Title: Messerschmidt_kommer_med_klar_opfordring_til_Thule
Date: 2022-06-26
Article Type: Politik
Author: Under fortsat uro har DF holdt hovedbestyrelsesmøde. Messerschmidt opfordrer tvivlere til at komme ud busken.

Dansk Folkeparti-formand Morten Messerschmidt forventer, at Kristian Thulesen Dahl får sat en stopper for usikkerheden om sin DF-fremtid.
Det siger Messerschmidt efter et møde i DF’s hovedbestyrelse søndag eftermiddag.
Messerschmidt afviser, at der er blevet drøftet personsager ved mødet.
Han siger dog, at han har visse forventninger til den tidligere DF-formand Thulesen Dahl:
»Jeg forventer selvfølgelig – som af alle andre, der måtte have bragt usikkerhed om vedkommendes fremtid i Dansk Folkeparti – at man bringer den usikkerhed til side, sådan at vi ved, hvad vi har at arbejde med«, siger Morten Messerschmidt.
Han oplyser, at de to talte samme på Folkemødet på Bornholm, men ’ikke om det her’.
Hovedbestyrelsesmødet er blevet afviklet oven på en søndag med fortsat uro i Dansk Folkeparti.
Her har partistifter Pia Kjærsgaard delt et Twitter-opslag med ordene ’Kristian Thulesen Dahl er en tøsedreng’.
Opslaget er skrevet af folketingskandidat for DF Nana Harring. Messerschmidt afviser at tale om mulige sanktioner i forbindelse med opslaget:
»Jeg har ikke set det der tweet. Jeg synes ikke, at man skal gå og kalde hinanden navne«, siger Messerschmidt om opslaget.
De seneste dage i partiet har været dramatiske. Fire folketingsmedlemmer har meldt sig ud. Alene i år har ti af Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer valgt at melde sig ud af partiet.
Skulle der sidde andre med tvivl om deres DF-fremtid, ønsker Messerschmidt, at de snart bekender kulør.
»Hvis der måtte sidde nogen og have den der tvivl om, hvorvidt man vil Dansk Folkeparti, så er det bedre, at man kommer ud af skabet«, siger han.
Tidligere udlændingeminister og rigsretsdømte Inger Støjberg har denne uge stiftet partiet Danmarksdemokraterne.
Flere DF-afhoppere har stillet sig til rådighed for den tidligere venstrepolitikers parti.
Skulle Thulesen Dahl overveje noget lignede, bør han snarest sige det, mener Messerschmidt.
»Det er Kristian, der har givet anledning til tvivl ved ikke rigtig at ville sige, om det er Ingers projekt eller vores projekt, eller hvad det er. Der venter vi selvfølgelig bare på, at vi kan få en klar melding«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Messerschmidt blev formand for 16 folketingsmedlemmer. Nu er de 6
Mens alle de andre vender partiet ryggen, har han ombestemt sig. Han bliver
