Title: Messerschmidt_vil_sløjfe_statsstøtte_til_»venstref
Date: 2022-07-25
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti vil ladet det være op til hvert enkelt parti at vælge, hvilke ngo’er de vil give statsstøtte.

Dansk Folkeparti foreslår at droppe den årlige statsstøtte til ngo’er som Røde Kors og Folkekirkens Nødhjælp.
I stedet skal det være op til partierne efter størrelse at beslutte, hvilke ngo’er der skal modtage støtte i finansloven.
Det siger formand Morten Messerschmidt (DF).
Han kommer med forslaget, fordi han mener, at en række af de danske ngo’er - altså organisationer, der ikke er direkte styret af staten - deler synspunkter med den yderste venstrefløj i Folketinget.
»I samtlige debatter, jeg har deltaget i, hvor Amnesty eller Red Barnet har været repræsenteret, har de sagt ting, der er sammenfaldende med synspunkter fra den yderste venstrefløj«.
»Det er heller ikke noget tilfælde i, at når venstrefløjens koryfæer forlader Christiansborg, så bliver de ansat i topstillinger i de her organisationer«, siger Morten Messerschmidt.
Amnesty modtager dog ikke statsstøtte.
Messerschmidt peger blandt andet på, at tidligere politisk ordfører for Enhedslisten Johanne Schmidt-Nielsen i dag er generalsekretær for Red Barnet.
Det er dog ikke alle ngo’er, som Morten Messerschmidt vil have droppet statsstøtten til. De organisationer, der ifølge Messerschmidt ikke har en politisk slagside, skal gå fri.
»Sådan noget som Kræftens Bekæmpelse eller andre organisationer, der har sundhed eller andre ting i fokus, de har ikke en politisk slagside. Dem, jeg tænker på, er de organisationer, der blander sig især i flygtninge- og udlændingedebatten«, siger han.
Hvis Messerschmidts forslag bliver indført i en eventuel ny borgerlig regering, vil han selv støtte organisationer som Open Doors, der hjælper forfulgte kristne over hele verden, samt de danske sømandskirker.
En lang række ngo’er får statsstøtte, der bliver uddelt via finansloven hvert år.
Som eksempel modtog Dansk Røde Kors knap 725 millioner kroner sidste år i statsstøtte. Året før lød beløbet på 694 millioner kroner, fremgår det af organisationens hjemmeside.
Pengene bliver blandt andet brugt til hjælpearbejde i udlandet og i Danmark, asylarbejde og Ungdommens Røde Kors’ hjælpearbejde.
ritzau
fortsæt med at læse
Messerschmidt efter farvelmåling: »Overalt i landet er DF’ere med gåpåmod og energi, der holder fanen højt«
Chokmåling:
Støjbergs nye parti kaster en håndgranat ind i dansk politik
