Title: Messerschmidt_ønsker_svar_fra_Thulesen_–_det_far_h
Date: 2022-06-27
Article Type: Politik
Author: Den tidligere formand kommer stadig ikke med svar på, om han bliver i Dansk Folkeparti, selv om flere har forladt partiet.

Selv om DF-formand Morten Messerschmidt har opfordret til en hurtig afklaring, overvejer tidligere formand Kristian Thulesen Dahl fortsat sin fremtid i Dansk Folkeparti.
Det skriver han på Facebook.
»Jeg overvejer selvfølgelig min situation lige nu. Mange af mine gode venner har forladt partiet. Men jeg har stadig rigtig mange gode venner tilbage i partiet«, skriver han.
»Samtidig har jeg været med til at stifte partiet og været formand i næsten 10 år. Så de, der bare lige mener, at jeg skal tage mit tøj og forsvinde, evner ikke at forstå de følelser, der også er på spil efter så mange år«.
De seneste dage har fire prominente folketingsmedlemmer af partiet meldt sig ud i protest mod Morten Messerschmidts ledelse.
Det gælder Dennis Flydtkjær, Jens Henrik Thulesen Dahl, Peter Skaarup og Søren Espersen.
Tidligere på året forlod seks andre folketingsmedlemmer partiet af samme årsag.
Kristian Thulesen Dahl har allerede meddelt, at han ikke vil stille op for Dansk Folkeparti ved næste valg, men er ikke kommet med en afklaring i forhold til om han vil følge med sine tidligere partifæller ud af partiet.
Søndag holdt DF’s hovedbestyrelse et møde, og i den forbindelse lød det fra Morten Messerschmidt, at han forventer, at Kristian Thulesen Dahl får sat en stopper for usikkerheden om sin DF-fremtid.
»Jeg forventer selvfølgelig - som af alle andre, der måtte have bragt usikkerhed om vedkommendes fremtid i Dansk Folkeparti - at man bringer den usikkerhed til side, sådan at vi ved, hvad vi har at arbejde med«, sagde han efter mødet.
Dansk Folkeparti har i flere måneder åbenlyst ligget i intern strid. Mange gange er diskussionerne blevet taget direkte i pressen.
Senest har partistifter Pia Kjærsgaard delt et Twitter-opslag fra folketingskandidaten Nana Harring med ordene ’Kristian Thulesen Dahl er en tøsedreng’.
Det en reference til Fremskridtspartiets Kristen Poulsgaards ord om Peter Skaarup og Kristian Thulesen Dahl ved et landsmøde i 1995, hvor partiet var ved at gå i opløsning.
Det kommenterer Kristian Thulesen Dahl også i sit Facebook-opslag, hvor han skriver, at man bør omtale hinanden med respekt.
»Det samme gælder for min medstifter af DF, Pia Kjærsgaard«, skriver han blandt andet.
»Måske vi i stedet skal huske alle de gode stunder, der har været, i stedet for at kaste med skældsord efter hinanden. For der har været rigtig mange gode stunder«.
Kristian Thulesen Dahl har ikke udelukket, at han vil stille op for et andet parti.
Det er forventningen fra flere sider, at han vil slå sig sammen med den tidligere udlændingeminister Inger Støjberg, som netop har lanceret sit nye parti, Danmarksdemokraterne.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Messerschmidt blev formand for 16 folketingsmedlemmer. Nu er de 6
Messerschmidt kommer med klar opfordring til Thulesen Dahl
