Title: Messerschmidt_Juraprofessor_blastempler_min_forma
Date: 2022-01-02
Article Type: Politik
Author: Formandskandidat i Dansk Folkeparti Morten Messerschmidt mener, at vedtægtstvist er aflyst i formandskamp.

Dansk Folkepartis Morten Messerschmidt stiller op til formandsvalget den 23. januar med den forudsætning, at EU-parlamentarikeren Peter Kofod overtager posten, hvis han selv må trække sig.
Det er en plan, som blandt andre afgående formand, Kristian Thulesen Dahl, har afvist. Han siger, at det er i strid med partiets vedtægter.
Det er Morten Messerschmidt dybt uenig i, og derfor har han fået en juridisk ekspert til at granske både vedtægter og plan.
»Konklusionen er, at den model, vi har fremlagt, er uangribelig. Det sætter forhåbentligt et punktum for den lidt underlige diskussion, der har været om, hvorvidt modellen er inde eller uden for Dansk Folkepartis vedtægter«, siger Morten Messerschmidt.
Morten Messerschmidt har en verserende sag kørende ved domstolene om EU-svig og dokumentfalsk. Derfor risikerer han en dom. Den vil kunne sende ham ud af Folketinget og væk fra formandsposten.
Overblik
Her er formandskandidaterne
Kristian Thulesen Dahls tid som formand for Dansk Folkeparti lakker mod enden.
23. januar trækker han sig tilbage ved et ekstraordinært årsmøde. Det gør han som direkte konsekvens af et skidt kommunalvalg i november, hvor partiet blev mere end halveret.
Her et overblik over, hvem der har meldt sig - og hvem der måske lurer i kulissen.
Morten Messerschmidt
27. november blev den nuværende næstformand i partiet den første til at melde sig som formandskandidat. Det gjorde han i Berlingske.
Han er en af de mest profilerede DF’ere. Foruden at være folketingsmedlem har han også siddet i Europa-Parlamentet for DF.
Problemet for Messerschmidt er, at han har en uafsluttet sag om svindel med EU-midler og dokumentfalsk hængende over sig. Ankesagen afsluttes først efter formandsvalget.
Messerschmidts kandidatur indeholder også Peter Kofod, der i dag sidder i Europa-Parlamentet for DF. Han skal være næstformand og tage posten, hvis Messerschmidt bliver dømt.
Hvis tidligere Venstre-næstformand Inger Støjberg, der i dag er løsgænger i Folketinget, ønsker at være DF-formand, trækker Messerschmidt sit kandidatur.
Merete Dea Larsen
4. december blev Merete Dea Larsen den anden til at melde sit kandidatur. Det skete ligesom Messerschmidt i Berlingske.
Hun er i dag medlem af DF’s hovedbestyrelse, og hun er tidligere medlem af Folketinget. Her sad hun fra 2015 til 2019 som fast medlem.
I den brede befolkning er hun et ukendt navn. Hun stiller op for at samle og for at give medlemmerne et valg, siger hun.
Erik Høgh-Sørensen
10. december meldte Erik Høgh-Sørensen, som ved kommunalvalget blev valgt ind i Hjørring Byråd, sit kandidatur.
Han er kendt som en strammer i partiet. Han er af flere omgange raget uklar med både ledelse og eget bagland.
Erik Høgh-Sørensen stiller op for at samle partiet og give medlemmerne valgmuligheder, siger han. Han tvivler dog på egne chancer.
Martin Henriksen
Den 18. december meldte Martin Henriksen, at han vil stille op til formandsposten i Dansk Folkeparti.
Det tidligere folketingsmedlem og nuværende medlem af hovedbestyrelsen var i mange år en af de mest profilerede DF’ere på Christiansborg.
Henriksen var således udlændinge- og integrationsordfører og dermed en vigtig stemme for DF i et for partiet helt centralt politisk emne.
Inger Støjberg
En række DF-profiler har offentligt bejlet til Støjberg, der i øjeblikket er løsgænger i Folketinget. Den tidligere Venstre-profil har dog ikke taget stilling til det endnu.
Hun fik 13. december sin dom i den rigsretssag, hvor hun selv er hovedpersonen. Støjberg blev idømt 60 dages ubetinget fængsel. Og før jul blev hun erklæret uværdig til at sidde i Folketinget.
Hun har endnu ikke taget stilling til sin politiske fremtid.
12. december skrev 15 medlemmer af DF i et læserbrev til hende, at hun skal indrette sig efter Dansk Folkepartis politik og ikke omvendt, hvis hun stiller op.
I det tilfælde er det altså en del af Morten Messerschmidts kandidatur, at Peter Kofod overtager som formand.
Det fremgår dog af partiets vedtægter, at arvefølgen er, at det ved ’formandens forfald’ er Folketingsgruppens næstformand, der fungerer som formand.
Dr.jur. Erik Hørlyck, der blandt andet er ekspert i foreningsret, vurderer dog - adspurgt af Morten Messerschmidt - at det er i årsmødets magt at vælge Messerschmidts model, og at det vil være ’vedtægtsmæssigt uangribeligt’.
»Det er nødvendigt at tage udgangspunkt i, at kompetencen til at vælge formand og dermed politisk leder ufravigeligt ligger hos årsmødet«.
»Jeg ser ikke noget til hinder for, at årsmødet til januar vælger både dig og Peter Kofod på de konditioner, du skitserer. Men forudsætningen er jo, at årsmødet vil være med til det«, skriver han.
Dermed mener Morten Messerschmidt, at Dansk Folkepartis medlemmer med ro i maven kan stemme på ham - og hans formandsmodel - til det ekstraordinære årsmøde til januar, hvor Kristian Thulesen Dahls efterfølger skal vælges.
»Arvefølgen skal være klar, og jeg peger på Peter Kofod. Jeg er glad for, at det nu fra højeste juridiske sted bliver bekræftet, at det kan man godt«, siger Morten Messerschmidt.
Ud over Morten Messerschmidt har hovedbestyrelsesmedlem Martin Henriksen, hovedbestyrelsesmedlem Merete Dea Larsen og medlem af Hjørring Byråd Erik Høgh-Sørensen meldt deres kandidatur.
ritzau
fortsæt med at læse
Noa Redington:
»Messerschmidt burde sende en venlig hilsen til Ekstra bladet«
Dommerformand om ny chance til Messerschmidt:
»Nu har vi selv rettet op, og det er en absolut styrke«
Morten Messerschmidts retssag skal gå om: Dommer kunne opfattes som inhabil
