Title: Messerschmidt_efter_farvelmaling_»Overalt_i_lande
Date: 2022-07-08
Article Type: Danmark
Author: DF-formanden er optimist, selv om 11 folketingsmedlemmer har forladt partiet, og målingerne ser dårlige ud.

Selv om flere meningsmålinger i denne uge har sendt Dansk Folkeparti enten ned under eller i nærheden af spærregrænsen, er formand Morten Messerschmidt sikker på, at partiet kan ’ride stormen af’.
Det skriver han i sit ugentlige nyhedsbrev.
»Selvfølgelig læser jeg også meningsmålinger. Det ville nærmest stride mod naturlovene, hvis vores interne uroligheder samt Inger Støjbergs lancering af Danmarksdemokraterne ikke kunne aflæses i målingerne«.
»Jeg minder blot om, at det er et øjebliksbillede og ikke et valgresultat«.
Mandag indikerede en måling fra analyseinstituttet Voxmeter, at Inger Støjbergs nye parti, Danmarksdemokraterne, har snuppet en del vælgere fra blandt andet Dansk Folkeparti.
I målingen stod ’øvrige partier’ herunder Danmarksdemokraterne til at få 10,1 procent af vælgerne.
Modsat stod eksempelvis Dansk Folkeparti til 2,2 procent i den seneste måling. Det er det laveste, partiet nogensinde er blevet målt til af Voxmeter.
Samme billede tegner sig i den nyeste måling fra Megafon, som er blevet lavet til TV 2 og Politiken.
Her står Danmarksdemokraterne, som netop er blevet opstillingsberettiget, til 10,8 procent af stemmerne, mens Dansk Folkeparti står til at ryge under spærregrænsen.
De seneste måneder har en lang række af Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer forladt partiet.
Senest er det den tidligere formand, Kristian Thulesen Dahl, som har valgt at melde sig ud af Dansk Folkeparti.
Han var den 11. på bare et halvt år, og i den tid hvor Morten Messerschmidt har været formand.
Morten Messerschmidt har dog bemærket et ’utroligt sammenhold’, skriver han i nyhedsbrevet.
»Og trods megen modgang, en ukuelig optimisme og tro på fremtiden, så der overalt i landet er DF’ere med gåpåmod og energi, der holder fanen højt«, skriver han.
»Det er fantastisk. Derfor er jeg også sikker på, at vi sammen rider stormen af«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er vores ønskeposition«: Ny opsigtsvækkende måling gør Lars Løkke til kongemager
DF-profil efter chokmåling:
»Man prøvede at forære Støjberg Dansk Folkeparti. Det var helt forkert«
Her er tallene, der får politikerne til at spærre øjnene op
