Title: Mesterværk_blev_stjalet_af_nazisterne_og_har_nu_i_
Date: 2022-05-28
Article Type: Kultur
Author: En ukendt mand betragter Pissarros  maleri 'Rue Saint-Honore apres-midi. Effet de Pluie' på Thyssen-Bornemisza-museet i Madrid. Billedet har været genstand for en årtier lang retslig strid mellem den jødiske familie, der fik det stjålet af nazisterne i Berlin, og den spanske stat.

En ukendt mand betragter Pissarros  maleri 'Rue Saint-Honore apres-midi. Effet de Pluie' på Thyssen-Bornemisza-museet i Madrid. Billedet har været genstand for en årtier lang retslig strid mellem den jødiske familie, der fik det stjålet af nazisterne i Berlin, og den spanske stat.   Foto: Mariana Eliano/Ritzau Scanpix
En musiker i San Diego har brugt mellem 10 og 20 millioner dollars på advokater i kampen for at få mesterværket fra gaderne i Paris tilbage.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
laget af en infektion i venstre øje måtte den danskfranske maler Jacob Abraham Camille Pissarro i 1890’erne opgive sin sædvane med at arbejde under åben himmel på landet, hvor han ofte skildrede den hårdtarbejdende landbefolknings liv.
I stedet rykkede han til Paris, hvor maleren – der var født på Sankt Thomas, en af de tre danske øer i Caribien, og forblev dansk statsborger hele sit liv – portrætterede det gadeliv, han kunne se fra sine vinduer i hoteller.
»Jeg er lykkelig over at få muligheden for at male de gader i Paris, vi engang anså for at være grimme, men som faktisk viser sig at være forsølvede, lyse og fulde af liv. De er højden af moderniteten«, skrev han begejstret i et brev til sin søn Lucien fra sit værelse på det allerede dengang fashionable Grand Hôtel du Louvre i december 1897.
Lidet kunne den impressionistiske mester Camille Pissarro, der i sin ungdom boede og malede to år i Venezuela sammen med sin danske ven og kollega Fritz Melbye, vide, at et af de billeder, han malede fra hotelvinduet, også ville komme kloden rundt og ende som hovedgenstanden i en spektakulær sag om kunst, stjålet og beslaglagt af nazister i Det Tredje Rige.
Allerede abonnent? Log ind her
