Title: Metroens_cityring_kører_igen_efter_sammenbrud_midt
Date: 2021-12-03
Article Type: Hovedstaden
Author: Tekniske problemer førte til, at alle metrotog på Cityringen i København holdt stille i flere timer.

Metroens Cityring har genoptaget normal drift, oplyser Metroselskabet på Twitter. Midt i myldretiden fredag eftermiddag, hvor mange folk er på vej hjem fra arbejde og andre måske på vej ud i bylivet, gik metrolinjerne M3 og M4, som kører på den såkaldte Cityring i København, i stå.
Metroselskabet oplyste på Twitter, at nedbruddet skyldes »tekniske problemer«. Det blev ikke specificeret, hvad den formulering dækker over.
Det var for de fleste passagerer nok også mindre relevant sammenlignet med behovet for at få oplyst, hvornår de underjordiske førerløse bytog ville køre igen.
»Vi har i øjeblikket intet tidsestimat for, hvornår vi kører igen«, lød det på Metroselskabets hjemmeside.
Kort før klokken 17 lød meldingen imidlertid, at linjerne var i drift i det ene af Cityringens to spor. Og mindre end en time senere var driften igen normal.
De to øvrige metrolinjer, M1 og M2, som begge kører til Vanløse fra henholdsvis Vestamager og Københavns Lufthavn, kørte ifølge Metroselskabet efter planen.
Metroselskabet oplyste, at den såkaldte rejsegaranti er trådt i kraft i forbindelse med nedbruddet. Reglerne for rejsegarantien er blandt andet beskrevet på hjemmesiden Din Offentlige Transport (DOT). Her fremgår det, at man i forbindelse med nedbrud på metroen er berettiget til at få refunderet et beløb på op til 300 kroner brugt til alternativ transport. Det kan være taxa, el-løbehjul, delebil eller andet.
Det er et krav, at man både begynder og afslutter den alternative rejse i en radius af 250 meter fra såvel afgangs- som ankomststation, og at begge stationer er ramt af driftsstoppet. Dette skal fremgå af kvitteringen.
Ifølge Metroselskabets hjemmeside rejste 3,8 millioner passager med Cityringen i oktober, som er den seneste måned, hvor passagertallet er opgjort.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Sidste stop:
Endelig er Østerport færdig. Men den åbner i al hemmelighed
