Title: Mette_Frederiksen_efter_Blinken-møde_»Det_er_en_an
Date: 2021-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske udenrigsminister Antony Blinken besøger i dag Danmark med et tætpakket program. Øverst på dagsordenen er klimaet og sikkerhedspolitik på Arktis.

Frederikke Amalie Albrechtsen
Journalist
Opdateret klokken 11.15
Statsminister Mette Frederiksen (S) har mødtes med USA’s udenrigsminister, Antony Blinken. Det skete på hendes embedsbolig Marienborg.
De to politikere udvekslede ord, men ingen håndtryk, inden de gik indenfor.
Efter en times møde vinkede Mette Frederiksen farvel til Antony Blinkens på gårdspladsen foran Marienborg, inden Blinken satte kurs mod Amalienborg.
Mette Frederiksen fortæller, at de to både nåede forbi corona, behovet for flere vacciner i både USA og Europa og selvfølgelig Arktis, hvor USA agerer noget anderledes nu end i tiden under Trump.
»Det er en anden tilgang. Sådan vil jeg formulere det. Det betyder et ønske om samarbejde omkring den arktiske region, hvor der sker forandringer«, sagde Mette Frederiksen ifølge Ritzau efter mødet.
Senere i dag mødes Blinken også med dronning Margrethe, udenrigsminister Jeppe Kofod og sine kolleger fra Grønland og Færøerne, inden han i eftermiddag fortsætter mod Island, hvor han onsdag skal til møde i Arktisk Råd.
Arktis er kun blevet endnu vigtigere, i takt med at isen smelter og gør både handelsruter og udvinding af gas og olie mere tilgængeligt. I 2019 ytrede daværende præsident Donald Trump sine overvejelser om at købe Grønland. Selv om købet ikke længere er på tale med Joe Biden ved roret, er den militære strategiske interesse for Arktis og Grønland stor for både amerikanerne og stormagterne Rusland og Kina.
»USA er vores vigtigste allierede. Det er Europas tætteste allierede, og derfor har vi en meget stor interesse i, at det er os, der sætter dagsordenen omkring Arktis. Det er afgørende at sørge for, at det er Rigsfælleskabet, USA og Nato, der spiller de afgørende roller i Arktis – ikke andre«, siger statsministeren efter mødet med den amerikanske udenrigsminister.
I formiddagens program blev der også tid til en kort audiens hos dronning Magrethe på Amalienborg Slot, hvor også kronprins Frederik og udenrigsminister Jeppe Kofod deltog.
Med en forsinkelse efter besøget på Amalienborg susede Blinken videre mod Eigtved Pakhus på Christianshavn i Købehavn. Her mødes han med Færøernes landsstyremedlem for udenrigsanliggender Jenis av Rana, Grønlands landstyremedlem for udenrigsanliggender Pele Broberg og den danske udenrigsminister Jeppe Kofod til et møde om klimaforandringer og fremtiden for Arktis.
Blinken har aflyst sit møde med en række danske erhvervsledere på Amager Bakke i København i eftermiddag, fordi han i stedet skal forholde sig til situationen i Mellemøsten.
Opdateres ...
Frederikke Amalie Albrechtsen
fortsæt med at læse
Mr. Blinken, vi har et par spørgsmål til USA's syn på Danmark
