Title: Mette_Frederiksen_takker_»Jeg_har_noteret_mig,_at
Date: 2021-11-09
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren har fået kritik for sin hårde retorik over for uvaccinerede. Men nu er der ros.

Statsminister Mette Frederiksen takker i tirsdagens spørgetime de uvaccinerede danskere, der har bestilt tid til vaccine i lyset af den stigende smitte.
»Jeg har noteret mig, at mange har booket tid til en vaccine de seneste timer. Tusind, tusind tak for at tage positivt imod opfordringen«, siger Mette Frederiksen.
På et pressemøde i Spejlsalen i Statsministeriet mandag var retorikken fra Mette Frederiksen kontant over for de borgere, som endnu ikke er blevet vaccineret.
Her pegede Mette Frederiksen på de uvaccinerede som en central årsag til, at sundhedsvæsnet nu igen begynder at blive så presset, at der skal ses på restriktioner såsom coronapas.
Ifølge statsministeren er der i Danmark en ’lille gruppe’, der ikke spiller efter de regler, man bliver nødt til at følge under en epidemi.
Efter Mette Frederiksens melding om, at regeringen ønsker at genindføre coronapasset, har flere tusind dog været inde på hjemmesiden vacciner.dk for at bestille tid til en vaccine.
Det sker på et tidspunkt, hvor coronasmitten stiger. Ifølge Mette Frederiksen har der den seneste uge været mere end 17.000 smittetilfælde, og antallet af indlagte er steget 23 procent.
»I går rundede vi desværre 300 indlagte med corona. Smitten spredes blandt andet fra dem, der ikke er vaccinerede, til dem, der er vaccinerede. Herunder ældre og andre i risikogruppen, som stadigvæk risikerer at blive alvorligt syge på trods af, at de har fået vaccinen«, siger Mette Frederiksen.
Allerede i timerne efter pressemødet oplevede Region Sjælland en markant stigning i antallet af tilmeldinger til vaccination.
2.153 personer tilmeldte sig første eller andet stik i de første 12 timer efter pressemødet.
Det oplyser direktør for Det Nære Sundhedsvæsen og vaccinationsansvarlig i Region Sjælland, Trine Holgersen.
»Det har en betydning, når nationale myndigheder går ud og siger, at man bør lade sig vaccinere. Og den udmelding, der kom i går, kan vi afspejle direkte i antallet af bookede vacciner«, siger hun.
Men det er ikke kun i timerne efter mandagens pressemøde, at Region Sjælland har oplevet, at flere har bestilt en tid til første eller andet stik.
Hele ugen op til mandagens pressemøde har Region Sjælland oplevet en større opbakning til vaccinen end tidligere - med cirka 300 bookinger om dagen i perioden fra den 4. til den 8. november.
I spørgetimen gentog statsministeren, at regeringen igen ønsker at erklære corona for en ’samfundskritisk sygdom’. Det sker på anbefaling fra Epidemikommissionen i lyset af det stigende antal smittede og ventes at blive godkendt i Folketingets Epidemiudvalg tirsdag.
»Smittestigningen sker desværre samtidig med, at vores sundhedsvæsen i forvejen er under et stort pres. Sundhedsmyndighederne forventer, at coronasmitten vil blive ved med at stige i de kommende måneder. Det vil sammen med influenza og andre sygdomme betyde en større belastning af vores sundhedsvæsen og desværre også af vores medarbejdere«.
»Sundhedsstyrelsen beskriver det således: Situationen vedrørende sygehuskapaciteten er markant anderledes og på mange måder mere bekymrende end under de to foregående epidemibølger med covid-19«, siger Mette Frederiksen.
Hun skal tirsdag eftermiddag mødes med formanden for Dansk Sygeplejeråd, Grete Christensen. Det sker, efter at mange sygeplejersker ifølge Grete Christensen har følt sig provokeret af Mette Frederiksens udsagn på pressemødet mandag aften.
Her opfordrede Mette Frederiksen endnu engang de ansatte i sundhedsvæsnet til overarbejde. Opfordringen kom blot få måneder efter, at regeringen greb ind og afsluttede sygeplejerskekonflikten uden at give sygeplejerskerne den lønstigning, de efterspørger.
ritzau
fortsæt med at læse
