Title: Mette_Frederiksen_Vi_evakuerer_ikke_flere_forældr
Date: 2021-10-07
Article Type: Politik
Author: Statsministeren siger på doorstep, at regeringen gerne vil hente flere børn fra fangelejre, men ikke forældre.

Statsminister Mette Frederiksen (S) siger på et doorstep foran Folketingssalen torsdag, at regeringen ikke har nogen planer om at evakuere flere forældre fra de syriske fangelejre end dem, der er landet i Danmark i dag.
»Det kan være nødvendigt at evakuere flere børn fra Syrien, men ikke flere forældre«, siger hun.
Flere partier har ved torsdagens åbningsdebat i Folketinget efterlyst svar på, hvad der skal ske med de resterende forældre og børn med dansk tilknytning, der fortsat sidder i lejrene.
Mette Frederiksen holder fast i, at regeringen gerne vil hjælpe børnene, men ikke de forældre, der har ’vendt Danmark ryggen’.
»Vi har tilbudt at evakuere børnene. Men det er forældrene beslutning, hvis ikke vi får lov til at hjælpe dem«, siger hun.
En af de tre mødre, der torsdag nat landede med et fly i Danmark, har dobbelt statsborgerskab, selv om regeringen kun har villet evakuere dem, der udelukkende har dansk statsborgerskab.
Statsminister Mette Frederiksen siger om muligheden for at fratage det danske statsborgerskab fra kvinden:
»Nu går der et retligt spor i gang omkring de pågældende kvinderne. Herunder også spørgsmålet om statsborgerskab. Jeg har tiltro til, at det kommer til at forløbe, som det skal«, siger hun.
Flere partier har også efterspurgt svar på, hvad der skal ske med de børn, der allerede er kommet til Danmark.
Blandt andet Venstre har udtrykt ønske om at adskille dem fra deres mødre, fordi de har begået et ansvarssvigt.
Mette Frederiksen siger, at hun mener, at forældrene tydeligt har udvist omsorgssvigt. Sagen er dog op til myndighederne at afgøre.
»Det er et myndighedsansvar nu at tage vare på de her børn«, siger hun.
Der vil dog ikke komme meldinger om, hvordan de 14 børn, som torsdag ankom til Danmark fra Syrien, har det.
Erik Brøgger Rasmussen, der er direktør for organisation og borgerservice i Udenrigsministeriet, oplyser på et pressemøde torsdag eftermiddag, at evakueringen forløb stille og roligt.
»Mødre og børn har glædet sig til at komme til Danmark«, siger han ved pressemødet.
Sociale myndigheder stod klar i forskellige kommuner til at tage imod de 14 børn, da de ankom.
Det oplyser Tenna Wilbert, ledende politiinspektør i Rigspolitiets Nationale Beredskabsafdeling, som også deltog i torsdagens pressemøde.
Politiet har bistået Udenrigsministeriet i forbindelse med flyvningen til Danmark, fortæller hun.
Børnenes mødre bliver torsdag fremstillet i grundlovsforhør i henholdsvis Kolding, Esbjerg og på Frederiksberg.
Dørene ved alle tre retsmøder blev lukket, så det er ikke muligt at høre kvindernes forklaring eller anklagemyndighedens beviser.
De evakuerede børn vil få den hjælp, de har brug for. De kommer dog ikke til at få en særlig behandling, understreger direktør i Socialstyrelsen Ellen Klarskov Lauritzen på pressemødet.
»De 14 børn skal integreres i det danske samfund. De skal have et børneliv med tryghed og skolegang og ro i fremtiden«.
»Men de kommer ikke til at få en særlig behandling hverken med positivt eller negativt fortegn«, siger hun på pressemødet.
Hun understreger, at det i første omgang er vigtigt at skabe ro omkring dem.
Der vil desuden ikke blive givet meldinger om deres tilstand, siger hun.
Socialstyrelsen ønsker ikke at oplyse, hvilke kommuner der har taget imod børnene.
Ritzau
fortsæt med at læse
Red Barnet:
Børnene skal ikke bøde for deres forældres eventuelle gerninger
