Title: Mette_Frederiksen_advarer_om,_at_flygtningekrise_k
Date: 2022-03-25
Article Type: Danmark
Author: Der er ikke ansatte nok i den offentlige sektor til at kunne håndtere de ukrainere, der ventes til Danmark.

Statsminister Mette Frederiksen (S) lægger ikke skjul på, at prisen for krigen i Ukraine nu for alvor nærmer sig Danmark. Der er allerede kommet 26.000 ukrainske flygtninge til Danmark, men tallet kan stige til 100.000, og det vil ramme stort set alle velfærdsområder i Danmark. Dermed vil alle danskere nu formentlig blive berørt af krigen, der har varet i mere end en måned.
»Vi kommer til at modtage mange, mange tusinde flygtninge. Der blive behov for tandlæger, for pædagoger, for skolelærere, skolepsykologer, sygeplejersker, læger, portører, social og sundhedsassistenter. Og vi har ikke nogen, der er arbejdsløse. Så hvis der kommer så mange flygtninge, som nogen taler om nu, så kan det ikke løses med penge«, siger Mette Frederiksen.
Mange danskere har allerede tilbudt at åbne deres hjem for ukrainske flygtninge. Men derudover skal danskerne måske også til at indstille sig på længere ventetider på hospitalerne, og flere elever i klasserne, mens krigen raser.
»Vi kommer ikke igennem det her, uden at det potentielt får store konsekvenser for alle danskere«, siger Mette Frederiksen.
Mandag tager udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) til Bruxelles for at diskutere, hvordan EU-landene kan koordinere modtagelsen af flygtningene fra Ukraine. Lande som Polen, der grænser op til Ukraine, har modtaget så mange flygtninge, at de får brug økonomisk hjælp fra de øvrige EU-lande. Og i mange lande skal man nu forsøge at organisere en god modtagelse af ukrainere og sikre ordentlige tilbud til både børn og voksne.
Det giver en særlig udfordring for Danmark, der med blot 2,9 procent arbejdsløse har meget svært ved at finde de nødvendige medarbejdere til opgaven.
»Vi skal ret hurtigt have kigget ind i, om der eksempelvis er skolelærere blandt ukrainere, som kan hjælpe med at undervise børnene. Eller om der er andre faggrupper, som har erfaringer, vi kan trække med ind. Vi får også brug for tolke, for vi kan ikke ansætte tolke til alle«, siger Mette Frederiksen.
Hun forventer også, at der skal masser af frivillig arbejdskraft til, for at Danmark kan tage ordentligt vare på de ukrainske flygtninge, mens de er i landet.
»Vi får også brug for, at hele civilsamfundet i Danmark trækker med. Fra sportsforeningerne til dem, der måske er gået på pension, men som kan give en hjælpende hånd. Og vi får brug for, at danskerne holder ved det, vi har set den seneste måned, hvor man tilbyder husly, hjælper med mad og tøj. Jeg tror faktisk, at vi får brug for os alle sammen, hvis vi skal komme godt igennem det her«, siger Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Støttepartier afviser at finde flere milliarder til ukrainske flygtninge i udviklingsbistanden
Kommunerne:
100.000 flygtninge får konsekvenser for velfærden
Minister:
Ja, ukrainske flygtninge får penge fra ulandsbistand. Men det er helt normalt
