Title: Mette_Frederiksen_indleder_regeringsforhandlinger_
Date: 2022-11-03
Article Type: Danmark
Author: Venstre er det første parti, der skal møde Mette Frederiksen (S) til forhandlinger om dannelse af ny regering.

Fungerende statsminister og Socialdemokratiets formand, Mette Frederiksen, indleder regeringsforhandlinger fredag klokken 8 på Marienborg.
Det oplyser Socialdemokratiet i en pressemeddelelse.
Venstre er første parti, der skal til forhandlingsmøde med Mette Frederiksen, da hun tager imod partierne efter størrelse.
Dernæst er det repræsentanter for Danmarksdemokraterne, SF og Liberal Alliance, som kommer ind enkeltvis.
De bliver efterfulgt af De Konservative, Enhedslisten, Radikale Venstre, Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti.
Undervejs vil Mette Frederiksen også mødes med hvert af de nordatlantiske medlemmer af Folketinget.
Ved tirsdagens folketingsvalg fik rød blok lige nøjagtigt 90 mandater og dermed et flertal. Men Mette Frederiksen ønsker fortsat at afsøge mulighederne for at danne en bred regering over den politiske midte.
Efter valget blev Mette Frederiksen onsdag udnævnt som forhandlingsleder, da samtlige 12 valgte partier var forbi dronningen for at pege på en kongelig undersøger. Her pegede rød blok samt Moderaterne på S-formanden.
Der er dog lagt op til nogle dage med hårdt politisk tovtrækkeri.
Ligesom Socialdemokratiet ønsker De Radikale og Moderaterne en regering over midten.
Enhedslisten, SF og Alternativet vil i stedet bevare det røde regeringsgrundlag. Det har siden folketingsvalget i 2019 dannet rammen for den socialdemokratiske etpartiregering med SF, Enhedslisten og De Radikale som støttepartier.
Mette Frederiksen selv har onsdag sagt, at hun mener, at ’valgets tale er klar’. Men hvorvidt en regering over midten kan lade sig gøre, må ’vi vurdere hen ad vejen’.
»Vi har brug for en akutplan for det danske sundhedsvæsen, så vi kan få nedbragt ventetiden. Vi har brug for en langtidsplan for velfærden, og der skal arbejdes videre med den grønne omstilling«, sagde hun til TV 2.
»Vælgerne har sendt et signal om, at vi skal samarbejde«.
Da Socialdemokratiet i 2019 forhandlede med SF, Enhedslisten og De Radikale, tog det 20 dage, før en regering var på plads.
Dengang blev partierne enige om et såkaldt forståelsespapir, der satte en retning for, hvad S-regeringen skulle arbejde hen imod.
Det er til gengæld meget forskelligt, hvor lang tid regeringsforhandlinger tager. Der kan også ende med at være flere runder hos dronningen og forskellige forhandlingsledere.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de politikere, der har fået flest personlige stemmer
