Title: Mette_Frederiksen_leverede_flere_gange_den_samme_f
Date: 2022-09-05
Article Type: Politik
Author: Borgere skal være nedslidte, hvis de skal have Arne-pension, sagde statsministeren. Det afviser professor.

Artiklen er opdateret klokken 19.05 med en kommentar fra beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard.
Statsminister Mette Frederiksen (S) hævdede søndag aften i en debat mellem de tre statsministerkandidater, at nedslidning er en forudsætning for at få tilkendt det, der er blevet kendt som Arne-pensionen.
Men det mener professor i samfundsvidenskab ved Roskilde Universitet Bent Greve ikke, at man kan sige så direkte.
»Man kan ikke sige, at det er en forudsætning. Det er antal år på arbejdsmarkedet, som skulle være det objektive kriterium«, siger han.
Statsministerens påstand faldt i en debat på DR med de to andre kandidater, formand Jakob Ellemann-Jensen (V) og formand Søren Pape Poulsen (K).
Værten sagde, at »det er en pension, man kan få, når man har været lang tid på arbejdsmarkedet. Den har ikke noget med nedslidning at gøre«.
Til det sagde statsministeren, at »jo, det har den«, hvorefter de to andre kandidater i munden på hinanden afviste det.
Værten præciserede, at »det er ikke en forudsætning«, hvorefter Mette Frederiksen igen sagde »jo, det er det«.
Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard nævner i en kommentar til Politiken ikke nedslidning som en forudsætning for at få Arne-pensionen, men siger, at »nedslidning er et parameter«:
»For vi kan se, at der er en klar overrepræsentation af ufaglærte og faglærte, der ansøger om tidlig pension. Og vi ved, at disse grupper i de fleste tilfælde også har de mest nedslidende jobs«, siger ministeren. Han siger også:
»For at opnå retten til tidlig pension skal du som minimum have været i beskæftigelse i 42 år seks år inden din pensionsalder. Dermed kommer folk op på at have arbejdet i knap et halvt århundrede. Så mange år på arbejdsmarkedet sætter sine spor. Det er man ikke i tvivl om, hvis man bevæger sig ud på for eksempel byggepladsen og spørger. Og tidlig pension hjælper netop især ansatte i brancher med fysisk hårdt arbejde«.
I kriterierne for at få tildelt tidlig pension står der intet om nedslidning.
Det bakkes op af professoren i samfundsvidenskab, der dog påpeger, at det typisk vil være nedslidte, der gør brug af den.
Så selv om det ikke er en forudsætning, vil nedslidte typisk bruge ordningen.
»Det er ikke et kriterium. Men det er det, der er konsekvensen af den måde, man har gjort det på. Niveauet for Arne-pensionen er ikke så højt som nogle af de andre muligheder«, siger han.
Det er ikke muligt at sige, hvor mange der får tilkendt pensionen, som er raske.
»Hovedparten af dem, der får pensionen, er nedslidte. Hvis man ikke er så nedslidt, vil man formentlig ikke vælge denne pension, men en af de andre. Det her er en pension med en objektiv ret for dem med mange år på arbejdsmarkedet«.
»Konsekvensen er, at det typisk er nedslidte. Men jeg vil ikke kunne afvise, at der er nogle, der får pensionen, som ikke er nedslidte. Det ville jeg kunne gøre, hvis det var et fuldstændigt klart krav. De ville vælge de andre pensioner, hvis de ikke var nedslidte, fordi de er på et væsentligt højere niveau«, siger professor Bent Greve.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Venstre vil sænke elafgiften til EU's mindstesats
V og K afkræver Mette F. svar på lønspørgsmålet for offentligt ansatte
Elisabet Svane:
Politisk trekamp tyder på et valg om økonomi
