Title: Mette_Frederiksen_skifter_ud_pa_tre_poster
Date: 2022-02-04
Article Type: Danmark
Author: Mette Frederiksen har fredag udnævnte tre nye ministre.

Sarah Skarum
Journalist
Mette Frederiksen rokerer rundt på tre pladser i sin regering efter, at Benny Engelbrecht trak sig som transportminister.
Det betyder nye pladser til velkendte ansigter i regeringen og en enkelt ny minister.
Trine Bramsen, der hidtil har været forsvarsminister, bliver ny transport- og ligestillingsminister. Trine Bramsen har været forsvarsminister, siden Mette Frederiksen i juni 2019 dannede regering.
Morten Bødskov, der hidtil har været skatteminister, bliver forsvarsminister. Han har som Bramsen også haft samme post i hele Mette Frederiksens regeringsperiode.
Og Jeppe Bruus bliver ny skatteminister. Han har hidtil været politisk ordfører for Socialdemokratiet. Han har været valgt som medlem af Folketinget siden 2015. Han har også været ansat som kommunikationschef i Skat og i Skattestyrelsen.
Ritzau har fået en kort kommentar fra ham, da han er på vej fra Christiansborg for at blive præsenteret for dronningen.
»Jeg har det virkeligt godt. Jeg er super glad og meget, meget stolt. Men nu skal vi afsted til Amalienborg, så vi ikke kommer for sent«.
Rokaden betyder også, at Peter Hummelgaard, der hidtil har været beskæftigelses- og ligestillingsminister, nu kun er beskæftigelsesminister.
Det oplyser Statsministeriet.
Jeppe Bruus og Morten Bødskov præsenteres kl. 11.00 for Dronningen på Amalienborg. Her kan Trine Bramsen ikke deltage, fordi hun er smittet med corona.
Ministerrokaden skete efter transportminister Benny Engelbrecht torsdag meldte sin afgang, efter at Enhedslisten efter et gruppemøde oplyste, at partiet havde mistet tilliden, fordi han ikke havde fremlagt beregninger for klimabelastningen bag en infrastrukturaftale sidste år.
»Det er vores helt klare vurdering, at ministeren har tilbageholdt klimatal og dermed vildledt folketinget, sagde partiets politiske ordfører. Det er indlysende at hemmeligholdte tal havde gjort en forskel i forhandlingslokalet«, sagde Enhedslistens politiske leder, Mai Villadsen.
Benny Engelbrecht valgte derefter at trække sig:
»Jeg har gjort mit bedste for at belyse den her sag. Jeg har også beklaget forløbet, og jeg er selvfølgelig både ked af og ærgerlig over, at Enhedslisten har valgt at sige, at de ikke har tillid til mig – og på den baggrund har jeg valgt at trække mig som minister«, sagde Engelbrecht i en pressemeddelelse torsdag.
På Twitter skrev han:
»Jeg er stolt af de resultater, vi har nået. Ikke mindst den meget brede aftale om infrastruktur, som reelt udgør en plan for, hvordan vi elektrificerer hele transportsektoren. Jeg har gjort mit bedste for at belyse den her sag«
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
