Title: Mette_Frederiksen_»Vi_har_behov_for_at_dæmpe_aktiv
Date: 2021-12-17
Article Type: Sundhed
Author: Biografer, teatre, spillesteder og andre dele af kulturlivet skal lukke ned for at bremse smitten i samfundet, ikke mindst med omikronvarianten, lyder det fra regeringen. Desuden foreslår regeringen blandt andet arealkrav for detailhandlen og restauranter.

Der er skidt nyt på vej for biografelskere, som måske har planlagt at se den nye ’Spider-Man’-film, der netop er kommet i biografen. Eller har haft planer om at se ’Syng 2’ eller ’The Matrix 4’, som begge får premiere i julen. Eller det gør de to film så ikke alligevel. Et politisk flertal støtter nemlig regeringens tiltag, som blandt andet lukker landets biografer for at bremse den stigende i samfundet.
»Vores mål er stadig at holde så store dele af samfundet åbent som muligt«, sagde Mette Frederiksen på et pressemøde i Spejlsalen i Statsministeriet fredag eftermiddag.
»Vi har behov for at dæmpe aktiviteten. Vi skal alle begrænse vores sociale kontakter«, tilføjede statsministeren.
Tiltaget er et af mange, som er præsenteret fredag af regeringen. Tiltagene fra regeringen er lagt på bordet, efter at Epidemikommissionen, der rådgiver regeringen omkring coronahåndtering, er kommet med sine anbefalinger til yderligere restriktioner.
Fakta
Det foreslår regeringen
Regeringen foreslår efter anbefaling fra Epidemikommissionen at lukke følgende:
Får du brug for mere gløgg og en sildemad på en restaurant, vil det fortsat være muligt. Men Epidemikommissionen foreslår følgende ændringer for serveringssteder:
Derudover anbefaler Epidemikommissionen, at der indføres et arealkrav i butikker.
Opdateres ...
I det hele taget bliver kulturen påvirket i den kommende tid af nye restriktioner. Foruden biografer skal kulturhuse, forsamlingshuse og lokaler til »menighedsarrangementer og folkeoplysende aktiviteter« lukke. Det samme gælder for lokaler til idrætsarrangementer med betalende tilskuere, spillesteder, teatre, museer, kunsthaller samt zoologiske anlæg og akvarier. Også idrætslivet bliver ramt, idet der lukkes for betalende tilskuere til sportsarrangementer i Danmark.
Kulturminister Ane Halsboe–Jørgensen (S) siger fredag eftermiddag efter et møde i Folketingets Epidemiudvalg, at der er bred opbakning til regeringens nye coronatiltag på kulturområdet. Restriktionerne kommer til at gælde fra søndag og fire uger frem.
Epidemiudvalget mødtes efter pressemødet. Udvalget var indkaldt til møde klokken 13, altså en time før pressemødets begyndelse. Men mødet blev rykket, fordi blandt andre Venstre protesterede over en meget kort frist for indkaldelsen af mødet.
»Jeg vil gerne afslutningsvis rette en appel til Folketingets partier om at bakke op om myndighederne«, sagde Mette Frederiksen på pressemødet før mødet i Epidemiudvalget.
Det gjorde Epidemiudvalget, og dermed træder alle regeringens foreslåede restriktioner i kraft søndag og frem til 17. januar.
Også restauranter og detailhandel må holde for. Restauranter bør lukke for mad og drikke tidligere end i dag og desuden have sidste udskænkning senest klokken 22 for at dæmpe smittespredning af coronavirus, sagde sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på pressemødet:
»Der er særlig stor risiko for smittespredning steder, hvor mange samles i længere tid«.
Desuden indføres der arealkrav i detailhandlen og ved religiøse handlinger og krav om pladsbillet i offentlig transport. De anbefalede nye coronarestriktioner fra regeringen vil gælde fra søndag morgen klokken 8.00, hvad erhvervslivet angår, siger erhvervsminister Simon Kollerup efter et møde i Folketingets Epidemiudvalg. Her var der ifølge Kollerup ikke et politisk flertal imod regeringens anbefalinger om nye restriktioner, som skal bremse den stigende coronasmitte i samfundet.
»Vi står i en alvorlig situation, hvor omikron og smittesituationen udvikler sig meget voldsomt dag for dag. Derfor er jeg meget glad for, at vi fra regeringens side har fået meget bred politisk opbakning til at indføre nye restriktioner, som skal begrænse smitten og passe på folkesundheden i Danmark«, siger Kollerup.
Statsminister Mette Frederiksen (S) understreger, at der vil være kompensation til dem, der bliver ramt.
»Det er regeringens forslag, at de dele af erhvervs- og kulturlivet der rammes får adgang til kompensation, så længe restriktionerne gælder«, sagde hun på pressemødet.
Der er ikke tale om en lige så stor en nedlukning som sidste år. Det skyldes først og fremmest vaccinerne ifølge statsministeren:
»Hver enkelt af os skal se færre mennesker og holde mere afstand. Der er stadig ikke tale om en nedlukning af hele samfundet, som vi så sidste vinter. Vores mål er stadig at holde så store dele af samfundet åbent som muligt, men det er vigtigt at understrege, at vi har behov for at dæmpe aktiviteten«.
Til gengæld vil myndighederne i år ikke komme med specifikke anbefalinger for julen, som også kan synges ind i landets kirker. Danskerne ved, hvad de bør gøre, lyder det fra direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm, som alligevel har et par gode råd.
»Den væsentligste opfordring er, at man skal bruge sin sunde fornuftigt«, sagde han på pressemødet.
Sidste år udgav myndighederne meget konkrete anbefalinger til julen, blandt andet at man ikke skulle synge sammen rundt om juletræet. I stedet lød det, at man kunne nynne, mens man gik rundt sammen, for at undgå spredning af virus. En sådan pjece vil myndighederne ikke udsende i år.
»Jeg tror simpelthen ikke, det er så nødvendigt for os som myndigheder at komme med detaljerede instruktioner«, sagde Brostrøm.
Men helt generelt bør man tage imod en vaccine snarest. Især er det vigtigt, når yngre og ældre familiemedlemmer mødes i juledagene.
»Tag det tredje stik, når man skal mødes med familien på tværs af generationer«, sagde Brostrøm.
Også statsminister Mette Frederiksen gentog opfordringen til alle om at blive vaccineret, hvad enten man kun mangler tredje stik, eller slet ikke har fået hverken første eller andet stik.
Blandt de generelle anbefalinger er også, at man skal se færre mennesker, og man bør mødes udendørs, da det er langt mere sikkert. Det er muligt at gå i kirke i juledagene. Det er anbefalingen fra myndighederne, at kirkegængerne skal fremvise coronapas. Myndighederne vil sammen med kirkeministeren lave mere konkrete anbefalinger.
Sidste år aflyste mange kirker julegudstjenesterne. Det skete efter anbefaling fra landets biskopper. Det var dog muligt at holde gudstjenester under særlige retningslinjer, hvor man ikke sang salmer.
Der var dog også godt nyt på pressemødet. Skolebørn kan, som det ser ud nu, komme tilbage i klasserne som ventet 5. januar næste år.
»Det er fortsat myndighedernes klare forventning, at alle børn kommer i skole igen 5. januar«, sagde statsminister Mette Frederiksen (S).
Ritzau
fortsæt med at læse
11.194 nye smittede:
»Det er helt tydeligt, at vi ikke når at få vaccineret tilstrækkeligt mange«
Flere end 2.500 nye omikrontilfælde er fundet det seneste døgn
Reaktioner efter pressemødet:
Politisk flertal støtter regeringens nye tiltag
