Title: Mette_Frederiksen_advarer_Svært_at_forestille_sig_
Date: 2022-09-27
Article Type: Danmark
Author: Selskabet bag Nord Stream-gasledningerne ved ikke, hvornår Nord Stream 1 og 2 kan bruges igen.

Elisabet Svane, Polen, Jakob Aaberg Lauridsen og Ritzau
Opdateret 13.43:
Statsminister Mette Frederiksen (S) ser på lækagerne i rørledningen Nord Stream »med allerstørste alvor«.
Det siger hun i Szczecin i Polen, hvor hun er med til indvielsen af rørledningen af Baltic Pipe.
»Det er svært at forestille sig at det er tilfældigt. Vi kan ikke udelukke sabotage, men det er for tidligt at konkludere«, siger statsministeren til Politiken.
Hun understreger, at der ikke er større sikkerhedsrisiko for Danmark lige nu. Der foregår en større koordineret indsats, tilføjer hun.
Den indebærer blandt andet, at det statslige kriseberedskab, Den Nationale Operative Stab (Nost), ifølge Ritzau er gået sammen for at koordinere håndteringen af lækagerne i den russiskejede rørledning. Med ved Nost-bordet sidder ud over politiet og redningstjenesten også efterretningstjenesterne, Forsvaret og Udenrigsministeriet.
Den polske viceudenrigsminister, Marcin Przydacz, går skridtet videre på spørgsmålet om, at lækagen er en provokation fra Rusland.
»Desværre fører vores østlige nabo konstant en aggressiv politik. Hvis den er i stand til en aggressiv militærpolitik i Ukraine, er det åbenlyst, at provokationer ikke kan udelukkes, heller ikke i de sektioner, der er i Vesteuropa«, siger Przydacz ifølge den tyske avis Süddeutsche Zeitung.
Lækagerne blev opdaget mandag, og der er stadig ingen officiel forklaring på det. Udenrigspolitisk Nævn holder i dag møde, hvor flere borgerlige partier ønsker en redegørelse fra regeringen.
Der er sket skader, som er uden fortilfælde, på Nord Streams gasledninger, lyder det i en udtalelse fra selskabet bag Nord Stream 1 og 2-ledningerne, Nord Stream AG, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Samtidig lyder det fra Nord Stream AG, at det er umuligt at spå om, hvornår de to gasledninger vil kunne tages i brug igen«, skriver Reuters.
»Ødelæggelserne, som skete samtidig på samme dag på tre linjer i offshore-gasledningerne i Nord Stream-systemet, er uden fortilfælde.
»Det er endnu ikke muligt at estimere, hvor lang tid det tager at genetablere infrastrukturen for transporten af gas«, lyder det fra Nord Stream AG.
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet i Danmark har tirsdag bekræftet, at der er sket to læk på Nord Stream 1-ledningen samt et enkelt læk på Nord Stream 2-ledningen.
Begge gasledninger løber fra Rusland til Tyskland. Alle tre læk er sket i havet ud for Bornholm, men i internationalt farvand. Det ene læk på Nord Stream 1-ledningen er sket i dansk økonomisk zone, mens det andet er sket i svensk økonomisk zone.
Ingen af de to gasledninger var i drift, men indeholder gas.
Nord Stream 1 og 2
Formålet
med de to systemer er at sende russisk naturgas fra især Sibirien direkte fra Rusland gennem Østersøen til Tyskland og videre til Europa uden om de gamle gasledninger, der går igennem blandt andet Polen. Hviderusland og Ukraine.
Det skulle
øge forsyningssikkerheden
og gøre gassen billigere for europæerne.
Nord Stream 1
Nord Stream 2
Nord Stream 1 er lidt over ti år gammel, men har været lukket siden starten af september. Nord Stream 2 var stort set klar til at blive taget i brug og var blevet fyldt med 300 millioner kubikmeter gas, da den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, kort før Ruslands invasion af Ukraine i februar meddelte, at man ville droppe brugen af den.
Elisabet Svane, Polen, Jakob Aaberg Lauridsen og Ritzau
fortsæt med at læse
Gasledninger i Østersøen er ramt af flere lækager – beredskabsniveau hæves
Ekspert om russisk gaslækage ved Bornholm: »Det er alarmerende«
