Title: Mette_Frederiksen_punkterer_Radikales_drøm_Gar_ti
Date: 2022-01-08
Article Type: Politik
Author: Radikales krav til flere partier i regeringen efter næste valg får ikke statsministeren til at ændre kurs.

Selv om De Radikale udelukker at støtte en ren socialdemokratisk regering efter næste valg, så bliver det ikke desto mindre det, som statsminister Mette Frederiksen (S) vil gå til valg på.
Det siger hun i en debat med De Radikales politiske ordfører, Sofie Carsten Nielsen, og Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen lørdag.
»Jeg går til valg på, at den her regering fortsætter sit arbejde. Fordi vi har en manøvredygtig regering, der evner at skabe de nødvendige resultater«, siger Mette Frederiksen.
Fredag bragte Politiken et interview med Sofie Carsten Nielsen. Her afviste hun, at hun efter næste valg vil lægge mandater til en regering med kun et parti, som det er tilfældet nu.
»Vi udelukker at pege på en etpartiregering«, sagde hun til avisen.
Adspurgt lørdag uddyber den radikale politiske leder, at en regering med flere partier i hendes øjne ville være ’endnu bedre’ til at præsentere resultater på emner som klimapolitik, forøgelse af arbejdsudbud og børns trivsel.
Men det kunne I vel uanset hvem, der sidder i regering?
»Jo, men vi har ikke gjort det endnu«, siger Sofie Carsten Nielsen.
Modsat fremfører statsministeren, at den nuværende regering i hendes øjne har leveret en række resultater - særligt økonomisk - som retfærdiggør, at den skal fortsætte«.
»I al beskeden er resultaterne jo bedre end i de to tidligere regeringen, som I to jo har deltaget i«, lød det fra statsministeren henvendt til Sofie Carsten Nielsen og Jakob Ellemann-Jensen.
»Højeste vækst i 15 år, bomstærk dansk økonomi, laveste ledighed i 13 år og højeste beskæftigelse nogensinde«, sagde statsminister Mette Frederiksen.
Med den første bemærkning henviser statsministeren til, at Jakob Ellemann-Jensen var minister i den seneste valgperiode, mens Sofie Carsten Nielsen ligesom Mette Frederiksen var minister i den socialdemokratisk-ledede regering forrige valgperiode.
Når man taler om økonomisk vækst, er det oftest med henvisning til udviklingen i bruttonationalproduktet.
Her hører det med, at udviklingen i 2021 og 2022 kommer efter, at dansk økonomi i 2020 var det blot andet år i dette årtusind, hvor økonomien skrumpede.
Ritzau
fortsæt med at læse
