Title: Mette_Frederiksen_flytter_rundt_og_finder_ny_minis
Date: 2021-08-16
Article Type: Kultur
Author: Ane Halsboe-Jørgensen udnævnes til ny kultur-og kirkeminister, oplyser Statsministeriet.

Socialdemokratiets politiske ordfører, Jesper Petersen (S), overtager Uddannelses- og Forskningsministeriet efter Ane Halsboe-Jørgensen (S). Hun bliver ny kultur- og kirkeminister.
Det oplyser Statsministeriet.
Rokaden i regeringen kommer, efter at Joy Mogensen (S) søndag meddelte, at hun trækker sig som kultur- og kirkeminister.
De nye ministre præsenteres klokken 11 ved Amalienborg.
»Af hensyn til situationen i Afghanistan vil der ikke blive gennemført overdragelser i de respektive ministerier i dag. Overdragelserne vil blive gennemført på et senere tidspunkt«, skriver Statsministeriet.
Blå bog
Ane Halsboe-Jørgensen
Født 4. maj 1983 i Fjerritslev.
Kandidat i Statskundskab fra Københavns Universitet i 2009.
Medlem af Folketinget siden 2011. Har haft opgaven som børneordfører for Socialdemokratiet.
Uddannelses- og forskningsminister siden 2019.
Formand for Udenrigsudvalget fra 2016.
Medlem af Socialdemokratiets gruppeledelse fra 2011.
Konsulent i LO 2009-2011
Civilstand: Gift.
Kilder: Ritzau og Folketinget
Jesper Petersen har været medlem af Folketinget siden 2007 og politisk ordfører for Socialdemokratiet siden valget i 2019. Han blev i samme ombæring medlem af partiets gruppeledelse.
Han kom oprindeligt til Socialdemokratiet fra SF, efter at partiet kom ud i et voldsomt stormvejr oven på at være gået i regering i 2011.
Søndag aften meddelte Joy Mogensen på Facebook, at hun ønskede at forlade sin ministerpost og politik i det hele taget.
Hun skrev, at hun var løbet tør for overskud, efter at hun inden for to år var blevet minister, havde mistet sin datter og skulle håndtere coronakrisen på to stofområder.
»Hver af de tre ting i sig selv er livsændrende udfordringer, og jeg er løbet tør for overskud«.
»Og da jeg altid har været i politik med den tommelfingerregel, at man kun skal være der, så længe man kan give alt, hvad man har i sig, så giver næste skridt sig selv«, skrev hun.
Joy Mogensen blev efter folketingsvalget i 2019 hentet ind udefra som kulturminister, mens hun var borgmester i Roskilde Kommune.
Hun er i sin ministertid blevet stærkt kritiseret af både nogle kulturordførere og af kulturlivet.
fortsæt med at læse
Vi trænger til en visionær og vidende kulturminister, der ikke holder lav profil og retter ind
»I er for meget. Også selvom hun var for lidt«:
Se reaktionerne på Joy Mogensens afsked
Kommentator om Joy Mogensens exit:
Hun har undervurderet, hvor beskidt et spil, politik er
