Title: Mette_Frederiksen_Bramsen_er_ikke_blevet_degrader
Date: 2022-02-04
Article Type: Danmark
Author: Mette Frederiksen mener, Bramsen var en dygtig forsvarsminister

Sarah Skarum
Journalist
Tine Bramsen har længe været kritiseret som forsvarsminister efter en række møgsager.
Men hendes nye rolle som transportminister skyldes ikke, at hendes chef er enig i kritikken.
Statsminister Mette Frederiksen (S) vil ikke kritisere Bramsen. Eller sige, at Bramsen er blevet degraderet.
»Jeg mener, at Trine Bramsen har været en dygtig forsvarsminister. Det er ikke et spørgsmål om, at Trine Bramsen ikke er den rette kvinde i Forsvarsministeriet. Det er et spørgsmål om, at vi har brug for en ny transportminister, siger Mette Frederiksen ved præsentationen af de nye ministre fredag formiddag på Amalienborg til Ritzau.
Rokaden var udløst af, at transportminister Benny Engelbrecht måtte trække sig, men Mette Frederiksen kommenterede ikke detaljerne i den sag, der førte til, at Bramsens forgænger Benny Engelbrecht måtte trække sig, men kun at han valgte at trække sig efter, at Enhedslisten havde udtalt, at de ikke længere havde tillid til ham.
»Det er Enhedslisten beslutning, og det er sådan i Danmark, at man kun kan være minister, hvis man har tillid fra Folketingets side. Det er en beslutning, Enhedslisten har truffet«, siger Mette Frederiksen.
I stedet fremhævede , at hun mener, at den afgående transportminister har været en afholdt politiker.
»Det er mit indtryk, at Benny er meget vellidt blandt sine kolleger for sit meget solide og tunge politiske håndværk«.
Hun roste også Engelbrecht og deres samarbejde:
»Jeg har været ualmindelig glad for at arbejde sammen med Benny Engelbrecht. Det er mit klare indtryk, at der står meget stor respekt om Benny Engelbrecht rundt i hele Danmark med en god solid infrastrukturaftale«, siger hun til Ritzau.
Sådan er politik
•
En ministerrokade, en DF Classic og hele verden på en ny måde
❌
Der opstod en fejl:
Da de to nye ministre var blevet præsenteret for dronningen, mødte statsministeren og ministrene pressen.
Her spurgte Ekstra Bladet, om regeringen efter Engelbrechts manglende klimatal før infrastrukturforliget og kritikken af Morten Bødskov for at skjule, hvor lidt grønne hybridbiler faktisk er, har et problem med at skjule klimatal og gøre dem mere grønne end de er.
Mette Frederiksen svarer:
»Nej, det har vi ikke«.
Trine Bramsen glæder selv sig til nye udfordringer efter, at hun har mistet posten som forsvarsminister og er blevet ny transportminister.
I et opslag på Facebook skriver hun, at det har været en ære og en glæde at være Danmarks forsvarsminister. Hun har, skriver hun, knyttet stærke bånd til NATO’s forsvarsministre og oplevet dedikerede soldater, medarbejdere og veteraner:
»Og så har jeg haft oplevelser og fået indsigt i sikkerhedsudfordringer som for altid har ændret mig som menneske«.
Men hun ser frem til at tage fat på vigtige dagsordener på transportområdet.
»Danmark skal bindes bedre sammen og vi skal være grønnere«, skriver hun.
Trine Bramsen overtager også ligestillingsministerposten fra Peter Hummelgaard, og det er noget at tage fat på, mener hun:
»Også på ligestillingsområdet venter et vigtigt arbejde; for nej! Vi har ikke ligestilling i Danmark. Og det skal vi have gjort noget ved«.
Trine Bramsen vil ikke, som de to andre nye ministre blive præsenteret for dronningen fredag på Amalienborg. Hun har corona, men regner med at være rask i næste uge.
Hun afløser Benny Engelbrecht, der torsdag trak sig som transportminister. Han brugte fredag formiddag på at gøre klar til sin efterfølger, fortalte han på Twitter:
»Sidste formiddag på kontoret. Gør klar til at min efterfølger kan rykke ind og siger tak til mine dygtige medarbejdere. Det har været en ære at være deres minister og jeg er stolt af alt det vi har nået. Om lidt tjekker denne #cykelminister ud for sidste gang«.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Sådan ser Mette Frederiksens regering ud nu
