Title: Mette_Frederiksen_om_Modi-møde_Vi_har_ikke_diskut
Date: 2022-05-03
Article Type: Danmark
Author: Udlevering af dansk aktivist blev ifølge Mette Frederiksen ikke nævnt under møde med Indiens premierminister.

Der har ikke været diskussioner mellem statsminister Mette Frederiksen (S) og Indiens premierminister, Narendra Modi, om udleveringssagen vedrørende den danske aktivist Niels Holck.
Det siger Mette Frederiksen på et doorstep uden Narendra Modi efter det fælles pressemøde.
»Vi har ikke diskuteret det spørgsmål på vores møde. Det kører i et separat juridisk spor«, siger statsministeren.
Hun siger videre, at det heller ikke vil blive diskuteret senere under premierministerens besøg i Danmark.
Det er første gang i 20 år, at en indisk premierminister er på besøg i Danmark.
I mange år var Niels Holck-sagen årsag til iskold diplomatisk luft mellem de to lande, da Indien ønsker ham udleveret.
I december 1995 var Niels Holck - under dæknavnet Kim Peter Davy - med til at nedkaste flere ton våben i den indiske provins Vestbengal. Våbnene skulle til Ananda Marga, der ifølge de indiske myndigheder er en oprørsgruppe, i dens kamp mod delstatens styrker.
Efterfølgende blev Niels Holck og hans samarbejdspartnere tvunget til at lande i Indien, hvor alle undtagen Niels Holck blev idømt livsvarigt fængsel. I 1996 lykkedes det Niels Holck at flygte til Danmark.
Efter en lovændring oven på terrorangrebet i USA 11. september blev det muligt for Danmark at udlevere borgere til lande uden for EU. Siden 2002 har Indien officielt krævet Niels Holck udleveret.
I 2010 godkendte Justitsministeriet at udlevere Niels Holck til Indien. Han prøvede den afgørelse ved domstolene. Her afgjorde både by- og landsret i 2011, at han ikke kunne udleveres på grund af forholdene i indiske fængsler og risikoen for, at han vil blive udsat for tortur.
Det skabte stor vrede i Indien, hvor han anses for at være terrorist.
Først i 2018 blev samarbejdet mellem landene genstartet, hvor det kom frem, at Danmark arbejder i et ’retligt spor’ på at udlevere Niels Holck.
ritzau
