Title: Mette_Frederiksen_Den_russiske_ambassadør_skal_ik
Date: 2022-04-07
Article Type: Danmark
Author: Rusland skal ikke blande sig i dansk forsvarspolitik, siger statsministeren under besøg på Bornholm.

Statsminister Mette Frederiksen (S) vil ikke acceptere Ruslands advarsler mod en aftale, der kan betyde amerikanske soldater på Bornholm, siger hun under et besøg på en kaserne i Rønne.
»Det kan jeg svare meget kort på. Den russiske ambassadør skal ikke blande sig i, hvad der sker på Bornholm, siger Mette Frederiksen.
Regeringen meddelte tidligere på året, at den vil forhandle om en sikkerhedspolitisk aftale med USA, som blandt andet kan betyde, at der kan komme amerikanske soldater til Danmark.
I februar sagde Ruslands ambassadør i Danmark, at Rusland og Danmark har en klar aftale om, at der ikke må være amerikanske styrker på klippeøen.
Ambassadør Vladimir Barbin henviste til en aftale indgået efter Anden Verdenskrig. Russerne blev på øen til 1946 - året efter afslutningen på krigen.
Danmark er et suverænt land, understreger statsministeren.
»Jeg vil gerne gøre det meget klart. Rusland har ikke nogen adkomst til at blande sig i dansk forsvarspolitik - heller ikke, hvad der sker på Bornholm«, tilføjer Mette Frederiksen.
Efter et Rusland invaderede nabolandet Ukraine 24. februar, har russerne truet med, at det kan få konsekvenser for lande, som støtter Ukraine i krigen.
Statsministeren mener dog ikke, at det vil være en optrapning af konflikten, hvis Danmark accepterer amerikanske soldater på Bornholm.
»Nej, det er det ikke. Vi har et ønske om at få et endnu tættere samarbejde med amerikanerne.
»Når vi ønsker et tættere samarbejde med amerikanerne, så er det dels for at styrke Danmarks sikkerhed og vores egen forsvarsevne, men også for at styrke det transatlantiske, siger Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Eva Smith:
Havde vi opført os mindre provokerende, havde invasionen kunnet undgås
På Bornholm spørger man sig selv, om det var for tidligt at sende den kolde krig på museum
