Title: Mette_Frederiksen_med_direkte_opfordring_til_borge
Date: 2021-08-23
Article Type: Sundhed
Author: Vaccineslutspurten er i fuld gang. Men trods høj national tilslutning halter unge stadig efter. Få nu jeres stik, lød opfordringen fra Mette Frederiksen på pressemøde. Også i udsatte boligområder er for få blevet vaccineret.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Der er stadig alt for mange under 40 år, som endnu ikke er vaccineret mod covid-19. I skal se at få jeres stik.
Sådan lød det fra statsminister Mette Frederiksen (S) mandag på det første pressemøde i Statsministeriet om covid-19-situationen i et halvt år. Hun kom med en direkte opfordring.
»Til dig, der af den ene eller anden grund ikke er vaccineret endnu. Skulle du ikke tage at gøre det? [...] Sørg nu for at blive vaccineret for din egen skyld og alle andres skyld«, sagde statsministeren i Spejlsalen.
Statsministeren pegede på, at selv om Danmark står et godt sted – også i forhold til andre lande – så er der stadig grupper af befolkningen, hvor for få har fået deres stik. På den måde er billedet vendt i Danmark, sagde Mette Frederiksen.
Under de to tidligere bølger med coronavirus var det i høj grad borgere over 50 år, der blev indlagt. Nu er det en større andel unge. Før nytår var blot 13 procent af de indlagte under 40 år, nu er det omkring halvdelen af de indlagte, som er yngre end 40 år. Den seneste måned har der i den aldersgruppe været indlagt 300 på hospitalerne med covid-19.
»Der er også yngre patienter i respirator«, sagde hun.
Danmark er i det store billede langt fremme med vaccination af befolkningen. 4 millioner borgere er færdigvaccinerede. Det svarer til omkring 78 procent af dem, som er inviteret til vaccination – altså alle fra 12 år og opefter. Men unge og yngre voksne halter efter. Her er andelen af færdigvaccinerede betydelig lavere.
»På trods af en enestående succes er der for mange under 40 år, som ikke er vaccineret«, sagde statsministeren.
Det samme gælder tilslutningen i en række udsatte boligområder, for eksempel Vollsmose i Odense, Gellerup i Aarhus og Tingbjerg i København. Som Politiken har beskrevet, er omkring halvdelen af de inviterede fuldt immuniseret i disse tre områder. Det er samtidig de sogne i Danmark, hvor den største andel borgere har anden etnisk baggrund end dansk.
Statsministeren sagde, at hun har en »klar forventning« om, at der ikke bliver behov for store nationale nedlukninger, fordi vi har vaccinerne, som er »supervåbnet«.
»Derfor er det helt og aldeles afgørende, at vi får de sidste med, så vi kan gå trygge ind i efteråret«, sagde statsministeren og berettede om, hvordan vaccinationsindsatsen er rykket tættere på borgerne med midlertidige centre, hvor man ikke skal bestille tid.
Den type har Københavns Kommune eksempelvis åbnet ni af i områder med lav tilslutning til vaccinen. Eksempelvis Blågården, Mjølnerparken og Lundtoftegade.
Slutspurten
Fem initiativer
Kilde: Sundhedsministeriet
Mette Frederiksen pegede på, at vi står i en »mærkelig« situation i Danmark. På den ene side sætter vi samfundet fri af restriktioner. På den anden side domineres smittespredningen totalt af den ekstra smitsomme deltavariant. Det lyder som en modsætning og er kun muligt af én årsag, sagde statsministeren:
»Vaccinerne«.
Zoomer man ind på de enkelte aldersgrupper, så er omkring 95 procent af befolkningen over 60 år færdigvaccineret. Det er dem, som er i højest risiko for alvorligt sygdomsforløb med covid-19. Tilslutningen falder en smule for borgere i 40’erne og 50’erne, mens den falder markant for borgere under 40 år.
Blandt voksne i 20’erne og 30’erne er godt 60 procent færdigvaccineret. Og det var altså dem, som statsminister Mette Frederiksen talte direkte til på pressemødet.
»Det bliver en hård slutspurt«, sagde Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm.
Han mener, at det går »lidt langsomt« med tilslutningen nu, men han erklærede sig samtidig som »optimist«. Brostrøm adresserede også den lave tilslutning til vaccination i udsatte boligområder i Danmark.
»Hvis du har hørt myter om, at vaccinerne kan give infertilitet eller andet, så lad være med at lytte til det. Lyt til os, til sundhedsmyndighederne, i stedet for«, sagde Søren Brostrøm. Han talte også direkte til de unge og til forældre til de 12-15-årige børn, der senest er blevet inviteret til vaccination.
»En appel om, at alle gør en indsats for, at vi kan komme i mål med 90 procents tilslutning (af de inviterede, 1. stik, red.) inden 1. oktober«, sagde Søren Brostrøm.
Ifølge de nyeste tal om coronaepidemien er der aktuelt 131 personer smittet med coronavirus indlagt på hospitalerne. Det seneste døgn er 774 blevet konstateret smittet, og der har været 1 dødsfald relateret til covid-19.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) sagde på pressemødet, at han netop nu er ved at undersøge, om der er grundlag for at fjerne mærkatet »samfundskritisk sygdom« fra covid-19.
Det er det stempel, som gør det muligt politisk at indføre en række restriktioner, som griber ind i borgerens personlige frihed.
Heunicke sagde, at epidemien er under kontrol, men at den har ændret karakter, så vi står med en »epidemi blandt de uvaccinerede«. 80 procent af de indlagte er ikke vaccineret, mens det gælder for 77 procent af de smittede.
»Se nu at blive vaccineret. Også i de områder, hvor vi har haft meget smitte gennem hele epidemien«, sagde ministeren med henvisning til udsatte boligområder.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Alle danskere vil få tilbudt et tredje stik
Smittede børn helt ned til 5-6 år kan lukke flere sogne i Danmark
Bavarian Nordic får 800 millioner til covid-vaccine
