Title: Mette_Frederiksen_Resten_af_vinteren_bliver_bøvle
Date: 2022-01-26
Article Type: Sundhed
Author: Snart er restriktioner væk, og samfundet helt åbent. Statens Serum Institut vurderer, at antal smittede kan stige yderligere fra et allerede rekordhøjt niveau, ligesom sygefraværet kan blive endnu større. Statsministeren afviser, at grundpiller i velfærdssamfundet vil kollapse.

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Det er nemt at glæde sig over, at restriktioner som krav om mundbind, coronapas og nedlukning af natteliv om få dage er fortid, og covid-19 mister sin status som en samfundskritisk sygdom. Fra tirsdag er samfundet helt åbent.
Men det betyder langtfra, at epidemien med coronavirus er et overstået kapitel. Også de kommende uger vil smitten sprede sig i en grad, der griber markant ind i borgernes hverdag. Sådan lyder det fra statsminister Mette Frederiksen i et interview med Politiken.
»Resten af vinteren bliver bøvlet, den bliver rigtig bøvlet. For børnefamilier, for ledere af daginstitutioner, for dem, som sidder på virksomhederne og skal have personaleplanerne til at gå op. Mange af os bliver smittet. Vi har sygefravær. Vi bliver nære kontakter og skal testes. Vi må mobilisere så meget positivt overskud, vi kan. Det bliver bøvlet, og der er ikke anden vej igennem end at hjælpe hinanden så godt som overhovedet muligt«, siger Mette Frederiksen.
Når det kan lade sig gøre at kaste restriktionerne over bord, skyldes det ifølge statsministeren, at der er sket en »dekobling« mellem smitte- og indlæggelsestal. Selv om smittetallene de seneste uger har vokset sig tårnhøje, så er antal indlagte på intensiv næsten halveret, ligesom blot en tredjedel af de indlagte covidpatienter har en egentlig covid-19 lungebetændelse, som de får medicinsk behandling for.
Du lytter til Politiken
•
19. januar: Corona: Slutspillet er i gang
❌
Der opstod en fejl:
I samfundet raser smitten og sender dagligt titusinder i sygesengen, og det kan den gøre nogle uger endnu, til bølgen når et toppunkt. Derfra vil antal smittede falde, men »nedstigningen af bjerget bliver lang«, siger statsministeren.
Regeringens rådgivere i Statens Serum Institut (SSI) vurderer i en ny risikovurdering, at når smittetallene topper, kan de blive endnu højere end de 55.000 om dagen, som instituttet tidligere vurderede. Dertil kommer et ukendt mørketal. SSI har hidtil vurderet, at når der påvises ét smittetilfælde, går to under radaren. Bølgen kan strække sig længere ind i februar end hidtil antaget.
Bag vurderingen ligger det faktum, at der er to undervarianter af omikron. Den ene, som først dominerede, hedder BA.1. Men nu har en anden undervariant taget over i Danmark, BA.2. Intet tyder på, at den er mere alvorlig, men ifølge SSI viser foreløbige beregninger, at den er halvanden gang mere smitsom end BA.1. Hvis det holder stik, kan det både forhøje smittebølgens top og strække den længere ud, skriver SSI.
»Det høje antal daglige smittetilfælde udfordrer allerede på nuværende tidspunkt en lang række samfundskritiske funktioner, og inden for en række konkrete erhverv, ses der meget høj og fortsat stigende smitte, der yderligere må forventes at kunne udfordre sygefraværet de næste uger«, skriver Statens Serum Institut.
Forelagt vurderingen afviser statsminister Mette Frederiksen, at samfundskritiske funktioner som daginstitutioner og plejehjem vil kollapse under smittebyrden – forstået på den måde at der ikke er folk nok på arbejde til eksempelvis at holde børnehaver åbne:
»Det skal vi kunne klare som samfund«.
Alternativet er at holde fast i restriktioner, som ikke vil være rigtige at holde fast i, mener statsministeren og uddyber, at der må findes andre redskaber til at komme igennem den næste måneds tid. Hun understreger, at smittespredningen og de praktiske problemer, der følger med, »er den pris, vi må betale resten af vinteren«.
FOA, som organiserer personale i blandt andet ældresektor og dagtilbud, rettede tidligere onsdag en appel om, at vi midt i genåbningens rus ikke må glemme at passe på de ældre og sårbare, hvoraf nogle fortsat er i risiko for at blive alvorligt syge af covid-19. Den faglige organisation advarede også om, at genåbningen kan føre til endnu flere smittede medarbejdere i børnehaver og vuggestuer og skabe behov for at lukke institutioner.
»Selvfølgelig kan man i sit private liv opleve, at det er svært, og at der er ting i daginstitutionen eller skolen, som ikke er, som de plejer at være«, siger statsministeren.
Mette Frederiksen retter selv en »kraftig appel« til alle borgere om, at vi »fortsat passer på de ældste og sårbare«, fordi »der vil stadig være folk, som er i risiko for alvorligt sygdomsforløb«.
Dels er der en kollektiv indsats, hvor der vil komme klare anbefalinger fra myndighederne om for eksempel brug af mundbind på plejecentre og sygehuse, ligesom statsministeren forventer, at der vil være behov for fortsat at teste personale på plejecentre jævnligt. Dels er der en indsats i privatlivet, hvor vi skal tage hensyn.
»I vores respektive familier og andre steder. Nøjagtig som i julen og i andre sammenhænge«, siger Mette Frederiksen.
Epidemikommissionen skrev i en indstilling til regeringen tirsdag, at værktøjerne til at håndtere epidemien fremover vil være »mere generelle anbefalinger og opfordringer frem for krav og regler«.
Læs større interview med statsministeren onsdag aften og i Politikens printavis torsdag
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Pressemøde: »Vi vil gøre alt, hvad vi kan for at undgå nye nedlukninger«​
Så er det officielt:
På tirsdag kan vi smide mundbindet og coronapasset
Mette Frederiksen:
»Ingen kan konkludere på corona fremadrettet. Lad være med at tro på dem, der gør det«
