Title: Mette_Frederiksen_vil_vente_med_at_kommentere_krit
Date: 2022-06-24
Article Type: Danmark
Author: Statsministeriet har handlet ’meget kritisabelt’, lyder kritik i Minkrapport, skriver Weekendavisen.

Statsminister Mette Frederiksen vil ikke før i næste uge kommentere den kritik af blandt andet Statsministeriet, som Minkkommissionen ser ud til at være på vej med.
Det siger hun fredag efter et EU-topmøde i Bruxelles.
Rapporten fra Minkkommissionen bliver offentliggjort torsdag i næste uge. Men allerede i går skrev Weekendavisen, at rapporten rummer hård kritik:
»Statsministeriet har handlet meget kritisabelt i forløbet, som førte til den grove vildledning af minkavlere og offentlighed og den klart ulovlige instruks til myndigheder i forbindelse med pressemødet den 4. november 2020«, står der ifølge Weekendavisen i udkastet til rapporten.
Til det siger Mette Frederiksen fredag:
»Jeg synes, det er mest rigtigt at vente med at kommentere, til rapporten fremlægges. Det gør den i næste uge«, siger Mette Frederiksen.
Weekendavisens omtale af konklusionerne i rapporten har fået Dansk Folkeparti til at tale for, at uvildige advokater må undersøge, om der skal rejses en rigsretssag mod Mette Frederiksen.
Weekendavisen har læst centrale dele af det udkast, som forud for offentliggørelsen har været til høring hos sagens involverede.
Ifølge avisen rettes der kritik mod flere ministerier.
Miljø- og Fødevareministeriets ageren i minksagen bedømmes som ’særdeles kritisabel’. Der er også hård kritik af Justitsministeriet, Finansministeriet, Rigspolitiet og Fødevarestyrelsen.
Formuleringerne i den endelige udgave kan være anderledes. Men det ligger ifølge Weekendavisen fast, at kritikken vil være ganske hård.
Kommissionen har set på regeringens og topembedsmænds rolle i aflivningen af flere millioner mink i Danmark på grund af frygt for mutation af coronavirus.
Sagen vækker opsigt, fordi blandt andet den siddende statsminister, Mette Frederiksens (S), rolle er blevet undersøgt. Hun er således selv blevet afhørt af kommissionen.
Minksagen udspringer af, at der juni 2020 blev konstateret coronasmitte på en minkfarm i Nordjylland, og siden spredte smitten sig.
Myndighederne frygtede, at virus kunne mutere og blive sværere at bekæmpe.
Derfor meddelte regeringen på et pressemøde 4. november 2020, at alle mink i Danmark skulle aflives.
»Den muterede virus - via mink - kan indebære den risiko, at den kommende vaccine ikke kommer til at virke, som den skal«, sagde Mette Frederiksen på pressemødet.
Få dage efter kom det frem i pressen, at lovgrundlaget for at kræve aflivningen af alle mink ikke var på plads.
Flere minkavlere har udtalt, at de opfattede det som en ordre, at de skulle aflive deres mink.
ritzau
fortsæt med at læse
