Title: Mette_Frederiksen_kom_til_Kyiv_for_at_udtrykke_stø
Date: 2022-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Danmark sender flere våben til Ukraine, siger statsministeren i et interview ved sit besøg i landet torsdag.

Artiklen er senest opdateret kl. 15.55.
Statsminister Mette Frederiksen (S) er nu tilbage i Kyiv, hvor hun sammen med Spaniens regeringsleder Pedro Sánchez mødes med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
»Tak for at være med ukrainerne i denne svære tid«, siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, til Mette Frederiksen ifølge DR.
På et pressemøde med de tre statsledere har Mette Frederiksen annonceret, at Danmark øger sit bidrag til våben til Ukraine med 600 millioner kroner. Det bringer det samlede danske våbenbidrag op på en milliard kroner.
»Fra begyndelsen har Danmark givet stor støtte til Ukraine. Politisk, finansielt og via sanktioner. Med manglende udstyr – særligt det i manglende mest – våben«, siger Mette Frederiksen og tilføjer:
»Og vi vil gøre, hvad vi kan for også at støtte Ukraine fremover. Jeg har derfor informeret dig, præsident Zelenskyj, i dag, at vi vil komme med nye, store bidrag. Heriblandt næsten 600 millioner danske kroner – svarende til cirka 90 millioner dollar – til våben«.
Hun uddyber ikke, hvilke våben der er tale om, eller hvornår de sendes afsted. Danmark har tidligere sendt 2.700 skulderbårne panserværnsraketter til de ukrainske styrker. Det er våben, der kan bruges på kortere afstande til at bekæmpe blandt andet pansrede køretøjer.
Mødet med Zelenskyj følger en travl dag, hvor statsministeren som den første skandinaviske statsleder besøger Ukraine for at udtrykke sin støtte. Statsministeren har torsdag formiddag ifølge kanalen befundet sig byen Borodjanka lidt uden for Kyiv efter at være ankommet til Ukraines hovedstad torsdag formiddag sammen med Pédro Sanchez.
Mette Frederiksen, som også har departementschef Barbara Bertelsen med, giver ved sit besøg udtryk for, at Danmark skal hjælpe med at genopbygge Ukraine efter krigen.
»Vi taler om, hvordan vi bidrager til at genopbygge landet efter krigen«, siger hun til TV 2.
»For få måneder siden levede man en helt normalt liv her, og nu er alt fuldstændigt ødelagt. Det er gennemført forfærdeligt«, siger statsministeren.
Den danske støtte inkluderer også hjælp til minerydning i Ukraine og genopbygning.
»Vi har set det i dag, hvor vigtigt det er, hvis befolkningen skal vende tilbage til de områder, hvor de har boet hele deres liv«, siger Mette Frederiksen.
Hun siger også, at der uden tvivl er sket krigsforbrydelser i Ukraine.
»Det er da indlysende, at det er krigsforbrydelser, der er tale om. Det skal dokumenteres, og der skal være et juridisk spor, men det kan ikke være andet end krigsforbrydelser«, siger hun efter besøget i Borodjanka.
Derfor vil Danmark også støtte Den Internationale Straffedomstol (ICC), så krigsforbrydelser kan blive undersøgt, oplyser Mette Frederiksen.
På pressemødet spørger TV 2, om de europæiske lande generelt sender nok våben og de rigtige våben til Ukraine. Hertil svarer Volodymyr Zelenskyj blandt andet:
»Vi ønsker at bygge vores forsvar ikke kun på soldater, men også på tunge våben. Den russiske hær går ikke op i antal døde soldater. Det gør vi, og vi vil gerne redde flere liv, men det kræver tungere våben. Dem har vi ikke nok af, og vi vil gerne have flere«, siger han.
Pédro Sánchez annoncerede på pressemødet, at Spanien genåbner sin diplomatiske repræsentation i Ukraine. Den danske ambassade i Ukraines hovedstad, Kyiv, er fortsat midlertidigt lukket, og der kom ingen melding fra Mette Frederiksen om, hvornår den genåbner.
Tidligere har andre fremtrædende stats- og regeringsledere besøgt Ukraine. Blandt andre Storbritanniens premierminister, Boris Johnson.
Mette Frederiksens besøg var ikke varslet på forhånd.
Ritzau
fortsæt med at læse
EU-præsident søgte i dækning under Ukraine-besøg
Putin afblæser angreb på Mariupols sidste bastion:
De sidste soldater kan blive sultet ud
Mariupol:
»Sikkerhedssituationen er vanskelig. Situationen kan ændre sig«
