Title: Mette_Frederiksen_Min_telefon_har_automatisk_slett
Date: 2021-11-03
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Mette Frederiksen (S) siger på pressemøde, at departementschef Barbara Bertelsen rådgav hende til at slette sms-beskeder efter 30 dage.

Statsministeriet kan ikke oplyse, hvilken dato automatisk sletning af sms’er efter 30 dage blev aktiveret på statsminister Mette Frederiksens telefon.
Men det skal være sket »senest i sommeren 2020«, er Statsministeriets formodning, oplyser statsministeren på et pressemøde onsdag aften i Statsministeriet.
»Jeg kan godt forstå, at det kan se mærkeligt ud. Men jeg vil gerne gøre det fuldstændig klart, at vi har ikke noget ønske om at slette noget. Jeg står på mål for det, vi har gjort«, siger Mette Frederiksen (S).
Aktiveringen af slettefunktionen skal altså være sket nogle måneder før sagen om mink. Minkene blev besluttet aflivet nogle måneder senere.
»Jeg er landets statsminister. Jeg dækker ikke over noget«, siger Mette Frederiksen.
I sommeren 2020 gennemgik »Statsministeriet forskellige sikkerhedsspørgsmål«, og det var i den forbindelse, at man formentlig har aktiveret funktionen, oplyser Mette Frederiksen. Statsministeren understreger, at hun ikke selv har slået automatisk sletning til.
Mette Frederiksen har haft flere telefoner i sin tid som statsminister siden juni 2019. Men hverken statsministeren eller Statsministeriet ved, hvor de telefoner, der ikke længere er i brug, er i dag. Statsministeriet fortsætter med at slette sms’er automatisk, siger Mette Frederiksen (S).
»Men det er klart, at med den diskussion, der foregår nu, skal vi diskutere retningslinjerne. Det er nyt, at en kommission har anmodet om at få udleveret sms’er«, siger Mette Frederiksen.
Det var departementschef Barbara Bertelsen, som rådgiv Mette Frederiksen til at aktivere funktionen automatisk sletning af sms’er. Bertelsen har ifølge Mette Frederiksen haft denne funktion aktiveret på sin telefon, før hun blev ansat i Statsministeren, altså før januar 2020.
Det er Statsministeriets ansatte, der står for at sætte telefonerne op til automatisk sletning, siger Mette Frederiksen.
»Det er i fuld overensstemmelse med de regler, der gjaldt, og som fortsat gælder. Men Justitsministeriet er gået i gang med at se på, om reglerne skal ændres«, siger hun.
Han tilføjer, at det er »i overensstemmelse med reglerne«, at slette sms’er, som Mette Frederiksen har gjort.
»Journaliseringspligten skal dog iagttages. Men det har undtagelsens karakter at sms’er skal journaliseres. I praksis vil der meget sjældent være sms’er, der skal journaliseres«, siger Nick Hækkerup.
Statsministeren har tidligere forklaret, at hun aktiverede automatisk sletning af sikkerhedshensyn.
»Har statsministeren klassificeret materiale på sin telefon? Det har jeg selvfølgelig ikke. Det kunne jeg aldrig drømme om at have. Men derfor kan der godt være dialog mellem mig og andre eksempelvis politikere, som ikke skal falde i hænderne på de forkerte«, siger hun.
Statsministeren siger, at hun ikke har benyttet kanaler som WhatsApp, Signal og Messenger til at kommunikere.
fortsæt med at læse
Barbara Bertelsen rådgav Mette F. om at slette sms-beskeder
Overblik:
Det mangler vi svar på fra toppen af regeringen
