Title: Mette_Frederiksen_præciserer_udtalelse_»Ja._Det_e
Date: 2022-08-30
Article Type: Danmark
Author: Minksagen er en politisk skandale, men det er ikke en skandale, at mink blev slået ihjel, siger statsminister.

Statsminister Mette Frederiksen (S) præciserer nu sin udtalelse om Minksagen fra onsdag, hvor hun sagde, at hun vil ’sådan set også gerne diskutere, om der er tale om en skandale’.
»Når en minister går af, der igangsættes en kommissionsundersøgelse, og regeringen får kritik. Er det så en skandale? Ja. Det er en politisk skandale«, skriver hun på Facebook.
»Men er det en skandale, at minkene blev slået ned? Nej, det mener jeg ikke, det er«.
»Minkene blev slået ned, fordi regeringen modtog en risikovurdering, som gjorde det klart, at en fortsat minkavl ville udgøre en ’betydelig risiko’ for folkesundheden, herunder muligheden for at forebygge covid-19 med vacciner«, lyder det i Facebook-opslaget.
På et kort doorstep onsdag i Aalborg udtalte Mette Frederiksen sig om, at hendes departementschef i Statsministeriet, Barbara Bertelsen, havde fået en advarsel for sin rolle i Minksagen.
Her kaldte en journalist sagen for ’minkskandalen’, men det ville statsministeren gerne diskutere.
»Jeg mener ikke, at der er nogen skurk i det her spørgsmål omkring mink og vil sådan set også gerne diskutere, om der er tale om en skandale«, siger Mette Frederiksen.
»Der er blevet begået en fejl. Der manglede lovhjemmel til en beslutning, der var nødvendig«, sagde Mette Frederiksen.
Udtalelsen skurrede blandt andet i De Radikales politiske leder, Sofie Carsten Nielsens, ører.
»Det har jeg meget svært ved. Der er en departementschef, der er sendt hjem, og en politichef er sendt hjem. Og der føres disciplinærsager. En minister gik af, for ellers havde vi udtrykt mistillid til ham i Folketinget«, sagde Sofie Carsten Nielsen torsdag
Flere tusinde mink blev aflivet i november 2020, inden der kom et lovgrundlag på plads.
Daværende miljø- og fødevareminister Mogens Jensen (S) gik af, statsministeren har fået en politisk anmærkning i form af en næse, og departementschef i Statsministeriet Barbara Bertelsen har fået en advarsel.
Onsdag blev rigspolitichef Thorkild Fogde og departementschef i Miljøministeriet, Henrik Studsgaard, sendt hjem og fritaget fra tjeneste. Der pågår et tjenesteligt forhør.
Det skyldes, at regeringen på et pressemøde meldte ud, at alle mink skulle aflives. Der var ikke lovgrundlag for det, da det først senere kom på plads.
I Minkkommissionens beretning af forløbet konkluderes det, at Statsministeriet har handlet ’meget kritisabelt i forløbet’.
Mette Frederiksen fik også hård kritik af kommissionen for at vildlede groft på pressemødet. Kommissionen konkluderer dog også, at statsministeren ikke vidste, at der ikke var lovgrundlag for at kræve minkene aflivet.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister:
Man må stole på os i minksag
Ministerium:
Topchef holdt møde med styrelse om sanktioner i minksag
Politiken mener:
De små fisk betaler prisen, mens de store fisk går ram forbi
