Title: Mette_Frederiksen_»Det_er_bevidste_handlinger_–_ik
Date: 2022-09-27
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren fortæller om gaslækagen i Østersøen.

Jonas Pröschold
Journalist
Tirsdag aften holdt statsminister Mette Frederiksen (S) og en række ministre pressemøde om de tre lækager på Nord Stream gasledninger.
»Det er myndighedernes klare vurdering, at der er tale om bevidste handlinger – ikke uheld. Der er observeret flere eksplosioner«, sagde Mette Frederiksen (S), som dog afviste at give sit bud på, hvem der kan stå bag eksplosionerne.
»Vi ser på det her med største alvor, og det, at de danske myndigheder vurderer, at der ikke kan være tale om et uheld, men en bevidst handling, gør situationen så alvorlig, som den kan blive. Men vi har ikke yderligere oplysninger derudover, derfor kommer vi heller ikke fra regeringens side til at indgå i gisninger om, hvem der kan stå bag«.
Klimaminister Dan Jørgensen (S) understreger, at der er sket sprængninger og ikke uheld.
»Gasrørene ligger på 70 til 90 meters dybde, og består af over 12 centimeter tykke lag af henholdsvis stål og beton. Karakteren af lækagerne indikerer, at der er tale om så store huller, at det ikke kan være sket ved et uheld«, siger Dan Jørgensen.
»I forhold til forsyningssikkerheden forventes lækagerne på kort bane ikke at skabe problemer«, siger han.
Dan Jørgensen fortæller, at beredskabsniveauet som konsekvens af lækagerne er hævet til orange, hvilket er det næsthøjeste niveau. Det betyder, at forsyningsvirksomheder skal være opmærksomme på sikkerheden omkring deres anlæg.
Flere af de fremmødte journalister spurgte ind til, hvilke bestræbelser, der bliver gjort på at opklare, hvem der står bag eksplosionerne, og om Danmark har været i kontakt med Rusland om hændelserne, men det stod ikke klart efter pressemødet.
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) understregede dog, at Danmark har »tæt kontakt vores ligesindede lande og også vil informerer Rusland omkring de konklusioner, som vi her har, der er meget, meget alvorlige. Ligesom vi vil have et tæt samarbejde, også i de kommende dage, hvor vi kan komme dybere ned i denne her sag«.
Myndighederne vurderer ikke, at der er sikkerhedsmæssige konsekvenser for bornholmerne i forhold til gasudslip – og derudover er der ikke en øget trussel mod Danmark, lyder det.
»Jeg vil gerne understrege, at Forsvarets Efterretningstjeneste ikke vurderer, at der er en øget militær trussel mod Danmark«, sagde forsvarsminister Morten Bødskov (S).
Jonas Pröschold
