Title: Mette_Frederiksen_tager_optimistisk_fra_Glasgow,_m
Date: 2021-11-02
Article Type: Klima
Author: De store udledere mangler stadig at levere på klimaområdet, men statsministeren er alligevel håbefuld.

Statsminister Mette Frederiksen (S) går optimistisk fra klimatopmødet COP26 i Glasgow, selv om nogle af de store udledere af CO2 endnu mangler at skrue op for ambitionsniveauet.
Det siger hun tirsdag, som er hendes sidste dag til stede ved topmødet.
»Der er noget i mig, der går optimistisk herfra, fordi for bare få år siden brugte vi rigtig meget tid på at diskutere, om der overhovedet var en klimakrise, og om den var alvorlig. Og stemningen her er entydig. Den er her den klimakrise, og det er os, der bærer det politiske ansvar, der skal gå foran og løse den«, siger Mette Frederiksen.
Hun tilføjer, at en rapport fra FN’s Klimapanel (IPCC) viser, at alle skal gøre mere. Også Danmark.
»Alle erkender og vedkender sig, at der er et problem. Også at vi har travlt. Vi mangler, at nogle af de store udledere kommer og lægger hånden på kogepladen, men det må så bare betyde, at vi andre presser endnu mere på«, siger statsministeren.
Omkring 120 stats- og regeringschefer fra hele verden har mandag og tirsdag været samlet i den skotske by Glasgow, hvor de for alvor har skudt klimatopmødet i gang.
Blandt deltagerne er USA’s præsident, Joe Biden, som har fået landet tilbage i Parisaftalen, som handler om at holde den globale opvarmning under 2,0 grader – og helst under 1,5 grader.
Den nye administration i USA efter tidligere præsident Donald Trump er noget af det vigtigste, der er sket for klimakampen, mener Mette Frederiksen, der lufter utilfredshed med tre andre store økonomier.
»Brasilien er her ikke. Kina er her ikke. Rusland er her ikke. Det er tre store udledere og tre store økonomier. Det er svagheden ved den her COP, at nogle af de store vælger ikke at løfte engagementet og ansvaret på samme måde, som vi andre gør«, siger hun.
Ved klimatopmødet giver de fremmødte stats- og regeringschefer et par korte bemærkninger fra en talerstol, hvor de fremlægger deres syn på klimakrisen, og hvad der skal gøres.
Statsminister Mette Frederiksen talte med store bogstaver, da hun var på talerstolen tirsdag efter at have talt med den danske presse.
»Vi har to veje foran os. Den første leder til verden ødelagt af klimaforandringer. Det er der, vi er på vej hen nu. Den anden vej leder til en grøn og bæredygtig fremtid. Der er ikke rigtig et valg. Den grønne fremtid er den eneste vej frem, og vi skal alle øge vores ambitioner«, sagde hun.
Mødet fortsætter som udgangspunkt til 12. november.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere lande dropper olie:
Her er de vigtigste aftaler fra topmødet
