Title: Mette_F._om_skyderi_i_Field's_Festen_stoppede_pa_
Date: 2022-07-04
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Mette Frederiksen opfordrer til, at man søger hjælp, hvis man er berørt af skyderiet i Field’s.

Skyderiet i Field’s, der kostede tre mennesker livet, satte en brat stopper for en ellers festlig og fornøjelig weekend.
Sådan lyder det fra statsminister Mette Frederiksen (S), da hun mandag middag lægger blomster foran indgangen til shoppingcenteret på Amager.
»I går (søndag, red.) blev vi i Field’s udsat for et ualmindeligt brutalt angreb på børn, unge og voksne, som var på vej til at starte sommerferien op«.
»I løbet af få minutter bliver det ændret til det værst tænkelige mareridt. Der blev åbnet ild mod menneskemængder«, siger Mette Frederiksen.
Det kastede ifølge statsministeren en mørk skygge over en weekend, der ellers var præget af Danmarks værtskab for de første etaper af Tour de France.
»Jeg tror sjældent, vi har oplevet så voldsom en kontrast som dagen i går, hvor millioner af danskere gennem en weekend har fejret idrætten i Svendborg, musikken i Roskilde og Tour de France i hele landet«.
»På et splitsekund stoppede festen og glæden, og det værst tænkelige mødte os«, siger hun.
Over 100 personer har i kølvandet på skyderiet henvendt sig til Røde Kors’ rådgivere på Offerrådgivningens telefon.
Statsministeren opfordrer til, at alle, der måtte være berørt af hændelsen, søger hjælp:
»Vent nu ikke med at søge den hjælp, der er. Man må ikke komme igennem sådan en her krise alene. Langt de fleste vil have behov for hjælp og opbakning. Lad for guds skyld være med at vente«, siger hun.
Justitsminister Mattias Tesfaye (S) er også til stede ved seancen.
Både han og statsministeren bliver af tilstedeværende journalister spurgt, om der er behov for forbedringer eller opstramninger i kølvandet på sagen.
Men det er endnu for tidligt at svare på, lyder det fra statsministeren.
»Dem (diskussionerne, red.) skal vi tage, men i dag skal vi mindes ofrene, vise vores sympati og opbakning og passe på alle, der har været involveret«.
»Vores opfordring skal lyde, at vi i dag står sammen som land og befolkning. At vi gør, hvad vi kan for at hjælpe pårørende og ofre igennem den her kritiske fase«.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Vi har fået massive henvendelser, masser af videoer og vidneforklaringer, udtaler politiet på pressemøde
Det ved vi om skyderiet i Field's – og det mangler vi svar på
