Title: Mette_Frederiksen_sender_appel_til_indisk_leder_fo
Date: 2022-05-03
Article Type: Danmark
Author: Under besøg i Danmark undlod indisk premierminister at fordømme krig i Ukraine, men opfordrer til våbenhvile.

Statsminister Mette Frederiksen (S) håber, at Indien vil påvirke Rusland til at stoppe angreb på civile i Ukraine.
Det siger hun tirsdag på et pressemøde sammen med den indiske premierminister, Narendra Modi, som er på besøg i Danmark.
Mette Frederiksen siger, at hun fordømmer angreb på civile i Ukraine, og hun beder Ruslands præsident, Vladimir Putin, om at stoppe krigen og ’drabene’.
»Jeg håber, at Indien vil påvirke Rusland i denne diskussion«, siger hun.
Indien har indtil videre undladt at fordømme Rusland invasion i Ukraine, som blev indledt 24. februar.
Blandt andet undlod Indien at stemme ved et hastemøde i FN’s Generalforsamling 2. marts, hvor et stort flertal af medlemslandene stemte for en fordømmelse af Ruslands invasion.
Men tirsdag er der andre takter fra den indiske leder, som samtidig er den første indiske premierminister, der besøger Danmark i 20 år.
»Vi appellerer til en øjeblikkelig våbenhvile i Ukraine, og at dialog og diplomati skal løse problemet«, siger Narendra Modi på pressemødet.
På pressemødet fremhæver både Mette Frederiksen og Narendra Modi det såkaldt grønne partnerskab, som de to lande indgik sidste år.
Formålet er at øge danske muligheder for at levere løsninger, som kan hjælpe med at fremme den grønne omstilling i Indien.
Men det fjerner ikke fokus fra udtalelserne om krigen i Ukraine, som der flere gange bliver spurgt ind til på et efterfølgende doorstep med Mette Frederiksen og udenrigsminister Jeppe Kofod (S).
Her bliver statsministeren flere gang spurgt, hvordan Danmark kan lave aftaler med Indien, når landet ikke har fordømt den russiske invasion af Ukraine.
»Vi har en interesse i at få Indien meget tættere på os«.
»Hvis vi ønsker at styrke det internationale verdenssamfund, må vi tænkte det omvendt«, siger Mette Frederiksen og tilføjer:
»Hvordan kan vi give Indien et tydeligt europæisk, vestligt alternativ til Indiens samarbejde med Rusland«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen om Modi-møde:
Vi har ikke diskuteret Niels Holck
I dag besøger han Danmark: Han er leder for mere end en milliard mennesker, elsker yoga og minder måske lidt om Trump
De bør »tage ansvar«: Danmark vil tage Indiens manglende kritik af Rusland op
