Title: Mette_Frederiksen_og_Statsministeriet_ventede_med_
Date: 2021-11-22
Article Type: Politik
Author: Statsministeren og tre embedsfolk kunne have fortalt om sms’er før kommunalvalg.

Det var statsminister Mette Frederiksen (S) og topembedsfolk, der valgte først at offentliggøre nyt om mink-sms’er efter kommunalvalget, skriver
Ekstra Bladet
, der har fået et svar fra den kommission, der undersøger forløbet omkring beslutningen om at slå alle mink i Danmark ned. En beslutning der – da den blev truffet – ikke var lovhjemmel til.
Kommissionen bekræfter nyheden over for Politiken.
»Minkkommissionen kan bekræfte, at der mandag den 15. november 2021, kl. 09.00, blev afholdt et møde mellem kommissionen, Justitsministeriet og bisiddere for Mette Frederiksen, Martin Justesen, Barbara Bertelsen, Pelle Pape og Johan Kristian Legarth. På mødet drøftede man den videre proces omkring håndteringen af de forseglede kuverter indeholdende resultatet af politiets forsøg på genskabelse af sms’er, som på tidspunktet for mødet lå i et aflåst pengeskab i Justitsministeriet. Det blev aftalt, at de forseglede kuverter i første omgang skulle åbnes af de pågældende og/eller deres bisiddere«.
»Minkkommissionen havde ingen indflydelse på, hvornår kuverterne åbnedes«.
Politisk ordfører for Socialdemokratiet, Jeppe Bruus, siger, at dagens udmelding fra minkkommissionen ikke ændrer på, at regeringen ikke kunne have fortalt om mink-sms’er før onsdag.
»Mandag er der møde med minkkommissionen. Så er der praktiske omstændigheder som koordinering og setup, der gør, at man ikke kan melde noget ud før onsdag«, siger han.
Da det tidligere kom frem, at statsminister Mette Frederiksen og tre absolutte topfolk i Statsministeriet automatisk har slettet sms’er, blev politiet sat til at forsøge at genskabe dem. 12. november kom svaret, at det ikke kunne ske. At det ikke var muligt – og at korrespondancen dermed ikke kommer til at se dagens lys – blev først offentliggjort dagen efter kommunalvalget, nemlig 17. november. Men det kunne statsministeren altså have oplyst allerede den 15. november. Dagen før kommunalvalget.
Som svar på kritik om, at nyheden først kom efter valget, sagde justitsminister Nick Hækkerup (S) to dage efter valget, at tidspunktet og forløbet omkring offentliggørelsen var aftalt med kommissionen. Og altså ikke var op til statsministeren og de andre implicerede. Adspurgt om, hvorvidt timingen var bevidst, sagde han:
»Det passer simpelthen ikke. Processen har været, at vi fik materialet om fredagen i forseglede kuverter, så aftalte vi med Minkkommissionen, at vi skulle mødes«.
Svaret fra Minkkommissionen er dog altså, at man alene har aftalt, at de implicerede skulle have mulighed for at få svaret af politiets undersøgelse af telefoner først. Ikke hvornår resultatet af undersøgelsen kunne blive meldt ud.
Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, sagde den 17. november, da nyheden om, at sms’erne ikke kunne genskabes blev meldt ud, at han ikke stolede på regeringen i sagen.
»Det her handler om, at regeringen, magtfuldkommen som den er, udskyder det her til efter et kommunal- og regionsrådsvalg af frygt for, at det skal påvirke valget. Jeg synes simpelthen, at det er uordentligt«, sagde han.
Ritzau
fortsæt med at læse
To dage før afhøring af Barbara Bertelsen:
Minkkommission ved ikke, om sms'er er genskabt
»Jeg har aldrig mødt en embedsmand som hende. Aldrig«
Politiets teknikere er færdige med forsøg på at genskabe sms'er
