Title: Mette_Frederiksen_om_forhandlinger_I_dag_gar_vi_i
Date: 2022-11-07
Article Type: Folketingsvalg
Author: Statsministeren er positivt overrasket over, hvor mange partier der deltager i forhandlinger om ny regering. Få et overblik over dagens reaktioner her.

I dag er de egentlig forhandlinger om et regeringsgrundlagb begyndt.
Det siger fungerende statsminister Mette Frederiksen (S) mandag på Marienborg, statsministerens embedsbolig.
Her er de mest interessante meldinger fra dagens møder, hvor alle partier på nær Danmarksdemokraterne deltager ét efter ét.
Artiklen opdateres løbende:
»Vi havde en rigtig god dag i fredags, og jeg er egentlig overrasket over, hvor mange partier, der bliver ved bordet, og som har planer om at gå konstruktivt ind i de videre drøftelser«.
»Nu påbegyndes forhandlinger, og efter møderne i dag og i morgen går vi i gang med at skrive, simpelthen. Det betyder også, at embedsværket er med nu. Nu begynder der at komme ting på skrift«.
»Vi zoomer ind på sundhedspolitik. Det vil sige, at vi både tager hul på den diskussion, der er nødvendig i forhold til den vinter, vi næsten er ved at gået i gang med nu, og de helt aktuelle og akutte udfordringer, der er med ventelister. Samtidig med det tager vi hul på en mere langsigtet diskussion om dansk sundhedspolitik«.
»Vi har en masse ideer og forslag med (...). Det er da super fedt, hvis vi kan få Mette Frederiksen til at føre Dansk Folkepartis politik«.
DF-lederen siger, at han kommer med en mission om at holde Moderaterne og Radikale uden for indflydelse.
»Moderaternes grundlag er at holde Dansk Folkeparti uden for indflydelse. Så må det også følge modsat, at vores opgave er at holde dem uden for indflydelse«.
»Vi ønsker at få stoppet flugten af medarbejdere fra det offentlige til det private. Vi mener, at Mette Frederiksen skal lade være med at lave flertal med en højrefløj, som er enormt privatiseringsfokuserede«.
Ganske som fungerende statsminister Mette Frederiksen afviser Venstres formand Jakob Ellemann-Jensen at nedlægge regionerne, sådan som Moderaterne ønsker:
»Jeg tror ikke, at løsningen på udfordringerne i sundhedsvæsenet er at foretage sådan en administrativ omlægning«, siger han før regeringsforhandlinger om sundhed mandag på Marienborg.
Derimod vil han under dagens forhandlinger søge et klar svar på, om Socialdemokratiet er klar til reformer.
»Vi kommer til at teste dem på den reformvillighed, som regeringen viste i løbet af valgkampen, eller gav udtryk for. Er der et ønske om at lave reformer i Danmark?« spørger han.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Er Løkke ved at kuppe Mette Frederiksens forhandlinger?
Kommentator:
»Det har karakter af en alternativ dronningerunde«
Sådan forløb regeringsforhandlingerne fredag
