Title: Mette_Frederiksen_har_faet_første_vaccinestik_»Jeg
Date: 2021-06-04
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren rakte jublende armene i vejret, efter hun blev vaccineret i Øksnehallen i København.

Artiklen er opdateret kl. 8.18 med kommentarer fra Mette Frederiksen.
Statsminister Mette Frederiksen (S) er fredag morgen blevet vaccineret mod coronavirus i Øksnehallen i København.
På billeder kan man se, at Mette Frederiksen rækker armene jublende i vejret, efter at hun har fået stikket.
Mette Frederiksen (S) glæder sig over, at hun fredag har fået først stik med en vaccine.
»Det er så dejligt. Det er så fantastisk. Jeg havde heldigvis lejlighed til at sige tak til alle de medarbejdere, der får det her til at fungere. Det er rigtig mange mennesker. Det er rørende, at så mange er trådt til for at få det til at fungere«, siger hun på et pressemøde efter vaccinationen.
Fredagens vaccination er den første af to, da det kræver to stik for at være færdigvaccineret.
Mette Frederiksen er 43 år og er i vaccinerækkefølgen placeret i gruppe 10d, 2. Det er den tredjesidste gruppe i befolkningen, der bliver vaccineret, og den gruppe er begyndt at blive vaccineret i Region Hovedstaden, hvor Mette Frederiksen bor.
Hun mener ikke, at toppolitikere skal foran i vaccinekøen.
»Jeg har ventet på, at det er min tur og er blevet indkaldt på lige fod med andre. Jeg kunne have fået en vaccine før, men jeg kan godt lide, at man venter på, at det bliver ens tur«, siger hun.
Mette Frederiksen bliver spurgt til, om hun har overvejet at vælge at få Johnson & Johnson-vaccinen under fritvalgsordningen, som 43.000 i Danmark indtil videre har skrevet sig op til.
»På det personlige plan mener jeg, at vaccination er det noget af det vigtigste i den her pandemi – også i forhold til at komme af med restriktionerne. Selvfølgelig har jeg også overvejet tilvalgsordningen, men nu har jeg været så heldig, at jeg alligevel stod for tur«, siger hun.
Samlet har 2,25 millioner mennesker i Danmark fået mindst et stik. 1,3 millioner er blevet færdigvaccinerede.
Sundhedsstyrelsen forventer, at alle over 16 år vil have fået første stik i ugen, der slutter 22. august. Samtidig er den nuværende prognose, at alle kan være færdigvaccineret 12. september.
ritzau
fortsæt med at læse
