Title: Mette_F._Vi_skulle_have_undskyldt_til_eksperiment
Date: 2022-03-15
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren gentager på Grønland undskyldning til 22 grønlændere, der som børn indgik i forsøg i Danmark.

Det var hjerteløst og forkert, da 22 grønlandske børn i 1951 blev sendt til Danmark som led i et eksperiment, og undskyldningen skulle være kommet for længst.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) tirsdag i Nuuk i Grønland under et officielt arrangement, hvor hun endnu en gang siger undskyld på Danmarks vegne.
»Det, som de 22 børn blev udsat for dengang, var forkert, og det var hjerteløst, og det burde aldrig nogensinde være fundet sted«.
»Og det skulle vi fra Danmarks side have sagt for længst«, lyder det fra statsministeren i en tale ifølge det grønlandske medie KNR.
Arrangementet blev afholdt i kulturhuset Katuaq, hvor også to af de seks nulevende grønlændere, der var en del af forsøget, var mødt op.
Til stede var også Grønlands regeringschef, landstyreformand Múte B. Egede.
Han beklager i sin tale, at Grønlands regering ikke pressede mere på for at få en officiel undskyldning fra Danmark og for medansvaret heri.
»Når jeg kigger tilbage, så tænker jeg, at vi efter hjemmestyrets indførelse burde have presset på sagen hurtigere for at forlange en undskyldning fra dem, der var ansvarlige«.
»Denne sag og beslutning er, som I ved, truffet i en anden tid. Det skete under kolonitiden, men vi har fra Grønland også et medansvar for, at undskyldningen først sker nu. For vi kender vores historie, og derfor siger vi nu undskyld for vores medansvar, at vi ikke tidligere har kunnet få den danske stat til at erkende dette«, siger han ifølge KNR.
Ifølge det grønlandske medie Sermitsiaq.AG har flere af de nulevende fra eksperimentet påpeget, at der også burde komme en officiel undskyldning fra Grønland.
Men det gjorde der ifølge medierne ikke under tirsdagens arrangement.
Tidligere har flere eksperter og en udredning, der er lavet om sagen, da også slået fast, at Grønland kun havde en rådgivende rolle i beslutningen og dermed ikke et formelt ansvar. Det skriver Sermitsiaq. AG.
I alt 22 børn blev i 1951 sendt til Danmark som en del af forsøget. Seks af dem lever stadig.
De 22 børn var led i et socialt eksperiment, hvor de skulle lægge det grønlandske bag sig og blive en dansktalende elite i Grønland.
Planen var, at børnene skulle hjem efter et ophold i Danmark. Men seks af dem endte med at blive bortadopteret til familier i Danmark.
De resterende, der kom hjem, blev ikke sendt hjem til deres familier. De blev derimod placeret på et børnehjem, hvor de skulle tale dansk. De fik ingen forbindelse til deres familie og kunne ikke tale grønlandsk.
Mette Frederiksen gav som Danmarks statsminister for første gang i december 2020 en officiel undskyldning for de svigt, børnene blev udsat for.
Senest gentog hun undskyldningen ansigt til ansigt med de seks grønlændere fra eksperiment, der stadig lever, 9. marts i år. Det skete under et arrangement på Nationalmuseet i København.
Siden den officielle undskyldning fra Danmark har den danske stat indgået forlig med de seks personer. Herfra har de hver modtaget 250.000 kroner i kompensation.
ritzau
