Title: Mette_Frederiksen_»Der_skal_være_bedre_og_flere_u
Date: 2021-05-27
Article Type: Politik
Author: Regeringen præsenterer sit uddannelsesudspil.

Mindst 10 nye udbud af velfærdsuddannelser uden for de største byer skal etableres, og samlet set skal der etableres 25 nye uddannelsesudbud i hele landet frem mod 2025.
Det fremgår af regeringens udspil ’Tættere på - flere uddannelser og stærke lokalsamfund’.
Det bliver præsenteret på et pressemøde i Foulum ved Viborg anført af statsminister Mette Frederiksen (S).
»Vi skal skabe bedre sammenhæng i vores land. Skabe vækst og beskæftigelse i hele landet«.
»Hver anden dansker bor uden for de større byer, men de mindre lokalsamfund lider. Mulighederne forsvinder og velfærden svinder ind«, siger Mette Frederiksen.
De fire store velfærdsuddannelser er lærer, pædagog, sygeplejerske og socialrådgiver.
Der skal også etableres fem nye udbud af universitetsuddannelser uden for de største byer.
Udspillet skal altså overordnet sikre, at færre studerer i København, Aarhus, Aalborg og Odense fremover, og at flere i stedet for vælger at uddanne sig i provinsen.
»Der skal være bedre og flere uddannelsestilbud uden for de store byer, så flere unge kan uddanne sig i det lokalområde, de er vokset op. Det skal også medvirke til, at virksomhederne ikke behøver at flytte«, siger Mette Frederiksen.
En stor del af udspillet var lækket til diverse medier i forvejen. Men hovedtrækkerne er nu officielt bekræftet.
Regeringen ønsker, at 60 procent af de fire store velfærdsuddannelser skal ligge uden for de største byer.
Der skal derfor flyttes omkring 1.300 uddannelsespladser fra velfærdsuddannelserne væk fra København, Aarhus, Odense og Aalborg. Og der skal samtidig etableres op mod 1.000 nye pladser.
Desuden vil regeringen reducere optaget på de videregående uddannelser i de fire store byer og på universiteternes hovedcampus med op mod ti procent. Der er dog med enkelte undtagelser.
Begrænsningen bliver indfaset gradvist fra uddannelsesåret 2022/23 og frem.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
