Title: Mette_Frederiksen_pa_pressemøde_»Jeg_har_ingen_pl
Date: 2022-07-01
Article Type: Politik
Author: Statsministeren holder pressemøde i kølvandet på den voldsomme kritik, Minkkommissionen kommer med i sagen om aflivningen af de danske mink.

Søren Astrup
Journalist
»Det er en rapport, der rejser en massiv, markant kritik af regeringens beslutning. Det er en kritik, vi tager alvorligt«, siger statsminister Mette Frederiksen (S) om Minkkommissionens konklusioner.
Det er, tilføjer hun, en kritik, regeringen vil lære af.
»Kommissionen bekræfter det, jeg hele tiden har sagt, at jeg ikke vidste, at der manglede hjemmel og at jeg ikke havde til hensigt at sige noget, der ikke var korrekt«.
»Det var det centrale spørgsmål, kommissionen blev nedsat for at afdække«, siger Frederiksen, der i dag undskylder over for de minkavlere, hvis livsværk politikerne smadrede den dag i 2020.
Pressemødet kommer dagen efter Minkkommissionens undersøgelse af politikernes og topembedsmændenes håndtering af den ulovlige ordre til at slå alle mink i Danmark ihjel. Hun lover ændringer i regeringens måde at arbejde på, men støtter også embedsmændenes indsats til trods for, at en række af dem er mål for sønderlemmende kritik.
Det var dens undersøgelse, der udløste særdeles knubbede ord, rettet mod en række ledende embedsmænd og politikere. Ord som »groft vildledende« og »meget kritisabel« gik igen. Flere embedsmænd står nu over for tjenestemandssager, blandt dem statsministeriets Barbara Bertelsen.
Sundhedsminister Magnus Heunicke fremhæver, at man var på vej ind i den første coronavinter og det, der blev en ny coronabølge, da den ulovlige beslutning blev truffet.
Kommissionen skriver
om beslutningen, at der var tid til at sætte sig ind i spørgsmålet om hjemmel inden man traf den ulovlige beslutning, men den omstændighed omtaler Heunicke ikke.
Det foreslår Mette Frederiken
Statsministeren siger
, at der skal tages flere skridt, så de fejl, hendes regering ifølge Minkkommissionen har begået, ikke gentager sig.
Hun taler
om
Fødevareminister Rasmus Prehn siger, at den blev truffet på et tidspunkt, hvor befolkningen i Nordjylland – og i resten af Danmark – var skræmte. Det ramte avlerne.
»Det var aldrig et ønske om at det skulle gå ud over dem. Men der skulle handles hurtigt. Når det er sagt, blev der også begået fejl«, siger han om det voldsomme indgreb mod avlerne og hele erhvervet.
Kritikken mod indgrebet har imidlertid været begrundet i juraen og den manglende lovhjemmel, ikke i coronasmittens udbredelse. Det var førstnævnte, der fik Folketinget til at nedsætte en granskningskommission. Men det er sidstnævnte, ministrene fremhæver på pressemødet.
Han sekunderes af justitsminister Mattias Tesfaye, der ser Minkkommissionens beretning som svarende til regeringens egen redegørelse for forløbet.
»Regeringen og myndighederne skulle klart have kommunikeret, at der ikke var hjemmel. Borgerne skal kunne regne med, at det som regeringen og myndighederne siger, tegner det rette billede. Der blev begået fejl«, siger han.
Statsministeren undskylder det, der skete.
»Jeg ved, at I mistede jeres livsværk. Det er jeg smerteligt bevidst om. Det forløb vil jeg gerne undskylde over for jer. Selv om det var en beslutning, der gik hurtigt, var det en nødvendig beslutning, også den dag i dag«, siger Mette Frederiksen.
»Vi ved hvor stor betydning, minkavl har haft, ikke mindst lokalt. Men regeringen modtog en alvorlig risikovurdering, ingen regering uanset farve, kunne have siddet overhørig. I denne situation havde vi et ansvar for hele verden«, fortsætter hun.
Frederiksen lægger vægt på, at der efterfølgende blev skabt lovhjemmel til den beslutning og de aflivninger, der allerede var gået i gang.
Men flere ministerier har handlet kritisabelt. Det har en del embedsmænd også, fremgår det af kommissionen, der har undret sig over, at politikerne ikke tog sig tid til at læse papirene inden de traf beslutningerne.
Ifølge regeringen vil den tage ved lære af det, der skete. Derfor bør der indføres en »rådføringspligt« inden der træffes alvorlige beslutninger, mener statsministeren i dag efter at have læst beretningen fra kommissionen. Der skal også være et demokratiudvalg.
»Det skal se på hvad den stigende koordination mellem ministerier betyder og kigge på samspillet mellem embedsmænd og politikere«, forklarer statsministeren, som også vil sikre mere åbenhed gennem en ændring af lovene om offentlighed i forvaltningen.
»Der har været en oplevelse af lukkethed. Den diskussion om lukket ønsker vi at gå ind i«, svarer hun på et spørgsmål fra Politiken om den ledelsesstil, der har været med hende som statsminister.
Det er ifølge Mette Frederiksen forslag til, hvordan politikerne lærer af det, der er sket og af kommissionens beretning.
Hun forsvarer de embedsmænd, der var involveret og kritiseres af Minkkommissionen.
»Jeg har ikke på noget tidspunkt under coronaen oplevet andet end dygtige embedsmænd, der forsøgte at redde Danmark gennem krisen«, siger hun om kritikken af ti ledende embedsmænd, som nu står over for tjenestemandssager for deres ifølge kommissionen mangelfulde arbejde i de dage.
»Jeg sagde dengang: Kommer vi til begå fejl? Ja. Jeg ville ønske, at vi vidste, at der ikke var hjemmel til aflivning. Selvfølgelig ville jeg det. Regeringen havde kun ét mål for øje. Det var at bringe Danmark gennem pandemien så godt som muligt. Jeg vil gerne beklage de fejl, der blev begået, ikke mindst over for minkavlerne«.
»Som jeg læser det er der intet grundlag for en rigsretssag. Min egen rolle i det her er meget klar. Derfor er der ikke noget, der indikerer en rigsretssag«, siger Mette Frederiksen.
To af hendes støttepartier, Enhedslisten og SF, afviser at igangsætte en advokatundersøgelse, der i givet fald er forløberen for en rigsretssag mod statsministeren eller andre indblandede ministre.
»Jeg har ingen planer om at gå af. Den her regering har ikke dækket over, at der blev begået fejl«, understreger statsministeren.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
30. juni kl. 11, tre år og tre dage efter magtovertagelsen, led Mette Frederiksens strategi skibbrud
SF afviser advokatundersøgelse af minksagen
