Title: Mette_Frederiksen_Det_er_tid_til_at_genoverveje_co
Date: 2022-01-17
Article Type: Danmark
Author: Kurven er knækket for indlagte på intensiv, og derfor skal det overvejes, hvordan epidemien skal håndteres.

Der er ikke den sammenhæng mellem smitte og antal indlagte med coronavirus, som »der var engang«. Derfor er det tid til overvejelser om restriktionerne i samfundet, siger statsminister Mette Frederiksen (S) i et interview med
Ekstra Bladet
.
Overvejelserne er faktisk i gang i regeringen, tilføjer hun. Statsministeren konstaterer, at det kan se ud til, at kurven er knækket, hvad angår de indlagte på intensiv.
»Og så er vi selvfølgelig et sted og i en situation, hvor vi skal genoverveje ikke alene de nuværende restriktioner, som der ikke er mange af tilbage, men hvordan vi håndterer situationen i det hele taget. Det er i hvert fald det, som vi gør i regeringen lige nu«, siger Mette Frederiksen.
Ud af de 802 personer, der mandag er indlagt, er 52 indlagt på landets intensivafdelinger. Det er syv personer færre end søndag.37 indlagte personer har brug for hjælp til at trække vejret og er i respirator. Det er fire færre end søndag.
Mens smittetallene er steget voldsomt hen mod jul og nytår, er indlæggelsestallene ikke fulgt med. En forklaring er vaccinerne, har sundhedsmyndighederne tidligere forklaret.
»Det er, tror jeg, den høje vaccinationstilslutning i Danmark, der gør, at vi ikke får det gennemslag på indlæggelser«, siger statsministeren.
Mette Frederiksen siger, at beslutningen om nedlukning af visse områder i december var baseret på uvished om varianten omikron, som man på det tidspunkt endnu ikke kendte meget til.Det blev senere bekræftet, at omikron er mere smitsom end tidligere varianter, da smittetallene begyndte at stige markant omkring juletid.
Statsministeren henviser desuden til, at nedlukningen i skolerne var kortvarig i år sammenlignet med sidste vinter. Skolerne lukkede 15. december, og skolebørnene vendte tilbage 5. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Omikron virker som den perfekte vaccine – også mod fremtidens varianter
Søren Brostrøm tog i 15 minutter lang enetale hul på sin nekrolog over epidemien, som vi kender den
