Title: Mette_Frederiksen_foran_Ruslands_ambassade_»Putin
Date: 2022-02-27
Article Type: Danmark
Author: Rusland har fejlbedømt Ukraines kampvilje og andre landes sammenhold, siger statsministeren i tale.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, har undervurderet både det ukrainske folks vilje til at kæmpe imod og resten af verdens sammenhold.
Det var blandt budskaberne i statsminister Mette Frederiksens (S) tale ved en demonstration mod den russiske invasion af Ukraine.
»Putin troede, at han kunne splitte os. Men det kan ingen. Putin har undervurderet, hvor mange menneske der lever i frihed, lød det fra Mette Frederiksen.
»Hele den frie verden står skulder ved skulder med Ukraine«.
Demonstrationen foregår foran Ruslands ambassade i Danmark og er arrangeret af en række ungdomspartier og organisationer. På talerlisten er flere partiledere og folketingsmedlemmer.
Københavns Politi vurderer, at der klokken 17 søndag var forsamlet omkring 10.000 personer ved demonstrationen.
Mette Frederiksen pointerede videre i sin tale, at demonstrationen ikke var mod den enkelte russer, men mod den russiske ledelse.
»Ruslands brutale angreb på Ukraine truer alt det, vi tror på. Der er opbrud i verden. Jeg er bange for, at vi går en meget usikker tid i møde. Men Ukraine bærer frihedens fakkel højt. Og verden over rejser folk sig i protest«, siger hun.
Samtidig bliver flygtende ukrainere budt velkommen til Danmark med åbne arme.
»Vi er gået i gang med at sende den første humanitære hjælp til Ukraine. Vi støtter i nabolande, og vi åbner døren for de ukrainere, der skal flygte fra krigen. De første ukrainske statsborgere er i løbet af de seneste timer allerede kommet til Danmark. I er velkommen. Og der vil komme flere«, siger Mette Frederiksen.
Undervejs i talen roste statsministeren også den ukrainske præsident, Volodimir Selenskij.
»Ukraines fantastisk præsident Selenskij har sagt det, så det ikke kan misforstås. Han har sagt det så præcist og kort: ’Det, der sker lige nu, er lyden af et nyt jerntæppe, der sænker sig’«.
»Beskeden fra København er: Lad det være et jerntæppe, der lukker Putin inde. Og som aldrig nogensinde lukker friheden ude«.
Klokken 18.30 holder Mette Frederiksen og forsvarsminister Morten Bødskov (S) doorstep om situationen i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Hjælpen strømmer ind:
Lars Groths carport er fyldt med sække
Mette Frederiksen: Det er ikke ulovligt at rejse til Ukraine og vurdere, hvad man kan bidrage med
I Østukraine skaffer indbyggerne sig våben:
»Min ven på 16 år har lige fået en AK47«
