Title: Mette_Frederiksen_hoppede_i_stolen_af_forbløffelse
Date: 2022-04-08
Article Type: EU-afstemning
Author: Det vakte opsigt i Folketingssalen, da Enhedslistens Søren Søndergaard sagde, at Rusland ikke er en trussel.

Øjenbrynene løftede sig i Folketingssalen fredag, da Enhedslistens EU-ordfører, Søren Søndergaard, blev spurgt om, hvorvidt partiet ser Rusland som en trussel mod Europa lige nu.
Spørgsmålet faldt i forbindelse med en debat om den kommende folkeafstemning om at afskaffe EU-forsvarsforbeholdet. Afstemningen er udløst af Ruslands invasion af Ukraine den 24. februar.
Det fik SF’s Anna Valentina Berthelsen til at spørge Søren Søndergaard:
»Mener Enhedslisten, at Rusland er en trussel mod Europa lige nu?«
Til det svarede Søren Søndergaard:
»Generelt er svaret nej«.
Fra salen kunne man fluks høre et medlem af Folketinget råbe ’What?’.
På video fra salen ser det ud til, at det er statsminister Mette Frederiksen (S), der råber ’what?’, mens hun overrasket hopper i stolen og tager brillerne af.
Anna Valentina Berthelsen svarede ’o.k.’ og efterlod en kort stilhed, indtil hun sagde:
»Det undrer mig. Jeg opfatter Rusland som en trussel mod Europa både lige nu og i fremtiden. Det chokerer mig en smule, men forklarer nok også Enhedslistens holding«.
Søren Søndergaard uddybede sit svar og sagde, at Forsvarets Efterretningstjeneste selv har vurderet, at der ikke er en konkret trussel fra Rusland mod Nato-lande.
Enhedslistens Søren Søndergaard siger, at hans svar i Folketinget om, at Rusland ikke er en generel trussel mod Europa, bliver mistolket.
»Det er fuldstændigt åbenlyst, at Rusland truer en række konkrete europæiske lande. Det gælder blandt andet Ukraine, Moldova og Georgien«.
»Men det er jo noget andet, end at Rusland udgør en militær trussel mod Europa som helhed. Det gør man ikke. Blandt andet fordi Europa som helhed har en langt større militær slagkraft end Rusland har«, siger han og fortsætter:
»Men at man udgør en militær trussel mod nogle lande er fuldstændigt åbenlyst. Og det sagde jeg også fra talerstolen«.
I forbindelse med debatten om forsvarsforbeholdet og krigen i Ukraine generelt er Enhedslisten blevet beskyldt for at være venligt - eller som minimum mindre fjendtligt - stemt over for Rusland end andre partier i Folketinget.
Det mener Søren Søndergaard er ’helt uforståeligt’:
»Jeg står netop og siger, at Enhedslisten vil have skrappere sanktioner mod Rusland, kalder Putin for diktator, og at vi skal sende flere våben, så Ukraine kan forsvare sig selv«.
»Hvordan det kan blive til, at vi på en eller anden måde kan lide Putin, det forstår jeg ikke«.
Partiet har dog fra starten støttet hårde sanktioner. Og støtter også, at man sender våben til Ukraine for at hjælpe landet i kampen mod Rusland.
I Folketinget sagde Søren Søndergaard, at en ophævelse af EU-forsvarsforbeholdet ikke vil hjælpe Ukraine, og at hele situationen bør diskuteres mere.
»Nu er der brug for en større og mere grundlæggende diskussion af, hvad det betyder for en række ting som vores alliancer, vores forsvar og så videre«.
»Men i stedet valgte man at udstede en folkeafstemning om noget, man har ønsket sig i mange år«, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
