Title: Mexico_anholder_narkobaron_eftersøgt_af_FBI_for_dr
Date: 2022-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Rafael Caro Quintero blev dømt for drab på narkoagent, men senere løsladt ved en fejl. Nu er han anholdt igen.

En mexicansk narkobaron, som er på det amerikanske forbundspoliti FBI’s liste over de ti mest efterlyste forbrydere for drab på en amerikansk agent, er blevet anholdt.
Det oplyser kilder til nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Af en offentlig database fremgår det ligeledes, at den eftersøgte Rafael Caro Quintero fredag blev anholdt i en aktion ledet af den mexicanske flåde.
Pågribelsen sker efter pres fra USA, oplyser en mexicansk embedsperson til AFP.
Tidligere denne uge mødtes Mexicos præsident, Andres Manuel Lopez Obrador, med USA’s præsident, Joe Biden, i Det Hvide Hus.
»Det her er stort«, skriver Juan Gonzales, der er Joe Bidens seniorrådgiver vedrørende Latinamerika.
Rafael Caro Quintero er anklaget af USA for at have beordret kidnapning, tortur og drabet på specialagent Enrique ’Kiki’ Camarena fra det amerikanske narkopoliti, Drug Enforcement Administration (DEA), i 1985.
Quintero blev anholdt samme år, stillet for en domstol i Mexico og idømt 40 års fængsel. Men i 2013 beordrede en mexicansk domstol ham løsladt som følge af en juridisk teknikalitet. Han havde da afsonet 28 år af sin straf.
Højesteretten i Mexico omstødte afgørelsen, men da var Quintero allerede gået i skjul.
Forløbet udløste en krise i forholdet mellem USA og Mexico, og det varede årtier for narkopoliti på begge sider af grænsen at genopbygge tillid, skriver AFP.
Der er udlovet en dusør på 20 millioner dollar for oplysninger, der kan føre til hans tilfangetagelse. FBI beskriver ham som ’ekstremt farlig’.
Ifølge mexicanske medier blev den 69-årige Quintero anholdt i den nordlige stat Sinaloa af en enhed fra den mexicanske flåde, der deltager i de mexicanske myndigheders bestræbelser på at bekæmpe narkokarteller.
Ligeledes fredag styrtede en militærhelikopter ned i Sinaloa. 14 mennesker blev dræbt, oplyser flåden. Ifølge en erklæring fra flåden er hændelsen tilsyneladende ikke relateret til anholdelsen af Quintero, skriver Reuters.
Han menes at være medstifter af det nu opløste narkokartel Guadalajara, og ifølge DEA indtager Quintero aktuelt en ledende rolle i det berygtede Sinaloa-kartel.
Historien om drabet på specialagent Camarena er beskrevet i Netflix-serien ’Narcos: Mexico’.
I et interview i 2016 i nyhedsmagasinet Prosecco nægtede Quintero at have dræbt agenten.
Drabet på Camarena blev betragtet som hævn for, at han afslørede en enorm marihuana-produktion i Chihuahua.
I 2021 afgjorde en mexicansk domstol, at Quintero kunne udleveres til USA, hvis han skulle blive anholdt.
En bølge af vold, der relaterer sig til narkokarteller, har kostet over 340.000 mennesker livet i Mexico, siden regeringen i 2006 indsatte militæret i krigen mod kartellerne.
ritzau
