Title: Michelin-prisfest_Efter_flere_ars_venten_far_Noma_
Date: 2021-09-13
Article Type: iBYEN
Author: De eftertragtede michelinstjerner er netop blevet uddelt. Noma fik den ultimative hæder, mens også andre oplevede stjerneregn.

Restaurant Noma i København har for første gang nogensinde fået tre michelinstjerner.
Det står klart efter mandagens afsløring af Michelinguiden for lande i Norden i Stavanger i Norge.
Dermed blev Noma mandagens store nyhed. Restauranten har på trods af gentagne forudsigelser om, at den ville få den tredje stjerne, og flere kåringer som verdens bedste restaurant, holdt sig på to stjerner siden 2007.
Danmark har således to trestjernede michelinrestauranter. Den anden er Geranium i København, som har fået lov til at beholde sine tre stjerner.
Køkkenchef René Redzepi, der står bag restauranten, var i Norge ved mandagens michelinuddeling.
»Jeg er virkelig overrasket. Det har været 14 års ventetid«, siger han.
Han takker samtidig både nuværende og tidligere samarbejdspartnere på Noma.
»I de gode stunder deler vi alting, og i de svære tider kommer vi igennem det sammen«, siger han.
I en pressemeddelelse om de danske stjerner skriver Michelinguiden:
»Med et team og en kulinarisk oplevelse, der fremstår stærkere end nogensinde efter nedlukningerne, når Noma toppen af verdensgastronomien«.
»Restaurantens tætte forbindelse til naturen og holistiske tilgang resulterer i kreative og komplekse retter baseret på usædvanlige, sæsonprægede ingredienser«.
Der er omkring 130 restauranter i verden, som i øjeblikket har tre michelinstjerner.
Mandagens michelinuddeling har også budt på en anden stor nyhed. Nemlig at Restaurant Kong Hans Kælder i København for første gang er gået fra én til to michelinstjerner.
Kong Hans Kælder er den eneste nye tostjernede restaurant i årets nordiske guide.
Kong Hans Kælder modtog den første stjerne i 1983 som den første restaurant i Danmark.
»Med luksuriøse ingredienser og en rig smag, forankret i det franske køkken, formår Mark Lundgaard at sætte et distinkt præg på fuldendte, moderne retter«, skriver Michelinguiden i en pressemeddelelse.
Samtidig får fire nye restauranter én stjerne i årets guide.
Det drejer sig om The Samuel i Hellerup, Substans i Aarhus, Syttende i Sønderborg og Lyst i Vejle.
fortsæt med at læse
I aften uddeler Michelin stjerner: Hvem har været i det fine selskab fra 1983 til i dag?
René Redzepi:
Jeg kan huske, at jeg tænkte, ‘fuck, jeg er ligeglad med, hvad der sker, jeg skal bare lykkes med det’
»Det er en stående joke i miljøet, at de aldrig har fået en«:
Eksperterne afslører deres forventninger til dette års Michelin-uddeling
