Title: Michael_Jarlner_har_igen_kigget_i_krystalkuglen_H
Date: 2022-01-01
Article Type: Michael Jarlner
Author: Politikens Michael Jarlner har igen i år kigget i sin Krystalkuglen og ind i 2022. Se hans alfabetiske spådomme, der peger mod en mere ustabil verden med nye trusler fra både rummet og os selv på jorden. Og pludselig dukker også Stefan Zweig op.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
partheid. Du troede lige det var ovre, ik’? Det med coronaen?
Nope ...
og det fortsætter i det nye år. Den sydafrikanske omikron-variant mindede os ikke bare om risikoen for mutationer, men også om faren ved vor tids globale ’vaccine-apartheid’: For mens du og vennerne i den rige verden stolt går på Facebook for at fremvise trofæer af småstik i blege vinterarme, så kæmper verdens fattige stadig for at få blot den første vaccination. Men pandemier kender ikke grænser. Faktisk rejser de mindst lige så meget som os andre, endda billigere. Millioner af corona-døde har dog ikke været nok til at få ophævet medicinalindustriens patenter og åbne for billig masseproduktion i u-landene. Det var ellers, hvad USA’s præsident, Joe Biden, lovede at kæmpe for i foråret sidste år. Løftet følger ham med ind i det nye år ... sammen med nye coronavarianter (se også S).
B
iden, Joe. Det bliver et møgår for demokraterne i USA. Ved midtvejsvalget 8. november risikerer de at miste flertallet i begge Kongressens kamre. Vi spår, det sker. Senatet er i forvejen delt lige over med 50 til hver, mens flertallet er på sølle otte medlemmer i Repræsentanternes Hus. Et påtrængende tema: fornyelse! Mens mange amerikanere med lave indkomster i øjeblikket oplever stigende priser (se også under P), har mange af de unge, som demokraterne forsøger at få fat i blandt USA’s minoriteter, svært ved at se sig selv i den gerontologiske rigmandselite af hvide frontfigurer som 79-årige Joe Biden, den snart 82-årige leder af demokraterne i Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, samt den 71-årige Chuck Shumer, der leder demokraterne i Senatet (se også T).
C
BDC. Væn dig til forkortelsen for
Central Bank Digital Currency
. Mens gamle mønter og slidte pengesedler er på vej ud af vores hverdag, går centralbanker rundt om i verden med tanker om penge, der kun eksisterer digitalt og bygger på såkaldt blockchain-teknologi. En slags statsgaranterede alternativer til private og ofte spekulative kryptovalutaer som
bitcoin
og
ether,
kan man sige. Både den amerikanske og den europæiske centralbank fremlægger i år
mere konkrete tanker
om den slags ’e-euro’ og ’e-dollars’. Kina er allerede i gang med de første forsøgsprojekter. I kulissen lurer en vigtig debat: I blockchain
kan
alt gøres sporbart, også hvad du bruger dine digitale penge til. Man kan i princippet også kode dem, så du ikke kan bruge børnepengene til smøger og sprut. Men vil vi det? Lade staten kigge med og eventuelt bestemme? Kinas præsident Xi kan jo nok se ideen ... (se også E, M og X).
D
art. Nej, vi taler ikke pilespil, men om forkortelsen på et historisk Nasa-rumforsøg:
Double Asteroid Redirection Test
. Her skal en rumsonde kollidere med en asteroide for at få den til at skifte kurs. På den måde ruster USA’s rumfartsorganisation, Nasa, sig til en situation, hvor en asteroide har kurs mod Jorden. Rolig: Lige nu er der ikke udsigt til, at nogen kendte, større asteroider vil ramme jorden i de næste 100 år. Heller ikke den asteroide,
Dimorphos
, som Nasa nu vil øve sig på i den nette afstand af 11 millioner kilometer fra Jorden. Men det
kunne
joske engang ude i fremtiden. Der er mange ukendte asteroider. Dimorphos er måne til den endnu større asteroide Didymos og har en diameter på 160 meter, eller halvt så meget som højden på Eiffeltårnet. Dart-sonden blev allerede
skudt ud i rummet
en tidlig morgen 24. november, men
kollisionen med Dimorphos sker først til september
.
Allerede abonnent? Log ind her
