Title: Michelin-kok_insisterer_pa_grøn_mad_pa_et_sydsjæll
Date: 2021-09-13
Article Type: Sydsjælland
Author: David Brook Rosen er selv tidligere elev på Idrætshøjskolen Bosei og har i flere år forsøgt at overbevise forstanderen om, hvor godt det ville være, hvis skolen havde sin egen køkkenhave.

David Brook Rosen er selv tidligere elev på Idrætshøjskolen Bosei og har i flere år forsøgt at overbevise forstanderen om, hvor godt det ville være, hvis skolen havde sin egen køkkenhave. Foto: Marcus Emil Christensen
En tilfældighed førte Idrætshøjskolen Bosei og michelinrestauranten Hotel Frederiksminde sammen om en fælles køkkenhave på 3.000 m
2
, der leverer grøntsager til højskolens storkøkken og hotellets alenlange Essens-menu. I morgen bliver årets michelinstjerner uddelt, og her skal Hotel Frederiksminde både forsvare sin ene stjerne og den fembladede kløver, der tildeles restauranter med fokus på bæredygtighed.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
fem år bevægede Jonas Mikkelsen og David Brook Rosen sig langsomt frem mod hinanden. Uden at vide, hvem de hver især var. Uden at vide, at letmuldet sydsjællandsk jord, ambitioner om bæredygtighed og kærlighed til grøntsager i bedst mulig kvalitet på et tidspunkt ville bringe dem sammen.
Nu står de her i deres fælles køkkenhave, Bosei Haven, der ligger mellem fodbold- og tennisbaner på Idrætshøjskolen Bosei på Sydsjælland. I skarp septembersol og med 3.000 m
2
grøntsagsparadis foldet ud foran dem.
Jonas Mikkelsen, der er partner og køkkenchef på michelinrestauranten Hotel Frederiksminde i Præstø, anlagde sin egen lille køkkenhave tilbage i 2014. For at komme tættere på naturen og hente sine egne grøntsager hjem til køkkenet. Men der gik ikke lang tid, før det gik op for Jonas Mikkelsen og hans hold, at egen køkkenhave var drønhårdt arbejde.
»Vi stod foroverbøjede og plantede 6.000 porrer med hænderne. Vi forsøgte at google os frem til, hvordan man gjorde. Det var helt overvældende, og vi kunne ikke følge med«, fortæller Jonas Mikkelsen, mens vi står i Bosei Haven.
Allerede abonnent? Log ind her
