Title: Michael_Bojesen_skrev_mail_om_sangers_bryster._Nu_
Date: 2022-04-14
Article Type: Kultur
Author: Bestyrelse i Malmø Opera støttede chefen efter to undersøgelser, men vil nu mødes efter afdækning af en mail.

Malmø Operas bestyrelsen skal mødes og tale om indholdet af en mail, som den danske direktør Michael Bojesen sendte til en fagfælle i 2015. Det fortæller Per-Martin Svensson, formand for bestyrelsen, til Ekstra Bladet.
I mailen fra november 2015 nævner den tidligere korleder for Sankt Annæ Gymnasiekor og DR Pigekoret tilsyneladende uopfordret en sangers bryster. Det sker, efter at en fagfælle i en professionel sammenhæng anbefaler den unge sanger.
Michael Bojesen svarer
ifølge Ekstra Bladet
i mailen:
»Hun sang i DR Pigekoret og jeg kender hende fint. Hun har udviklet sig helt vildt sangligt ... og har tilsyneladende brystvorter – men ingen bryster at bakke dem op med.
Bojesen, der siden 2017 har været direktør for Malmø Opera, har det seneste år været omtalt i medierne flere gange i forbindelse med afdækning af forholdene i både DR’s pigekor og i pigekoret på Sankt Annæ Gymnasium i Valby i København. Her fortalte tidligere kormedlemmer om uønsket seksuel opmærksomhed og et seksualiseret miljø.
Som dokumenteret i Politiken
rettede begge de anonymiserede undersøgelsers konklusioner en kritik mod Michael Bojesens adfærd. Advokaterne vurderede, at han havde været ansvarlig for et seksualiseret miljø og seksuel chikane både i DR Pigekoret og i sin tid som lærer og korleder på Sankt Annæ Gymnasium.
Operachefen har gentagne gange og over for flere medier afvist konkrete anklager og sagt, at han ikke mener, at have været med til at skabe et seksualiseret miljø. Både da advokatundersøgelsen fra DR blev fremlagt i november 2021, og da advokatundersøgelsen fra Sankt Annæ Gymnasium kom frem i april i år, støttede svenske opera Michael Bojesen. Det samme gjaldt, da han onsdag meldte ud, at han træder ud af bestyrelsen for både kunstmuseet Arken og i Det Danske Institut i Rom.
Mailen fra 2015 er dog ny for bestyrelsen af Malmø Opera. Og bestyrelsesformand Per-Martin Svensson oplyser til Ekstra Bladet, at bestyrelsen skal drøfte den. Han oplyser ikke, hvornår bestyrelsen mødes.
Det er ikke lykkedes Ekstra Bladet at få en kommentar fra Michael Bojesen til mailen fra 2015. Hans advokat oplyser dog til avisen, at der er tale om privat korrespondance uden offentlig interesse, og at offentliggørelse vil blive anset som en krænkelse af privatlivets fred.
ritzau
fortsæt med at læse
Han benægter forhold til mindreårig:
Hvornår vi blev forelskede er en privat sag
Forhold til tidligere elev under 18 år slår hul i operachefs forklaringer
På Sankt Annæ Gymnasium lærte man at synge i kor. Og at lærere kunne have forhold til eleverne
