Title: Michael_Bojesen_erkender_ledelsessvigt_og_siger_un
Date: 2021-06-06
Article Type: Kultur
Author: Som følge af Politikens afdækning af tiden som dirigent for DR Pigekoret, meddeler tidligere chefdirigent Michael Bojesen, at han har valgt at trække sig som formand for Statens Kunstfond.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Michael Bojesen trækker sig som bestyrelsesleder i Statens Kunstfond. Det skriver han i en mail til Politiken.
Afskeden kommer, efter 12 navngivne tidligere pigekorsangere i Politiken lørdag fortalte om konkrete oplevelser, som de havde bevidnet, der alle relaterede sig til en seksualiseret kultur i DR Pigekoret. Der var ikke en oplevelse af, at man kunne sige fra til ledelsen. De, der forsøgte, blev undertrykt eller afvist.
Michael Bojesen afviste alle anklager. I mailen skriver han:
»Jeg ønsker ikke, at mit arbejde i de år og min person kaster skygger over det vigtige arbejde som Statens Kunstfond udfører, og har derfor i dag bedt kulturminister Joy Mogensen om at løse mig fra opgaven som bestyrelsesleder og udvalgsleder for projektstøtteudvalget i musik. Jeg trækker mig dermed fra mine poster i Statens Kunstfond«.
Kritikken af miljøet fra tidligere pigekorsangere lød: Når man som barn trådte ind i Radiohuset, trådte man ikke blot ind i et traditionsrigt eliteensemble. Men trådte ind et »megaseksualiseret miljø«, hvor teenagepiger blev belønnet for at klæde sig udfordrende til korprøver og nogle blev udsat for »uopfordret seksuel opmærksomhed«. Man følte sig som en del af »et harem« for voksne gæstemusikere.
Michael Bojesen erkender, at han svigtede sit ansvar:
»Jeg vil gerne sige et oprigtigt undskyld til de sangere, der har haft dårlige oplevelser eller følt sig utrygge i deres tid i koret. Jeg havde det fulde ledelsesansvar for koret, og det ansvar svigtede jeg«.
Du lytter til Politiken
•
8. juni: Pigekoret: En dag fik Politiken en henvendelse...
❌
Der opstod en fejl:
Samtidig erkender han, at nogle af sangerne i DR Pigekoret, har haft en anden oplevelse af tiden under hans ledelse end han selv.
»Det har gjort dybt indtryk at læse artiklerne i Politiken om min tid i DR Pigekoret. Selv om artiklen fremkommer med flere anklager, som jeg ikke har haft mulighed for at forsvare mig imod, og som jeg ikke kan genkende, ændrer det ikke ved, at det billede jeg selv har haft om min tid som chefdirigent ikke stemmer overens med flere af sangernes oplevelser. Det gør mig utrolig ondt«, skriver han i mailen til Politiken.
De oplevelser, de 12 navngivne tidligere korpiger beskrev over for Politiken, fandt sted under chefdirigent Michael Bojesen i perioden 2001-2010. Han afviste at have været ansvarlig for et seksualiseret miljø, og at have undertrykt klager. Han bekræftede dog, at han har afvist en klage fra en 17-årig korsanger.
»Da det var en alvorlig anklage, gav det mening på det tidspunkt«, skrev Michael Bojesen i en mail til Politiken som forklaring på, hvorfor han fik den 17-årige korpigen til at trække sin klage tilbage på skrift.
Han har ikke yderligere kommentarer, skriver han.
Michael Bojesen, der ligeledes er direktør for Malmø Opera, blev udnævnt til bestyrelsesleder for Statens Kunstfond i 2017 af daværende kulturminister Mette Bock (LA). Nuværende kulturminister Joy Mogensen (S) genudpegede ham til posten i 2019.
Politiken forsøger at få en kommentar fra kulturminister Joy Mogensen (S).
Kulturministeren havde efter Politikens første afdækning af forholdene i DR Pigekoret ingen kommentarer til, at 12 navngivne tidligere sangere i DR Pigekoret som mindreårige har oplevet en seksualiseret kultur, tilnærmelser over sms og en grænseoverskridende adfærd i DR.
Ministeren ville heller ikke kommentere, at Politiken har skriftlig dokumentation for afvisning af en klage på skrift fra en mindreårig, som ifølge DR ville få alvorlige personalemæssige konsekvenser, hvis det skete i dag.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
DR undertrykte klager over seksualiseret miljø i Pigekoret
DR-chef om ledelsessvigt i pigekor-sag:
»Prøv og hør, det gør kæmpe personligt, menneskeligt indtryk, det, I beskriver«
Ekspert efter afsløring i DR Pigekoret:
Man kan ikke forsvare at belønne mindreårige for at klæde sig udfordrende
