Title: Midtjyder_og_deres_nye_spanske_chef_kan_ga_videre_
Date: 2022-10-27
Article Type: Sport
Author: Længe leverede FC Midtjylland varen på Stadio Olimpico, men da hjemmeholdet omsider satte tempoet i vejret, gik det galt. Lazio vandt Europa League-opgøret 2-1.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Første duel mellem FC Midtjylland og Lazio endte med en stor øretæve til italienerne, der midt i september blev kørt over 5-1 i Herning. Der var derfor lagt i kakkelovnen til det danske mandskab, da parterne torsdag aften stod over for hinanden til returkampen på Stadio Olimpico i Rom.
FAKTA
FCM med Capellas
Det var næstsidste runde i Europa Leagues gruppe F, som var eneste gruppe med fire hold noteret for samme antal point efter fire runder. FC Midtjylland sloges med alt, hvad holdet kan bringe, men det sluttede med en 2-1-sejr til Lazio.
Det betyder dog langtfra et farvel til succes for midtjyderne, for i sidste gruppekamp 3. november hjemme mod østrigske Sturm Graz kan FCM med en gevinst stadig nå at sikre europæisk deltagelse efter nytår. Østrigerne vandt i torsdag aftens sene gruppekamp 1-0 over Feyenoord.
Lazio-cheftræner Maurizio Sarri udtalte før kampen meget forståeligt til TV2 Sport, at »... med den rigtige motivation bør vi kunne gøre det meget bedre denne gang, end da vi tabte stort i Danmark. Dengang var vores indstilling forkert, fordi vi undervurderede vores modstander«.
Hans hold måtte undvære sin skadede topscorer og anfører Ciro Immobile, men havde den stærke serbiske midtbanedirigent Sergej Milinković-Savić, der i stedet bar armbindet, til start. FCM-cheftræner Albert Capellas havde lidt overraskende valgt Edward Chilufya i front, Charles på midten og Joel Andersson på højre back, måske fordi han regnede med, at Lazio ville have bolden mest, og at midtjyderne skulle leve af omstillinger, hvor ikke mindst tempo kunne blive afgørende.
Uafgjort ville være et meget brugbart resultat for FCM, men det er ikke sådan noget, et hold som det danske bare kan spille på ude i Europa. Og Lazio dominerede kampen fra start. En grim fejlaflevering i Lazio-defensiven endte dog med, at Gustav Isaksen i kampens indledning bragte FCM foran, da angriberen elegant placerede bolden uden for Lazio-målmand Ivan Provedels rækkevidde.
Igen var Lazio altså udsat for et chok i mødet med holdets danske modstander, der havde den første kamps udfald at varme sig på. Nu skulle hjemmeholdet knokle sig tilbage i opgøret, men umiddelbart virkede de lyseblå italienere rystede, og der blev leveret mange grimme fejl i pasningsspillet. Samtidig havde FCM-spillerne, ganske logisk, ikke specielt travlt.
Lazios brasilianske midtbanespiller Felipe Anderson havde et par helhjertede skudforsøg, der dog ikke kunne overrumple Jonas Lössl på FCM-stregen, og Lazio, der er nr. 3 i den aktuelle Serie A-tabel, virkede usikker på, hvordan kampen skulle gribes an.
Italienerne kom dog hele tiden tættere på modstandernes mål, og med stort overblik sendte Milinković-Savić bolden i nettet til 1-1 cirka ti minutter før pausen.
Efterfølgende var FCM hårdt trængt, men kom til pausen med den brugbare stilling.
Tilskuerne på Stadio Olimpico havde vist voksende utålmodighed i første halvlegs afsluttende fase, og efter pausen var der forståelige forventninger om, at hjemmeholdet ville vise mere klasse, end det var tilfældet i de første 45 minutter.
FC Midtjylland var imidlertid ved at levere endnu et tidligt chok til italienerne, da Anders Dreyer efter et godt angreb headede bolden mod overliggeren. Samme del af målet, blot det danske holds, tog imod bolden, da Mattia Zaccagni kort efter hamrede løs med højrebenet.
Desværre for FCM var det et varsel om et øget pres fra Lazios side, og det blev den indskiftede spanske veteran Pedro, der ændrede stillingen til 2-1 i Lazios favør, efter Zaccagni igen havde skabt uro fra sin venstrekant.
Kunne FC Midtjylland spille sig til endnu et 2-2-resultat i Europa efter to af slagsen mod Feyenoord? Lazios spil faldt lidt i tempo, hvilket gav muligheder for gæsterne, og Superligaens øjeblikkelige nr. 5 arbejdede i hvert fald for sagen.
Men hver gang, Lazios Milinković-Savić havde bolden under kontrol, og det havde han ganske ofte, var det hjemmeholdet, der styrede begivenhederne, og så opstod der i flere tilfælde farlige situationer foran FCM-målet.
Trods en energisk slutfase kom der ikke flere scoringer i kampen.
Albert Capellas har haft en god periode for FC Midtjylland, hvis man ser bort fra et par triste nederlag i starten.
Det begyndte flot med en sejr kort efter, Albert Capellas i slutningen af august var blevet cheftræner for FC Midtjylland, da holdet på udebane besejrede Brøndby 2-1. Så kom nederlag til først AaB og derefter Sturm Graz i Europa League, men derefter har hans mandskab ikke tabt – indtil altså torsdag aften.
»FC Midtjylland er blevet et hold, der i dag er svært at besejre, og det hænger blandt andet sammen med, at Capellas har ændret holdets formation på den måde, at der nu spilles med en regulær firebackkæde i stedet for blot tre mand i forsvaret. Jeg syntes inden da, FCM-holdet blev lidt for tyndt på midten, når det mødte de stærke hold«, siger Morten Bruun.
»Og Capellas har ret hurtigt fundet ud af, hvem han vil spille med i sit system. Dem, der har spillet godt, får genvalg, og hans foretrukne opstilling har da også spillet godt. På midten fungerer det rigtigt med Kristoffer Olsson, Emiliano Martinez og Evander, og i virkeligheden er det vel kun oppe foran, at der er lidt tvivl om, hvem der skal satses på, da fire navne kæmper om tre pladser«.
»Jeg synes, det fra start har virket som om, at FCM og Capellas er et godt match, og når der kommer en ny træner, er der som spiller også nye muligheder for at markere sig. Det er efter min mening tydeligt, at spillerne finder større tryghed på banen nu end under Bo Henriksen, og de gange, hvor holdet er kommet bagud, er der en stærk tro på egne evner til at slå tilbage og få et godt resultat«, vurderer Morten Bruun.
Den tro bliver der nok brug for i en spændende sidste runde af gruppespillet, hvor det skal afgøres, hvem der skal blive i Europa League, hvem der skal en tur i Conference League, og hvem der bare skal tænke på noget helt andet.
Carsten Godtfredsen
