Title: Midt_i_chokket_over_drabene_i_Kongsberg_overtager_
Date: 2021-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Norges nye statsminister, Jonas Gahr Støre fra Arbeiderpartiet, præsenterer torsdag landets nye regering.

Norges nye regering overtager magten i Olso torsdag, hvor landet er rystet af et blodigt angreb i Kongsberg.
»Vi er meget berørt af det, som skete i Kongsberg i går (onsdag, red.)«, sagde den kommende statsminister, Jonas Gahr Støre fra Arbeiderpartiet (AP), da han torsdag formiddag præsenterede sine ministre.
Det skete, efter at han havde været hos kong Harald i det kongelige slot i Oslo, hvor også den afgående statsminister, den konservative Erna Solberg, havde været forbi forud for regeringsskiftet. Skiftet finder officielt sted klokken 12.
Onsdag aften dræbte en 37-årig mand med bue og pil fem personer, mens han sårede to i byen Kongsberg. Torsdag har politiet holdt pressemøde om sagen, som fortsat efterforskes.
Den nye regering, som altså indsættes torsdag formiddag, består ud over Støre selv af 18 ministre, hvoraf 10 er kvinder. 42-årige Trygve Slagsvold Vedum, som er Senterpartiets leder og Støres koalitionspartner, bliver finansminister. Den yngste minister er justitsminister Emilie Enger Mehl fra Senterpartiet. Hun er 28 år gammel.
»Hun får et stort job i en ung alder, men vi er trygge ved, at vi har fået en visionær og handlekraftig politiker, som tager fat«, sagde Støre om den nye minister.
Jonas Gahr Støre og Arbeiderpartiet (Ap) nåede i sidste uge til enighed med Senterpartiet om at danne en mindretalsregering i Norge. Tilsammen sætter de to partier sig på 76 af Stortingets 169 mandater.
To af de nye ministre var ifølge NTB med på Utøya i 2011, hvor nordmanden Anders Behring Breivik dræbte 69 personer ved en sommerlejr for Arbejdernes Ungdomsfylkning. Det drejer sig om Tonje Brenna (Ap), der bliver uddannelsesminister, samt Jan Christian Vestre (Ap), der bliver handelsminister.
Ritzau
fortsæt med at læse
Støre får ikke sin drømmeregering – skarp klimakamp venter i Norge
Solberg går af for at lade Støre træde til
Støre:
To partier er enige om at danne norsk regering
