Title: Mikkel_Hansen_giver_lyd_fra_sig_efter_blodprop
Date: 2022-03-25
Article Type: Sport
Author: Mikkel Hansen har det godt, efter at han er blevet ramt af en blodprop i lungerne, fortæller han på Instagram.

Mikkel Hansen har det efter omstændighederne godt efter den blodprop, han har været ramt af. Men han erkender, at han og familien har været en smule i chok, skriver den 34-årige håndboldspiller på
Instagram
fredag. Den danske stjerne blev ramt af en blodprop i lungerne, efter at han for nylig blev opereret i knæet.
Mikkel Hansen bliver nu behandlet med blodfortyndende medicin og forventes ude af stand til at spille tophåndbold i op til seks måneder. Han kommer dermed ikke til at spille flere kampe for sin franske klub Paris-Saint Germain, som han forlader til fordel for Aalborg Håndbold til sommer. Det er hårdt for ham at acceptere, lyder det på Instagram.
Paris Saint-Germain afslørede tirsdag, at Mikkel Hansen efter en knæoperation havde fået en blodprop i lungerne. Hvis alt går vel, er der dog ingen problemer i, at Mikkel Hansen kan vende tilbage til håndboldbanen, har Hanne Rasmusen, sportskardiolog og overlæge på Bispebjerg og Frederiksberg Hospital, fortalt til Ritzau onsdag.
»Hvis det hele normaliserer sig, kan man komme tilbage og spille på fuldt aktivt niveau, sagde Hanne Rasmussen, der understregede, at hun ikke kender detaljerne i Mikkel Hansens sag.
Hun fortalte samtidig, at der er omtrent 5.000 tilfælde af blodpropper i lungerne hvert år i Danmark. Uden at kende Mikkel Hansens sag kaldte hun det dog sjældent, at unge sportsudøvere i god form bliver ramt af det.
Mikkel Hansen har haft problemer med brusk i sit ene knæ og måtte derfor under kniven. Og det er formentlig også i benet, at blodproppen er opstået.
»Det, der typisk sker, er, at der opstår en blodprop i benet, og så kan den frigøres der og suge sig op til lungerne. Den vil ikke nå hjertet, for den vil altid blive stoppet inden, og det sidste sted, den vil stoppe, er i lungerne«, har Hanne Rasmusen fortalt Ritzau.
Mikkel Hansen har været i PSG siden 2012 og skal fra sommer tørne ud for Aalborg på en treårig kontrakt.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
