Title: Militærkup_i_Sudan_General_indstiller_demokratipr
Date: 2021-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Militæret i Sudan har gennemført et kup og indstillet overgangsprocessen frem mod demokrati, lyder det fra general, som har indført nødretstilstand.

Lederen af Sudans regerende råd, general Abdel Fattah al-Burhan, siger efter et kup i det afrikanske land, at overgangsprocessen frem mod demokrati er indstillet, og at der er indført nødretstilstand. Han siger, at militæret har grebet ind på grund af stridigheder mellem politiske grupper, som opfordrede til magtanvendelse. Han lover, at der kommer et valg i landet i juli 2023.
Tidligere mandag arresterede soldater de fleste medlemmer af Sudans regering, og en militær officer opløste overgangsregeringen. Militære styrker stormede mandag formiddag hovedkvartererne for Sudans radio og tv i Omdurman. Sudan har omkring 42 millioner indbyggere og er Afrikas tredjestørste land.
Abdel Fattah al-Burhan, som er fra militærets ledelse, var formand for Det Suveræne Råd, som var et magtdelingsorgan i en overgangsproces frem mod demokrati. Men det er altså nu opløst.
Premierminister Abdalla Hamdok blev arresteret og tilbageholdes et ukendt sted, efter at han afviste at støtte kupmagerne, siger det sudanesiske informationsministerium, som stadig synes at være kontrolleret af Hamdoks tilhængere.
Ministeriet siger, at titusindvis af mennesker, som er imod kuppet, er gået på gaden for at protestere mod kupmagerne, og at de blev beskudt tæt ved militærets hovedkvarter i Khartoum. Mindst 12 personer meldes såret i sammenstødene, oplyser en lægekomité.
Situationen har været yderst spændt i landet siden et mislykket kupforsøg i sidste måned, hvor det kom til stærke modsætninger mellem militæret og civile grupper, som havde aftalt at dele magten efter afsættelsen i 2019 af landets tidligere leder Omar al-Bashir.
Bashir blev styrtet og fængslet efter måneder med demonstrationer og protester. Det var meningen, at fjernelsen af Bashir skulle afslutte Sudans isolation, og et valg skulle gennemføres i 2023.
Bashir herskede med hård hånd i Sudan i tre årtier, og han er efterlyst for krigsforbrydelser af Den Internationale Straffedomstol (ICC) i Haag.
ICC’s uafhængige anklagere beskylder al-Bashir for at have ansvar for folkedrab, krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden begået i provinsen Darfur, hvor FN anslår, at omkring 300.000 mennesker blev dræbt, og 2,5 millioner blev fordrevet i en konflikt, som brød ud i 2003.
USA’s særlige udsending, Jeffrey Feltman, siger, at USA er dybt bekymret over udviklingen og måske vil standse økonomisk hjælp til landet. I Bruxelles siger Josep Borrell, EU’s udenrigspolitiske chef, at EU opfordrer alle parter og regionale ledere til at vende tilbage til overgangsperioden frem mod demokrati. Også Den Arabiske Liga udtrykker mandag bekymring over udviklingen i Sudan.
ritzau
fortsæt med at læse
