Title: Militæranalytiker_Første_store_sejr_kan_bane_veje
Date: 2022-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Erorbringen af byen Kherson kan blive afgørende for den videre russiske fremrykning langs Sortehavets kyst, vurderer militæranalytiker.

Erorbringen af byen Kherson kan blive afgørende for den videre russiske fremrykning langs Sortehavets kyst, vurderer militæranalytiker.
Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Efter en uges kampe har russerne høstet den første større triumf på slagmarken i Ukraine.
Den strategisk vigtige by Kherson i den sydlige del af landet er faldet, og de ukrainske forsvarsstyrker har trukket sig helt ud af byen med godt 300.000 indbyggere.
»Jeg har ikke lovet dem (russerne, red.) noget, for jeg har intet at love dem«, lød det i aftes fra byens borgmester i et Facebook-opslag.
»Jeg bad dem bare om ikke at skyde folk«.
Militæranalytiker og major Steen Kjærgaard fra Forsvarsakademiet ser erobringen af byen som en vigtig sejr for russerne.
»Det er en af de byer, der repræsenterer den politiske, økonomiske og kulturelle magt i Ukraine. Russerne ønsker jo at overtage den politiske magt og med militære midler kunne indsætte et nyt styre, og derfor er det bemærkelsesværdigt, at de nu har taget Kherson«, siger han.
Med erobringen af byen og en stribe andre mindre byer er russerne ved at have kontrol med en afgørende landlinje i syd.
»Nu har de taget Kherson og ser ud til at være ved at forsøge at etablere en landlinje fra Rusland og Donbass-området til Mariupol og Kherson, så du har hele Sortehavskysten, som kan bruges til at føre enorme mængder af logistik og flere styrker frem«, siger Steen Kjærgaard.
Næste naturlige mål for russerne vil ifølge militæranalytikeren være Ukraines tredjestørste by, Odesa, som også ligger ved Sortehavet.
Allerede nu rapporterer internationale medier om, at raketangreb på byen er blevet optrappet, og at flere russiske krigsskibe fra den russiske sortehavsflåde har sat kursen mod havnebyen.
»Jeg tror, vi vil se et angreb på Odesa en af de kommende dage. Så lukker du det Ukraine, som nu har adgang til Sortehavet, helt af. Militært set er det måske ikke det største problem for Ukraine lige nu, men det er det den dag man skal forhandle en politisk løsning, fordi den del, der kan gå hen og blive resten af Ukraine, kan blive det, man kalder
landlocked;
det vil sige et land, der ikke har adgang til havet«.
»Det vil have stor betydning for økonomien, at man ikke kan sejle varer ind og ud fra havet og vil være en stor klemme på Ukraine, hvis Odesa falder. Og derfor har Kherson været en afgørende by at indtage, fordi det er knasten, der gør, at du kan sidde på hele vejnettet dernede, så du kan begynde at køre lastbiler ind fra Rusland med logistik og udstyr«, siger Steen Kjærgaard.
Der er nu gået en uge, siden den russiske præsident, Vladimir Putin, beordrede angrebet på Ukraine og på et øjeblik ændrede fundamentalt på sikkerhedssituationen i Europa.
I stedet for fredelig samhandel på tværs af landegrænser bliver der nu oprustet militært på begge sider af det, der af politikere og analytikere er døbt et nyt jerntæppe.
Ligesom de fleste andre militæranalytikere er Steen Kjærgaard både overrasket og dybt imponeret af den ukrainske modstandskraft mod den ellers toptrænede russiske militærmaskine.
»Man kan kun have næsegrus beundring for det ukrainske forsvar, deres offervilje, kampkraft og gejst personificeret ved præsident Zelinskyj«.
»Jeg tror, at alle er blevet overrasket over den modstand, ukrainerne har ydet mod en langt stærkere hær og et stærkere flyvevåben. Det gælder også russerne, som nok har undervurderet dem og troet, at man kunne vinde en hurtig sejr«.
»Men jeg tror også, at der har været en vis russisk inkompetence, hvor man har ikke fået skaleret sin logistik korrekt og fået spredt sine enheder for meget og dermed mindsket sin effektivitet både i forhold til ildstøtte og logistik«, siger Steen Kjærgaard.
Han forklarer, at man i krig taler om, at »centralisering er maksimering« og er derfor også forundret over russernes indledende taktik.
»Det kan undre, at man til at begynde med ikke har angrebet med større kraft og uden de bedste styrker, men muligvis med værnepligtige uden kamperfaring«.
Den russiske invasion har allerede medført, at over en million mennesker, ifølge FN, er flygtet ud af Ukraine til Polen, Ungarn, Slovakiet og andre nabolande. Mange andre er flygtet fra deres hjem og opholder sig hos venner og familier i de dele af Ukraine, der endnu ikke er ramt af kamphandlinger.
FN har senest opgjort det officielle antal civile dødsofre til 227, mens 525 er kommet til skade. Den ukrainske udrykningstjeneste mener, at antallet af døde civile er langt højere, over 2.000.
Såvel Amnesty International som den ukrainske regering beskylder Rusland for at have begået krigsforbrydelser under bombardementerne af civile beboelsesområder i blandt andet den næststørste by, Kharkiv.
Den Internationale Straffedomstol har allerede indledt en efterforskning af mulige krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden under den russiske invasion af Ukraine.
Selv nægter Rusland at have anvendt blandt andet klyngebomber og beskylder tværtimod ukrainerne for at stå bag nogle af de voldsomme eksplosioner i hjertet af Kharkiv, hvor mange mennesker har mistet livet.
Også tabene på slagmarken er der uenighed om. Mens Rusland har meddelt, at godt 500 russiske soldater har mistet livet i kampene i Ukraine, hævder de ukrainske styrker, at over 7.000 russere er blevet dræbt under invasionen.
Men hvem har så ret? Sandsynligvis ingen af parterne, lyder det fra militæranalytikeren.
»Tabstal er et ekstremt vigtigt redskab i kampen om fortællingen om krigen. Rusland vil fortælle, at man kan gennemføre den her operation uden for mange tab, mens det fra ukrainsk side handler om at indgyde kampmod ved at sige, at »vi har slået så mange russere ihjel og smadret så mange kampvogne«, så folk bliver ved at kæmpe, og omverdenen kan se, at det hjælper at sende krudt og kugler«, siger Steen Kjærgaard.
Hvis Rusland skal opnå sine strategiske, politiske mål, skal det ukrainske styre i Kyiv fjernes. Steen Kjærgaards vurdering er derfor, at vi inden så længe vil se en egentlig russisk belejring af Kyiv, hvor styrker fra nordøst omringer byen sammen med styrker fra den kilometerlange militærkolonne, der i nogle dage har holdt nærmest stille lidt nordvest for hovedstaden med kampvogne, mandskabsvogne og artilleri.
»Det handler om, at man prøver at koordinere i tid og rum. Når angrebene i nordøst begynder at nærme sig Kyiv, tror jeg, at vi vil se den her store kolonne komme i bevægelse, så man kan sætte angreb ind på Kyiv fra flere sider«.
»Dnepr-floden er kæmpestor, og den er selvfølgelig vildt befæstet af ukrainere. Derfor er der en pointe i at koordinere angrebet fra begge akser, så det bliver en egentlig omfatning af Kyiv. Det skal vi holde øje med i de kommende dage«, lyder det fra fra Steen Kjærgaard, der vurderer, at vi kan stå foran en længere belejring af hovedstaden.
»Jeg tror stadig, vi taler om en belejringsstrategi og ikke en egentlig indtrængning, selv om Kyiv med sine brede åbne boulevarder ikke er helt så let at forsvare«.
»Man skal huske, at det for russerne er det politiske mål, der er vigtigt. Jeg tror stadig, de vil forsøge at omringe Kyiv frem for at smadre den. Målet er at fremtvinge et regimeskifte, og det skal gøres med mindst mulig brug af våbenmagt. Der kommer jo også en dag bagefter – også for Ukraine«, siger Steen Kjærgaard.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Dan Jørgensen: Europa kan klare den uden russisk gas
I løbet af den tid, Politiken har været til stede ved banegården, har stemningen ændret sig markant
Bomberne og de verbale angreb har raset natten igennem: »Vi sender russerne på en skamfuld retræte«
