Title: Miljøminister_udpeger_ny_departementschef_efter_mi
Date: 2022-08-26
Article Type: Politik
Author: Henrik Studsgaard blev onsdag fritaget fra tjeneste som departementschef for sin rolle i minksagen.

Miljøminister Lea Wermelin (S) har udpeget Christian Vindahl Vind som konstitueret departementschef i Miljøministeriet, skriver
Altinget
.
Han erstatter Henrik Studsgaard, som onsdag blev fritaget fra tjeneste for sin rolle i minksagen.
»Jeg har arbejdet sammen med Christian i over tre år, og han er dygtig, vellidt og en kapacitet i Miljøministeriet. Derfor er jeg glad for, at han har sagt ja til at træde til«, siger Wermelin i en skriftlig kommentar.
Christian Vindahl Vind er kendt i ministeriet, hvor han har været i mere end 15 år. Som afdelingschef har han ifølge Altinget været en del af topledelsen i ministeriet siden 2017.
Studsgaard var departementschef i det daværende Miljø- og Fødevareministeriet, da beslutningen om at aflive alle mink i Danmark blev truffet i november 2020 under coronakrisen. Ministeriet blev siden splittet op. Allerede i samme måned gik daværende fødevareminister Mogens Jensen (S) af som følge af minksagen. Det viste sig, at der ikke var lovhjemmel til at aflive alle mink i Danmark.
Studsgaard var centralt placeret under minksagen, da håndteringen af smittede mink hørte under Miljø- og Fødevareministeriets ressort. En redegørelse viste, at Studsgaard meget tidligt vidste, at ordren om at aflive alle mink var ulovlig. Men han kommunikerede det ikke til ministeren.
Studsgaard fortalte under afhøringer i Minkkommissionen, at det ikke var »
top of mind
« hos ham at drøfte, hvor hjemlen for aflivningen skulle findes, da beslutningen om at aflive alle mink blev taget i regeringens koordinationsudvalg på et møde 3. november 2020. Dagen efter tonede statsminister Mette Frederiksen (S) frem på et pressemøde. Her sagde hun, at alle mink skulle aflives.
ritzau
fortsæt med at læse
Først fik de hård kritik af minkkommissionen. Nu er flere embedsfolk sendt hjem
Barbara Bertelsen får advarsel for minksag – rigspolitichef fritaget fra tjeneste
