Title: Milliardær_købte_antik_stentavle_for_10_millioner_
Date: 2021-07-29
Article Type: Kunst
Author: I 2014 købte milliardæren Steve Green en sjælden stentavle med et brudstykke af Gilgamesh-eposset for 10 millioner kroner. Men tavlen er smuglergods, viser undersøgelse, og skal nu leveres tilbage til Irak.

Sebastian Wittrock
Journalist
De amerikanske myndigheder har nu fastslået, at en sjælden antik skrifttavle, som ellers tilhørte butikskæden Hobby Lobby, der er ejet af milliardæren Steve Green, er tyvegods.
Den skal derfor leveres tilbage til Irak, hvorfra den stammer, sammen med omkring 17.000 andre smuglede kunstgenstande.
Det skriver USA’s justitsministerium i
en pressemeddelelse
.
Skrifttavlen er omkring 3.600 år gammel, og på den kan man, hvis man altså er kyndig udi sproget akkadisk, læse et brudstykke af det berømte Gilgamesh-epos, der er et af de tidligste kendte litterære værker.
Steve Green og Hobby Lobby købte den antikke kunstgenstand på en auktion i 2014 for 10 millioner kroner.
Tavlen blev dengang solgt med en forfalsket såkaldt proveniens, der er en betegnelse for de ledsagende informationer om, hvor en kunst- eller kulturhistorisk genstand stammer fra, og hvordan den er blevet erhvervet.
Ifølge oplysningerne fra dengang var tavlen dukket op i en rodekasse med forskellige antikke bronzefragmenter, der blev solgt på en auktion i 1981. Men det er ikke rigtigt, fastslår de amerikanske myndigheders undersøgelser.
I stedet viser det sig, at tavlen blev købt i London af en amerikansk antikvitetshandler i 2003. Den var beskidt og ulæselig på det tidspunkt, men efter at han fik den sendt til USA – uden at deklarere det til toldmyndighederne – blev den rengjort, og derefter kunne eksperter i kileskrift fastslå, at en del af Gilgamesh-eposset var indgraveret i den.
Antikvitetshandleren fabrikerede herefter den falske proveniens. Tavlen blev i årene efter solgt flere gange af forskellige auktionshuse, indtil den i 2014 landede hos Hobby Lobby og Steve Green, der er evangelisk kristen, og som har udstillet den på sit bibelmuseum i Washington, D.C.
I 2019 beslaglagde de amerikanske myndigheder tavlen med mistanke om, at den var stjålet og kommet til USA på ulovlig vis, og siden da har den været i statens varetægt.
I pressemeddelelsen udtaler en af efterforskerne bag undersøgelsen, Peter C. Fitzhugh:
»Den ulovlige handel med kulturgenstande og kunst er en lukrativ kriminel forretning, som internationale kriminelle organisationer udnytter for at tjene penge, uagtet de ødelæggende konsekvenser det har for kulturer rundt om i verden«
Samme sted siger statsanklager Jacquelyn M. Kasulis:
»Denne beslaglæggelse er en vigtig milepæl på vejen mod at tilbagelevere dette sjældne og antikke mesterværk i verdenslitteraturen til dets hjemland«.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Stort dansk museum buldrer ind i hed debat ved at udstille tyvekoster
USA's regering sælger unikt rapalbum for at betale forhadt medicinaldirektørs gæld
