Title: Milliarderne_ruller_atter_ind_Disney_overgar_egne_
Date: 2022-02-10
Article Type: Film og tv
Author: I regnskabsårets første kvartal har Disney en omsætning på 142 milliarder.

Det begynder for alvor at gå godt for Disney igen, efter at genåbningen oven på coronapandemien er gået i gang i USA. I regnskabsårets første kvartal kunne Disney således notere sig for en omsætning, der var steget med 34 procent til cirka 21,8 milliarder dollar. Det svarer omtrent til 142 milliarder kroner.
Den amerikanske nedlukning gjorde det svært for den traditionsrige underholdningsgigant. Grænser var lukkede, og forlystelsesparker stod tomme. Disney var derfor i lange træk dybt afhængig af dens streamingtjeneste, Disney+, for at hive resultater hjem. Men eftersom pandemien gradvist har sluppet sit tag, er gæsterne vendt tilbage til Disneys forlystelsesparker og andre rekreative tilbud. Og det kan mærkes på virksomhedens pengepung.
Analyser havde forudset en omsætning i kvartalet på 20,9 milliarder dollar. Det svarer til 136,1 milliard kroner. Det har Disney dog formået at overgå med næsten én milliard dollar – eller cirka 6,5 milliarder kroner.
Disney+ spiller dog stadig en enormt vigtig rolle for selskabet. Investorer holder tæt øje med væksten i abonnenter, og Disney har satset stort på modellen. Ved udgangen af første kvartal stod antallet på 129,8 millioner abonnenter. Det er et godt nøk op fra de 129,2 millioner, som var forventningen fra analyseselskabet Factset.
I november sidste år sagde Disneys administrerende direktør, Bok Chapek, at han forventede, at streamingtjenesten ville have 260 millioner abonnenter ved udgangen af regnskabsåret 2024. Med en stærk markedsdominans fra Netflix har Disney investeret milliarder for at kunne konkurrere.
I sommeren 2017 købte Disney en kontrollerende aktieandel i ESPN+. Det er en streamingtjeneste, der primært udbyder sport. I foråret 2019 købte Disney sig desuden ind som hovedaktionær i den populære streamingtjeneste Hulu.
ritzau
fortsæt med at læse
Klar til kampdag!
Minnie Mouse smider den røde kjole
