Title: Min_bedste_politiske_modstander_»Nar_jeg_stiller_h
Date: 2022-10-06
Article Type: Folketingsvalg
Author: Løbende under valgkampen kårer en politiker sin bedste politiske modstander.

Tobias Bundolo Kjærulff Nørgaard
Journalist
»Når Samira stiller sig op på en talerstol i Folketinget, har jeg indtryk af, at det, hun siger, er noget, hun selv tror på. Når jeg stiller hende spørgsmål, får jeg ikke bare en gang udenomssnak, som er standarden, hvis man spørger andre politikere. Der er faktisk et forsøg på at besvare det spørgsmål, der blev stillet. Selv om vi er uenige om mange ting og har nogle forskellige prioriteter, kan der godt være nogle ting, der gør, at en politisk modstander er en bedre modstander end andre modstandere. Hun har en autentisk og ærlig tilgang til, at der er nogle ting, der er vigtige, og derfor taler vi om dem, og vi snakker om dem på en måde, hvor det, vi siger, er noget, vi faktisk tror på, og som vi godt ved ikke er noget pjat. Noget, som man bare siger, fordi det er smart. Det betyder bare, at det hele bliver mere ærligt. Man kommer videre og kan sige: »Vi har begge været ærlige, og vi står bare to forskellige steder«. De to steder kan ikke altid mødes«.
»Det er nok verdens dårligst skjulte hemmelighed, at Dansk Folkeparti og Radikale Venstre ikke har meget tilfælles politisk. Men René Christensen er en af de mest hæderlige politikere, jeg kender. Han lever lidt i det skjulte tit, men han har rigtig stor indflydelse på mange ting herinde. Det får han ved at forhandle ordentligt og grundigt. Han har jo typisk beskæftiget sig med de økonomiske områder. Jeg har blandt andet mødt ham ved fiskeriforhandlinger som finansordfører, og man ved bare, at en aftale er en aftale. Der er ikke unødig polemik eller dramatik omkring det. Han er – i citationstegn – en lidt gammeldags type politiker, der virkelig sætter sig godt ind i sagerne. Han har også stor erfaring fra det kommunalpolitiske, og det vil sige, at han både forstår den kommunale verden og Christiansborg. Rene har baggrund som automekaniker og kommer med en helt anden forståelse for, hvordan man kommer ind i politik, så at sige. Den rejse, det er. Jeg har dyb respekt for ham, ligesom jeg forbeholder mig retten til at være dybt uenig med ham«.
