Title: Min_farmor_sammenligner_den_type_mand_med_en_tyndb
Date: 2022-05-18
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. I denne uge er en nyskilt spørger faldet for en, der måske ikke vil hende alligevel.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg har mødt en mand, som jeg er vild med. Eller også er jeg vild efter ham. Jeg kan i hvert fald ikke slå ham ud af hovedet og er vild efter at få mere af ham.
Vi har flirtet og været på dates. Han giver mig så meget bekræftelse, så mange komplimenter og opmærksomhed, at jeg nærmest kan gå på vandet. Jeg er nyskilt, så komplimenter og forelskelse falder på et meget tørt sted.
Problemet er, at han nu trækker i land. Han kan ikke se os sammen på sigt. Jeg er så trist. Nu havde jeg lige mødt en, som gav mig det, jeg havde brug for. Jeg vil have mere. Skal jeg forsøge at holde fast i ham? Eller skal jeg acceptere hans afvisning og vende tilbage til singlelivet uden en, som får mig til at stråle?
Den hungrende
Kære hungrende
Den mand, du beskriver, er sådan en, vi kalder ’hurtig opvarmet’ i Kina. Min farmor sammenligner den type med en tyndbundet wok. Den varmes op hurtigt og køles af lige så hurtigt. Sådan en type passer godt til en underholdende og hurtig flirt og dårligt til et langt forhold. Du er heller ikke vild med ham. Du er vild med den følelse, han får frem i dig. Den følelse må du skaffe uden en partner. Når du føler dig attraktiv uden en partner, kan du stråle både med og uden en partner.
Ugens gæsteredaktør
Xinxin Ren Gudbjörnsson
Født i Kina i 1978, opvokset i Tianjin og Sichuan og kom til Danmark i 1991.
Forfatter med en kandidatgrad i kommunikation og en mastergrad i teologi.
Mad er hendes største interesse og svaghed i livet. Hun er lige nu aktuel med romanen ’Risalderen’, som handler om moderne kinesere. Derudover bidrager hun med klummer til Ibyen.
Og hvordan kan man komme til at føle sig attraktiv og strålende? Det kan man skrive mange bøger om. Men ganske kort kan jeg sige, at alt i livet hænger sammen: familie, kærlighed, arbejde, uddannelse, venskab og alt andet. Hvis noget ikke fungerer et sted, påvirker det andre ting i livet negativt.
Vi er alle forskellige, så jeg kan ikke sige, hvad gør dig mere tilfreds. Det, der gør mig mere tilfreds, er f.eks. bøger og film med happy ending, kurser og efteruddannelse og tid med mennesker, jeg holder af.
Men frem for alt: Husk, at livet er alt alt for kort til at holde fast i en, der ikke er vild med dig.
Kære hungrende
Dit selvvalgte navn siger det meste, du er sulten. Manden, du troede skulle fylde noget ud, har efterladt dig med tomhed og våde øjne. Det er ærgerligt og tenderende modbydeligt, når folk vækker ens sultne hjerte uden at blive til hovedretten. Samtidig kan jeg ikke undgå at bemærke, at denne skid af en mand har åbnet noget godt i dig. Du siger, at hans kærlige ord og handlinger falder på et tørt sted på grund af en skilsmisse. Det får mig til at tænke på to af den slags mennesker, der findes i verden.
Nogle folk mætter, så det varmer ud fingerspidserne, andre drikker dig fuld på knurrende tom mave. Man har brug for begge i sit liv, men man kan ikke altid vide, hvem af dem der kommer forbi. Nu kender jeg ikke det menneske, du blev skilt fra, eller ved noget om, hvordan jeres relation var, men måske den her nye mand var kontrasten, der trods sin skidenhed gav dig noget, du havde brug for: hungeren.
Jeg ville ønske, at folk opførte sig ordentligt, men det problem klarer vi ikke i dag. For at blive i det kulinariske har du mødt en selvfed trøffel, første bid vækker sulten, og man tænker, at man kan spise en helt gryde risotto på egen hånd. Men når man får tænkt sig lidt om, bliver det til klister i munden, for meget af det parfumeret gode. Lad en anden sulten gris finde ham i det jordhul, han kalder sit liv Du skal være kæk et andet sted.
For nu ved du, at din tryne virker, at du kan ægges af gode ting. Du fortjener meget mere kærlighed end den, han kan tilbyde, og det er mest ærgerligt for ham. Du skal stråle selv, og det er så meget nemmere sagt end gjort. Helvede er de andre, og kærligheden må bo i dig. Spis den gode mad, stil din sult, drik den gode vin, sluk din tørst. Vær hel.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Jeg havde vitterlig aldrig troet, det skulle ske for mig, for jeg er lykkeligt gift
Jeg kan lide min kæreste meget mere, end han kan lide mig
Min kæreste er skøn og dejlig. Og slet ikke det, jeg drømmer om
