Title: Mindst_100_klimaaktivister_anholdt_i_Amsterdams_lu
Date: 2022-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Dagen inden COP27 indledes, spærrede klimaaktivister for fly i lufthavn for at minde om flys klimabelastning.

Over 100 klimaaktivister er anholdt i Schiphol-lufthavnen i Amsterdam, efter at de lørdag var trængt ind i et område, hvor flere privatfly holdt parkeret, meddeler den hollandske tv-station NOS.
Aktivisterne satte sig rundt om flyenes hjul og blokerede i flere timer for, at privatflyene kunne lette. Målet med aktionen var at stoppe flytrafik for at minde om dens skadelige virkning på klimaet.
»Vi vil have færre fly, flere tog og et forbud mod unødvendige flyveture på korte strækninger samt privatfly«, siger kampagneleder Dewi Zloch fra den hollandske afdeling af miljøorganisationen Greenpeace.
Aktionen var arrangeret af Greenpeace og Extinction Rebellion som led i en hel dags demonstrationer. Ifølge dem er Schiphol-lufthavnen den største udleder af CO
2
i Holland. Lufthavnen udleder årligt 12 millioner ton CO
2
, oplyser Greenpeace.
Hollandsk militærpoliti blev sat ind for at anholde de aktivister, der havde sat sig rundt om privatflyenes hjul for at forhindre dem i at kunne lette.
Inde i lufthavnsbygningen gik flere hundrede andre aktivister rundt med skilte med slagord som ’Begræns flytrafik’ og ’Flere tog’.
Hollands regering fremlagde i juni planer for at begrænse antallet af passagerer i Schiphol-lufthavnen til højst 440.000 om året. Det vil være omkring 11 procent færre end i 2019. Årsagen er den luftforurening og belastning af klimaet, som flytrafikken er skyld i. Men i sidste måned måtte Hollands transportminister, Mark Harbers, erkende, at hans regering ikke kan kontrollere den stigende private flytrafik. Regeringen overvejer, om den private flytrafik skal skrives ind i klimalovgivningen, sagde Harbers.
Lørdagens protester i den hollandske lufthavn kommer forud for det store klimatopmøde COP27, der indledes i Egypten søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimaaktivister afbryder kortvarigt partilederdebat
Bag de dramatiske aktioner står en amerikansk magtfaktor med tråde til Hollywood
