Title: Mindst_125_omkommet_i_taregaskaos_efter_indonesisk
Date: 2022-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Politi brugte tåregas mod fans på banen i forbindelse med optøjer ved en fodboldkamp i Malang.

Artiklen er opdateret klokken 16.09
Mindst 125 mennesker blev dræbt, og mindst 320 blev kvæstet under optøjer og panik i forbindelse med en fodboldkamp i Malang på øen Java i Indonesien lørdag aften.
Det oplyser de indonesiske myndigheder søndag.
Tidligere var mindst 174 meldt dræbt. Myndighederne forklarer det nedjusterede dødstal med, at nogle kan være blevet talt med flere gange.Antallet af kvæstede blev tidligere opgivet til 180, men det er blevet opjusteret til over 320.
Det oplyser viceguvernøren i Østjava søndag morgen dansk tid.
Indonesisk politi oplyser ifølge nyhedsbureauet dpa, at de mange mennesker døde, efter at politiet havde affyret tåregas for at sprede oprørte fodboldfans på banen.
Den lokale politichef, Nico Afinta, oplyser til journalister, at de fleste af ofrene døde af iltmangel, da der opstod panik, efter at fans havde invaderet banen.
Fansene løb angiveligt ind på banen, efter at hjemmeholdet, Arema FC, havde tabt 2-3 til ærkerivalerne fra Persebaya Surabaya lørdag aften.
Ifølge Nico Afinta var det tilhængere af Arema FC, der løb ind på banen, hvor mange altså døde af kvælning.
»Vi beklager og begræder denne tragedie«, siger Afinta på et pressemøde ifølge dpa.
Den voldsomme rivalisering mellem de to klubber taget i betragtning havde politiet foreslået, at kampen kun skulle overværes af hjemmeholdets fans, fortæller politichefen.
Ifølge Nico Afinta er to politibetjente blandt de døde.
»Det udviklede sig anarkistisk. Tilhængerne begyndte at angribe betjente og ødelagde biler«, siger han.
Malings sundhedschef, Widjanto Widjoyo, oplyser ifølge dpa, at myndighederne vil oprette et callcenter ’for at give information til familier, der leder efter deres pårørende’.
Indonesiens bedste fodboldrække, BRI Liga 1, oplyser, at ligaen har besluttet at suspendere alle kampe i en uge efter optøjerne på Kanjuruhan-stadion i Malang.
Indonesiens Fodboldforbund (PSSI) oplyser i en erklæring, at der er sket betydelige materielle skader omkring stadion.
Derudover har PSSI besluttet, at Arema FC ikke kommer til at være vært for flere kampe i resten af sæsonen.
PSSI oplyser videre, at fodboldforbundet vil indlede en undersøgelse af, hvad der skete efter kampen. Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) har også bedt forbundet om en rapport, oplyser det.
PSSI har sendt folk afsted til stadion for at undersøge hændelserne.
Forbundet håber at kunne undgå sanktioner fra Fifa, lyder det.
»Det gør vi for at vise respekt«, udtaler Akhmad Hadian Lukita, der er direktør for ligaens ejer, PT LIB.
Malang ligger i provinsen Østjava på øen Java.
Hændelsen er en af verdens værste stadionkatastrofer.
ritzau
