Title: Mindst_99_dør_i_Sierra_Leone_efter_eksplosion_i_ta
Date: 2021-11-06
Article Type: Internationalt
Author: En tankvogn er eksploderet i Sierra Leones hovedstad, og det har både såret og dræbt mange mennesker.

Mindst 99 er omkommet i Sierra Leones hovedstad, Freetown.
Det er sket, efter at en tankvogn eksploderede mellem fredag og lørdag.
Det oplyser den fungerende sundhedsminister, Amara Jambai.
Der er desuden meldinger om over 100 sårede.
Ifølge BBC var det en 12 meter lang lastbil, som kolliderede med et andet køretøj. Det skete i et travlt vejkryds i Freetown.
Politi og militær er i gang med at forsøge at rydde vejen for mennesker. Både udbrændte køretøjer og et brændt lig kan ses på gaden, beretter Reuters’ reportere.
Borgmesteren i Freetown skriver på Facebook lørdag, at hun er meget berørt af ulykken.
»Videoer og billeder, som florerer på sociale medier, er rystende«.
»Mine tanker går til familier og pårørende til ofrene for eksplosionen. Må de afdødes sjæle hvile i absolut fred«, skriver borgmester Yvonne Aki-Sawyerr.
Tidligere skrev hun også, at nogle af ofrene er personer, som flokkedes om tankbilen for at samle noget af det brændstof, der flød fra den. Det er dog senere fjernet fra Facebook-opslaget.
Syd for Sahara har ulykker med eksploderede tankbiler tidligere slået mange mennesker ihjel.
Det skyldes, at mange ofte samles på ulykkesstedet for at samle brændstof og dermed dør i efterfølgende eksplosioner.
I 2019 døde 85 personer i en eksplosion i Tanzania, mens omkring 50 personer mistede livet i en lignende ulykke i Den Demokratiske Republik Congo i 2018.
Selve Freetown, som huser lige omkring en million mennesker, har været ramt af en række alvorlige ulykker de seneste år. Det skriver BBC.
I marts udbrød en stor brand i et af byens slumområder. Over 80 personer blev alvorligt såret, mens over 5000 personer stod tilbage uden hjem.
I 2017 blev over 1000 personer dræbt, efter at voldsomme regnskyl udløste et stort mudderskred. Omkring 3000 mennesker blev hjemløse.
ritzau
