Title: Mindst_to_er_dræbt_i_skudangreb_pa_bar_i_Tel_Aviv
Date: 2022-04-07
Article Type: Internationalt
Author: I et skyderi på en bar i centrum af Tel Aviv er to personer blevet dræbt. Formodet gerningsmand er på fri fod.

Mindst to personer er dræbt, og adskillige andre er såret i et skudangreb i centrum af Tel Aviv torsdag aften.
Det oplyser politiet i den israelske by, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»En terrorist åbnede ild på kort afstand og flygtede derefter til fods. Adskillige mennesker er såret, siger polititalsmand Eli Levy til en lokal tv-station.
Det er det fjerde dødelige angreb i Israel inden for to uger.
Politiet opfordrer borgere i området til at holde sig hjemme.
»Forlad ikke jeres hjem. Stik ikke hovedet ud af vinduet. Hold dig væk fra din balkon, siger talsmanden.
Ifølge den israelske avis Hareetz blev syv personer såret i angrebet. Fire af dem er i kritisk tilstand, mens de tre andre er lettere såret. De to drabsofre var mænd i 30’erne.
Den formodede gerningsmand er på fri fod. Han bliver eftersøgt af op til 1000 sikkerheds- og politifolk, som går fra hus til hus.
»Antagelsen er, at han er i området, og derfor ser du de her store styrker, siger politichef Ami Eshed.
»Vi aner ikke, hvor han kom fra, eller hvem han er.
Motivet til skyderiet kendes ikke.
Tel Avivs borgmester, Ron Huldai, siger, at en araber mistænkes for at stå bag angrebet, der fandt sted på Dizengoff Street, der er kendt for dens mange barer, restauranter og butikker.
Umiddelbart efter skyderiet var der meldinger om, at ’adskillige’ bevæbnede mænd deltog i angrebet.
Politiet mener nu, at det blev udført af en enkelt person, som affyrede omkring ti skud.
Den islamistiske palæstinensiske gruppe Hamas har hyldet angrebet.
De seneste to uger er 11 mennesker blevet dræbt i tre tilsvarende angreb i Israel. To af angrebene blev udført af israelske arabere med forbindelse til den militante gruppe Islamisk Stat (IS), skriver nyhedsbureauet dpa.
Med torsdagens hændelse er antallet af dødsofre fra den slags angreb oppe på 13.
Ritzau
