Title: Mindst_21_indsatte_døde_i_fængselsoprør_i_Ecuador
Date: 2021-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Fængslerne i Ecuador er overfyldte og mangler vagter, mens kriminelle bander bekriger hinanden bag tremmerne.

Mindst 21 indsatte har mistet livet, og flere betjente er blevet såret efter fangeoprør i to af Ecuadors største fængsler.
Det oplyser myndighederne i den sydamerikanske nation torsdag.
Udmeldingen kommer, dagen efter at specialenheder i politiet lykkedes med at genvinde kontrollen i de to fængsler i provinserne Guayas og Cotopaxi.
Guayas ligger i den sydvestlige del af Ecuador. Cotopaxi ligger i den centrale del af landet.
I fængslet i Cotopaxi døde 13 indsatte, mens 35 andre indsatte og seks betjente blev såret under urolighederne. Det oplyser agenturet SNAI, der står for driften af Ecuadors’ fængsler.
I fængslet i Guayas mistede otte indsatte livet, mens tre betjente blev såret.
I alt blev 78 indsatte fanget igen efter at have forsøgt at flygte.
Det er anden gang i år, at fængselsvæsnet i Ecuador bliver ramt af dødelige optøjer.
I februar døde mindst 79 indsatte i løbet af et døgn i tre fængsler - heriblandt de to i Guayas og Cotopaxi - i opgør mellem rivaliserende bander.
Under optøjerne blev flere indsatte brændt ihjel, mens andre fik hovederne skåret af. Volden sendte dengang chokbølger gennem Ecuador og gjorde det tydeligt, hvor meget magt kriminelle bander har over landets fængsler.
Ecuadors præsident, Guillermo Lasso, har efter onsdagens optøjer erklæret nødtilstand i fængselsvæsnet.
Det giver regeringen ekstra beføjelser til at håndtere situationen.
Ecuadors politikere har i årevis forsøgt at bekæmpe volden i fængslerne.
I alt er landets fængselssystem cirka 60 institutioner bygget til at tage sig af cirka 29.000 fanger.
Der er dog i øjeblikket 38.000 indsatte i Ecuadors fængsler, der ud over at være overfyldte også mangler vagter.
I alt er der ansat cirka 1500 fængselsbetjente til at tage sig af de indsatte. Det er ifølge flere eksperter på området 2500 for lidt.
ritzau
