Title: Mindst_23_dræbt_i_nye_sammenstød_i_Libyen
Date: 2022-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Politisk strid mellem to rivaliserende regeringer i Libyen er blusset op og har ført til sammenstød i Tripoli.

Artiklen er blevet opdateret søndag kl. 1.04 med nye dødstal.
Sammenstød i Libyens hovedstad, Tripoli, har lørdag dræbt mindst 23 mennesker, mens 140 andre er blevet såret, oplyser det libyske sundhedsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP.
Natten til lørdag gav lyden af skud og eksplosioner genlyd i Tripoli. Kampene er fortsat i løbet af lørdagen, hvor indbyggerne i Tripoli har set røgen stige op fra de ødelagte bygninger i byen.
Videoer på internettet viser udbrændte biler, bygninger med skudhuller og en enkelt moské, der står i brand.
En politisk krise har udløst de seneste sammenstød, der har givet fornyet frygt for, at Libyen igen er på vej ind i en større konflikt. De to rivaliserende regeringer i det nordafrikanske land giver hinanden skylden for at have udløst krisen. Den FN-støttede samlingsregering, der ledes af premierminister Abdulhamid al-Dbeibah, udfordres af en rivaliserende regering med tidligere indenrigsminister Fathi Bashagha i spidsen.
Bashagha har støtte fra Libyens parlament og krigsherren Khalifa Haftar. Dbeibahs regering er indsat som led i en fredsproces, der ledes af FN. Bashagha mener, at samlingsregeringens mandat er udløbet. Men han har indtil videre ikke kunnet få lov at overtage regeringsmagten, fordi Dbeibah kun vil overdrage magten til en regering, der udspringer af et valg.
Der har været forhandlinger om at holde valg sidst på året. Men ifølge Dbeibah har Bashagha i sidste øjeblik forladt forhandlingerne og vil nu angiveligt indtage Tripoli med vold.
I de seneste måneder er der sket en optrapning af volden i landet. FN har opfordret parterne til omgående at indstille kamphandlingerne, mens den amerikanske ambassade i Libyen erklærer sig »meget bekymret« over udviklingen.
Libyen har været præget af uroligheder, siden landets mangeårige leder Moamar Gaddafi blev væltet fra magten i 2011 og siden dræbt.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukendte mænd forsøger attentat på libysk premierminister
