Title: Mindst_seks_dræbt_og_24_saret_ved_skyderi_nær_Chic
Date: 2022-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Parade på USA’s nationaldag blev beskudt i en park i Chicago-forstaden Highland Park, meddeler lokalt politi.

Mindst seks er dræbt og 24 såret i et masseskyderi i Chicago-forstaden Highland Park. Det meddeler det lokale politi.
Ifølge flere nyhedsmedier åbnede en ukendt person ild mod en 4. juli-parade mandag formiddag lokal tid. Highland Parks politi leder i skrivende stund efter den formodede gerningsmand, der endnu ikke er pågrebet. Politiet, der har sat en omfattende eftersøgning i gang, siger, at de søger efter en hvid mand, som menes at være 18-20 år. Han skulle havde langt, mørkt hår og være både »bevæbnet og farlig«.
4.juli-paraden, der fandt sted på USA’s nationaldag, blev afbrudt - kun ti minutter efter at den var begyndt - da der kunne høres skud.
»Hundredvis af mennesker satte i løb for at komme i sikkerhed«, skriver
The Chicago Sun-Times
.
Alle løb skrigende væk og søgte dækning, rapporterer tv-stationen CBS 2.
Et vidne siger til CNN, at der blev løsnet mellem 20 og 25 skud, mens andre siger, at de talte omkring 40 skud.
Politiet har en formodning om, at gerningsmanden brugte en riffel og skød ned på paraden fra et tag, skriver
The Chicago Sun-Times
.
Betjente, som leder efter den mistænkte, har sikret et område omkring Highland Parks centrum og fundet bevis på et skydevåben, lyder det fra flere kilder.
Der er ingen tegn på, at gerningsmanden har taget gidsler eller har barrikaderet sig et sted.
Nancy Rotering, som er borgmester i Highland Park, fordømte volden.
»På en dag, hvor vi er samlet for at fejre vort samfund og friheden, kommer vi i stedet til stå med sorg - tragiske tab af menneskeliv og kampen mod den rædsel, som vi blev ofre for«, sagde hun.
Hændelsen i Highland Park udspiller sig på et tidspunkt, hvor USA er rystet over flere skudangreb - ikke mindst en massakre på 19 skolebørn og lærere den 24. maj i Uvalde, Texas og et angreb i et supermarked i Buffalo, i New York, den 14. maj, hvor ti personer blev skudt og dræbt.
Ifølge
Gun Violence Archive
er episoden i Highland Park det 308. masseskyderi i USA i år, hvor fire eller flere er blevet ramt af skud.
Opdateres...
ritzau / Politiken
fortsæt med at læse
