Title: Mindst_19_sma_børn_dræbt_i_ufatteligt_skoleskyderi
Date: 2022-05-24
Article Type: Internationalt
Author: 21 personer - 19 børn og to voksne - er dræbt ved skoleskyderi i Texas, oplyser myndigheder ifølge flere medier.

Mindst 19 børn samt to voksne – heriblandt mindst en lærer – er onsdag blevet dræbt ved et skyderi på en skole i Texas, oplyser myndighederne til blandt andre The Texas Tribune natten til onsdag dansk tid. Tidligere på aftenen havde guvernør i Texas, Greg Abbott, oplyst at 14 børn og en lærer var dræbt.
Skyderiet fandt sted på Robb Elementary School i byen Uvalde. Det er en skole for de mindre årgange i klassetrinene anden til fjerde klasse.
Den formodede gerningsmand, en 18-årig elev fra et gymnasium i Uvalde, er også død, oplyser guvernøren.
»Det er forfærdeligt og ikke til at fatte«, siger Greg Abbott, der fik beskeden om skyderiet midt under et pressemøde.
Motivet til skyderiet er der foreløbig ingen oplysninger om, men gerningsmanden menes at have handlet alene.
Uvalde ligger 135 kilometer vest for San Antonio i Texas.
USA’s præsident, Joe Biden, er orienteret om skyderiet. Det oplyser en talskvinde i Det Hvide Hus. Biden vil senere tirsdag udtale sig om hændelsen, skriver nyhedsbureauet AFP.
Overblik:
Nogle af de værste skoleskyderier i USA
14 børn samt en lærer er sent tirsdag aften dansk tid blevet dræbt ved et skyderi på en skole i Texas. Det oplyser Greg Abbott, der er guvernør i den amerikanske delstat, ifølge amerikanske ABC News.
Her følger et overblik over en række andre skoleskyderier i USA:
* 14. februar 2018, Parkland, Florida:
19-årige Nikolas Cruz dræber 17 elever og ansatte, da han med en halvautomatisk riffel åbner ild mod dem på Marjory Stoneman Douglas High School.
* 14. december 2012, Newtown, Connecticut:
20-årige Adam Lanza skyder og dræber sin mor, hvorefter han dræber 20 børn og seks voksne på skolen Sandy Hook. Herefter begår han selvmord.
* 16. april 2007, Blacksburg, Virginia:
23-årige Cho Seung-hui skyder og dræber 32 personer på universitetet Virginia Tech. Herefter skyder han sig selv. Skyderiet er det dødeligste skoleskyderi i USA’s historie.
* 14. februar 2008, Dekalb, Illinois:
27-årige Steven Kazmierczak træder ind i et auditorium og skyder og dræber fem personer på universitet Northern Illinois. 16 personer bliver såret. Gerningsmanden skyder efterfølgende sig selv.
* 2. oktober 2006, Nickel Mines, Pennsylvania:
Den 32-årige lastbilchauffør Charles C. Roberts dræber fem piger på en lille amish-skole. Han dræber efterfølgende sig selv.
* 21. marts 2005, Red Lake Indian Reservation, Minnesota:
Den 16-årige high school-studerende Jeff Weise skyder og dræber sin bedstefar og en af hans venner. Herefter tager han hen til den lokale high school, hvor han dræber fem studerende, en lærer og en sikkerhedsvagt. Han dræber efterfølgende sig selv.
* 20. april 1999, Littleton, Colorado:
De to teenagere Eric Harris og Dylan Klebold åbner ild på Columbine High School. De dræber 12 studerende, en lærer og sårer flere end 20 personer. De dræber begge sig selv efterfølgende.
Kilder: The Guardian, Reuters og Florida Today.
Ritzau
