Title: Mindst_fire_er_dræbt_efter_tribune-kollaps_under_t
Date: 2022-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Flere colombianske politikere ønsker at sætte en stopper for, at amatører kan deltage i tyrefægtning.

Artiklen er opdateret kl. 06.13
En del af tilskuerpladserne i en tyrefægter-arena i byen Espinal i det centrale Colombia er kollapset. Fire mennesker meldes dræbt, og mange er såret, siger lokale embedsmænd.
Ricardo Orozco, der er guvernør i Tolima-regionen, hvor Espinal ligger, siger til en lokal radio, at de fire dræbte er to kvinder, en mand og et barn.
Yderligere 30 personer er kommet alvorligt til skade, lyder det fra lokale embedsmænd.
Det var en tre etager høj tilskuertribune lavet af træ, der kollapsede og fik dusinvis af mennesker til at styrte mod jorden, viser videoer af hændelsen.
»Der er omkring 30 personer, der er kommet alvorligt til skade. Det er de første meldinger, siger Ricardo Orozco.
Han tilføjer, at redningsmandskab fortsat er i gang med at forsøge at få tilskadekomne til hospitalet.
Louis Fernando Velez fra det lokale civilforsvar siger, at det endnu er uklart, hvor mange mennesker, der ligger begravet i murbrokkerne, men siger, at tilskuerpladserne var fyldt op, da ulykken skete.
Tragedien i byen Espinal er sket under festivalen San Pedro, der er den mest populære i regionen. Ved denne begivenhed tilskyndes tilskuere til at gå ind i ringen og udfordre tyrene.
»Vi kommer til at efterspørge en undersøgelse af, hvad der skete«, skriver landets afgående præsident, Ivan Duque, på Twitter, hvor han også udtrykker sin solidaritet med de pårørende og dem, der er kommet til skade.
Ricardo Orozco har sagt, at den lokale regering i regionen vil forbyde de lokale at tage del i den del af begivenheden, hvor de selv går ind i ringen. Han fortæller, at det er både farligt og fremmer dyremishandling.
Lørdag kom adskillige mennesker til skade, da de gik i ringen ved festivalen i Espinal, hvor der bor omkring 78.000 mennesker.
Tidligere på måneden mistede en person livet, efter at vedkommende blev stanget af en tyr under en lignende begivenhed.
Landets kommende præsident, Gustavo Petro, der overtager embedet 7. august ønsker også, at det bliver forbudt for amatører at tage del i tyrefægtningen.
Da han var borgmester i Colombias hovedstad, Bogota, sørgede han for at få stoppet tyrefægtning i byen.
Dyremishandling er kriminelt i Colombia, men tyrefægtning og hanekampe er fortsat tilladt på grund af den kulturelle historie bag de to fænomener.
ritzau
