Title: Mindst_ni_kritiserede_embedsmænd_i_minksag_er_ikke
Date: 2022-07-14
Article Type: Danmark
Author: I en række sager er embedsmænd blevet midlertidigt hjemsendt efter kritik. Det gælder dog ikke i minksagen.

Mindst ni af ti topembedsmænd - som Minkkommissionen vurderede, kunne drages til ansvar - er ikke hjemsendt, mens deres sager behandles.
Det skriver Jyllands-Posten, der har været i kontakt med de relevante ministerier.
Kun Udenrigsministeriet vil ikke svare på, om der er sket hjemsendelse eller ej.
Da Minkkommissionen for to uger siden afgav sin beretning, hæftede flere eksperter sig ved den hårde kritik af ti topembedsmænd.
Om departementschef for Statsministeriet Barbara Bertelsen skrev Minkkommissionen:
»Det er kommissionens vurdering, at departementschef i Statsministeriet Barbara Bertelsen har begået tjenesteforseelser af en sådan grovhed, at der er grundlag for, at det offentlige søger at drage hende til ansvar«.
Da kommissionen kom med sin beretning, ønskede statsminister Mette Frederiksen (S) ikke at udtale sig om eventuelle midlertidige hjemsendelser.
»Det kommer an på, hvilken rådgivning vi kommer til at få fra Medarbejder- og Kompetencestyrelsen«, sagde statsministeren.
Til Jyllands-Posten siger juraprofessor Sten Bønsing, at han havde forventet en hurtigere udmelding om midlertidige hjemsendelser.
Han vurderer ikke, om en midlertidig hjemsendelse ville være rigtigt eller forkert i de konkrete tilfælde, men siger til avisen:
»Det, der taler for en hjemsendelse, er, at det er uholdbart – eller i hvert fald upraktisk – at have en medarbejder siddende med en økse hængende over hovedet«.
Hvis det vurderes, at embedsmændene har handlet uagtsomt, så kan det føre til sanktioner. De kan spænde fra en disciplinær irettesættelse til en regulær afskedigelse.
Jyllands-Posten fremhæver en række andre sager, hvor midlertidige hjemsendelser af embedsmænd er sket prompte i forbindelse med kritik fra tilsyn eller en kommission.
Det gælder for Instrukskommissionen, statsløsesagen og FE-sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
En stribe centrale personer får hård kritik af minkkommissionen. Her er det hurtige overblik
