Title: Mindst_50_er_dræbt_Folkelig_opstand_efter_ung_kvi
Date: 2022-09-23
Article Type: Internationalt
Author: FN opfordrer Irans sikkerhedsstyrker til at undgå overdreven brug af magt, siger en talsmand for FN.

Mindst 50 mennesker er blevet dræbt under uroligheder i Iran, hvor demonstrationer mod det moralske politi efter en ung kvindes død i en detention er vokset til en folkelig opstand i over 80 byer.
Den 22-årige Mahsa Amini blev anholdt for ikke at have dækket alt sit hår med sit hovedtørklæde, og øjenvidner har sagt, at hun blev pryglet til døde af det moralske politi.
Myndighederne i Teheran siger, at den 22-årige kvinde døde af et hjerteanfald. Mahsa Aminis familie siger, at hun aldrig havde haft problemer med sit hjerte.
Med slagord som ’kvinde, liv, frihed’ og ’død over diktatoren’ kræver mange tusinde mennesker i mange iranske byer et nyt regime i stedet for det islamiske, som har styret Iran med jernhånd siden 1979.
FN’s generalsekretær, António Guterres, har i New York haft møder med den iranske præsident, Ebrahim Raisi, på sidelinjen af den årlige generalforsamling og talt om menneskerettigheder.
»Vi opfordrede Irans sikkerhedsstyrker til at undgå overdreven brug af magt«, siger en talsmand for FN.
De iranske myndigheder har slukket for en stor del af internettet, og de få steder, hvor nettet fungerer, er det ekstremt langsomt. Populære kom sociale medieplatforme som Instagram og WhatsApp er lukket helt ned.
Mahmood Amiry-Moghaddam, som har grundlagt menneskeretsgruppen Iran Human Rights i Olso, frygter for udviklingen i landet.
»Da internettet blev lukket ned under protester i november i 2019 blev et stort antal mennesker dræbt«, siger han.
USA har tilbudt iranere et bredere udbud af internettjenester.
Under demonstrationer i Teheran har kvinder sat ild til deres hijabber, mens menneskemængder kom med opmuntrende tilråb. Regler i Iran foreskriver, at kvinder skal bære et hovedtørklæde og løst tøj, når de er i offentligheden.
Masha Aminis død har ført til en mere generel vrede over blandt andet manglende rettigheder, sikkerhed og økonomien, der er udfordret af internationale sanktioner.
ritzau
fortsæt med at læse
Interview blev aflyst, da Irans præsident bad CNN-vært tage tørklæde på
31 dræbt under protester mod Irans moralske politi
Ukendte hackere brød pludselig ind på russisk tv. Nu er de dukket op igen
