Title: Minister_skal_forklare_forløb_forud_for_Herlufshol
Date: 2022-05-06
Article Type: Danmark
Author: Ifølge partier har minister løbende været i kontakt med tilsyn om problemer på kostskole. De vil nu inddrages.

Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti vil have børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) til at forklare, hvad hun konkret har vidst om forholdene på kostskolen Herlufsholm.
Derfor har de indkaldt ministeren til et lukket samråd, oplyser partierne.
»Det er vigtigt for os, at vi har oplysninger, før vi beslutter, hvad der skal gøres. Ministeren har løbende været i kontakt med tilsynsmyndigheden. Det skal hun som minister. Vi vil gerne vide, hvad tilsynsmyndigheden har fundet ud af«, siger børne- og undervisningsordfører Alex Ahrendtsen (DF).
Han henviser til, at skolen har været under tilsyn fra Styrelsen for Undervisning og Kvalitet siden december 2021.
Indkaldelsen til samrådet kommer, efter at en række elever i en TV 2-dokumentar har fortalt om en kultur med vold, mobning og krænkelser. Den blev sendt torsdag.
Efterfølgende har ministeren meddelt på Facebook, at hun vil indkalde Folketingets partier til drøftelser for at kigge på reglerne for kostskoler. Blandt andet vil hun forsøge at samle flertal for at afskaffe præfektordninger.
Men ifølge Alex Ahrendtsen er partierne ikke klædt på til at sige, om præfektordningen er en del af problemet.
Han fortæller, at partierne inden for de sidste par måneder har været til et møde med ministeren om netop Herlufsholm. Men dengang var der mange ting, de ikke kunne få svar på, siger han.
»Vi ved jo ikke, om præfektordningen er årsagen eller en del af årsagen til de problemer, der er på Herlufsholm«.
»Når vi har de oplysninger, så kan vi tage stilling til, om vi skal skærpe tilsynene, tilsynsreglerne, eller om der skal andre ting på bordet«, siger Alex Ahrendtsen.
Præfektordningen er en ordning fra Herlufsholm. Her er nogle elever blevet udnævnt til præfekter.
Præfekterne har tidligere haft ansvar for at opdrage de andre elever. Men ifølge rektor for Herlufsholm Mikkel Kjellberg har præfektrollen gennemgået ændringer. Til TV 2 News siger han, at rollen i dag skal være trivselsfremmende.
ritzau
fortsæt med at læse
Pernille Rosenkrantz-Theil indkalder Folketingets partier efter TV 2-dokumentar
Frederiksen reagerer på dokumentar om Herlufsholm
Ny dokumentar afslører:
Det, der sker på Herlufsholm, kan beskrives med ét ord: ondskab
