Title: Minister_vil_holde_møde_med_fodboldaktører_efter_u
Date: 2022-08-12
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister Mattias Tesfaye (S) vil udveksle ideer med klubber og fans, om hvordan man kan bekæmpe vold ved fodboldklubber.

I den seneste tid har der været flere historier om uro og sammenstød med politiet i forbindelse med fodboldkampe i Hovedstadsområdet. Det får justitsminister Mattias Tesfaye (S) til at indkalde fodboldens aktører til et møde, skriver TV 2 Lorry torsdag.
Konkret er det klubberne, Divisionsforeningen, Dansk Boldspil-Union og fanklubberne, som bliver inviteret til et møde, hvor man skal udveksle ideer om, hvad man kan gøre på området.
»Hvis der viser sig at være nogenlunde bred opbakning om, hvad der skal til for at få sikret festen for de mange, så er vi villige til at præsentere lovforslag, hvis det er det, der skal til«, siger ministeren til TV 2 Lorry.
Mattias Tesfaye er åben over for, at det eksempelvis kunne være at øge politiets beføjelser eller skærpe straffe for kriminalitet begået i forbindelse med fodboldkampe.
Der er kommet nyt fokus på uroligheder ved fodboldkampe i forbindelse med søndagens derby imellem FC København og Brøndby IF. Her blev der blandt andet kastet med sæder på stadion. Det har Parken meldt til politiet som hærværk.
En Brøndby-tilhænger er torsdag blevet varetægtsfængslet for at tvinge to FCK-fans til at tage deres trøjer af og tage et FCK-tørklæde fra en tredje person i et S-tog efter kampen.
Der var også uro, da Brøndby spillede imod det polske hold Pogon Szczecin i slutningen af juli. Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) idømte torsdag det polske hold en bøde på knap 150.000 kroner, og gav det polske hold 30 dage til at betale for de skader, som deres tilhængere forårsagede, da de gæstede Brøndby.
Til DR siger Mattias Tesfaye, at han er åben over for alle de forslag, som kan redde stadionoplevelsen for de 99 procent, som gerne vil have »fodbold og fest«.
ritzau
fortsæt med at læse
Uroskabende fans tvinger Brøndby og FCK ud i vanskeligt dilemma
Da dommerens beslutning falder, kommer udbruddet fra den sigtede Brøndby-fan:
»Jeg forstår bare ikke, hvorfor jeg skal varetægtsfængsles«
