Title: Minister_abner_for_undersøgelse_af_alle_danske_kos
Date: 2022-05-09
Article Type: Uddannelse
Author: Formand for Danmarks Private Skoler foreslår, at alle kostskoler bliver undersøgt. God idé, siger partier.

Det vil være fornuftigt at lave en undersøgelse af kulturen på alle landets kostskoler.
Det mener flere partier, efter at en TV2-dokumentar har afdækket vold og krænkelser på kostskolen Herlufsholm.
Børne- og Undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) siger i en skriftlig kommentar, at hun vil drøfte, hvad der skal gøres politisk på området med de andre partier.
»Her vil jeg være åben over for at drøfte alle idéer og forslag fra både sektoren og politiske kolleger«, lyder det fra ministeren.
Pernille Rosenkrantz-Theil vil undgå, at sager, som dem der blev afdækket i dokumentaren kan ske igen.
Karsten Suhr, som er formand for Danmarks Private Skoler, foreslog i weekenden en undersøgelse af kulturen på alle danske kostskoler.
I det mindste for at få fjernet ’den tvivl, der måtte være’.
Det forslag bakker Enhedslisten op om.
»Det synes jeg umiddelbart lyder til at være fornuftigt«, siger partiets undervisningsordfører, Jakob Sølvhøj.
»Når det kommer fra de private skoler selv, tænker jeg, at det må være fordi, de vurderer, at det ville være godt for skolerne at få en undersøgelse.
Også Venstres undervisningsordfører, Ellen Trane Nørby, kan se fornuften i en sådan undersøgelse.
»Det synes vi, er et godt forslag. Det ser vi positivt på«, skriver hun i en sms.
Samme melding kommer fra De Konservatives undervisningsordfører, Mai Mercado:
»Når De Private Skoler selv synes, at det er en god idé med en undersøgelse, så bakker vi også op og synes, at det er en god idé, siger hun.
Også SF’s undervisningsordfører, Charlotte Broman Mølbæk, bakker op om en bredere undersøgelse af samtlige kostskoler.
»Vi skal selvfølgelig ikke mistænke alle kostskoler, men det her giver anledning til at undersøge, om forholdene er på en ordentlig måde, siger hun.
SF har tidligere foreslået en whistleblower-ordning, der skal gælde for alle elever i grundskolerne.
Karsten Suhr fra Danmarks Private Skoler foreslår, at undersøgelsen kan gennemføres i regi af Styrelsen for Undervisning og Kvalitet. Netop den styrelse fører i forvejen tilsyn med skolerne.
Socialdemokratiets undervisningsordfører, Jens Joel, sagde også tidligere mandag, at Socialdemokratiet var positive over for forslaget.
» Det tager vi selvfølgelig positivt imod, når en sektor efterspørger det. Vi har jo også sagt, at vi vil vende det med partierne og indkalde til drøftelser, så det vil være logisk, at vi også tager det op og overvejer det positivt, siger Jens Joel.
ritzau
fortsæt med at læse
Herlufsholm indgiver politianmeldelse
