Title: Ministre_underskriver_erklæring_i_Rwanda_»Jeg_tror
Date: 2022-09-09
Article Type: Politik
Author: Under besøg i Rwanda underskriver danske ministre fælles erklæring med Rwanda om muligt asylsamarbejde.

Regeringen håber på at kunne sende op mod 1.000 asylansøgere til Rwanda som led i en erklæring med det centralafrikanske land. De to lande har fredag underskrevet erklæringen om at lave en aftale for overførsel af spontane af asylansøgere. Erklæringen er fra dansk side underskrevet af udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) og udviklingsminister Flemming Møller Mortensen (S), der fredag er i Rwanda. Her holder de blandt andet et doorstep med Rwandas udenrigsminister for at præsentere den nye erklæring.
Der er endnu ikke en aftale på plads, og det er uvist, hvor mange der kan sendes af sted, samt hvor de skal bo. Kaare Dybvad Bek håber på en snarlig aftale, som gælder op mod 1.000 ansøgere.
»Vi har ikke afklaret endnu, hvor stort antal det skal være. Men Rwanda har stor kapacitet til at huse folk i nogle faciliteter, som er fornuftige, hvor der er lægehjælp, og hvor de kan lære basale færdigheder. Vi har cirka 1.000 spontane asylansøgere fraregnet ukrainere i løbet af i år, så det er nogenlunde i det leje, ambitionen er«, siger han på telefon fra Rwanda.
Socialdemokratiet har i flere år ytret ønske om etablering af et modtagecenter for asylansøgere i et tredjeland. Modsat en samarbejdsaftale fra maj 2021 udtrykker den nye erklæring også et ønske fra Rwanda om at tage imod asylansøgere fra Danmark.
Udlændingeministeren håber på en hurtig aftale.
»Jeg tror, vi kan lave en aftale inden nytår. Jeg tror, vi kan sende folk afsted, inden denne valgperiode udløber«, siger han.
Det er endnu uvist, om Danmark kan komme i problemer med Dublin-forordningen. Den siger, at en ansøger skal søge om asyl i det land, hvor vedkommende først har afgivet fingeraftryk. EU-Kommissionen vil se på den del, hvis Danmark gennemfører projektet.
Ministeren afviser, at det kan blive et problem.
»Der er lavet en omfattende juridisk vurdering af forholdet til Dublin-forordningen, og det er klart, der står vi på solid grund. Der er en række forhold, som vi forhandler med Rwanda om. Selvfølgelig spørgsmål om at overholde menneskerettighederne og at mennesker bliver behandlet ordentligt. Det er Rwandas regering enig i«, siger Kaare Dybvad Bek.
For nylig kom det også frem, at Udenrigsministeriet opretter et kontor i Rwanda. To diplomater sendes i den forbindelse til Rwandas hovedstad, Kigali, i anden halvdel af 2022.
Regeringens støttepartier ser ikke positivt på regeringens planer med Rwanda. Fredag siger De Radikales udlændingeordfører, Kathrine Olldag, til Jyllands-Posten, at partiet »ikke kan lægge mandater til en regering – uanset hvilken farve, den har – der realiserer det her projekt«. Hun præciserer videre, at en realisering af projektet er, »når der konkret flyttes asylansøgere ned til Rwanda«.
Fra blå partier er ministrenes tur til Rwanda blevet kaldt et valgkampsstunt.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmark opretter kontor i Rwanda
