Title: Ministerium_indleder_ikke_sag_mod_ambassadør_trods
Date: 2022-04-01
Article Type: Danmark
Author: Danmarks FN-ambassadør har fortsat ’fuld tillid’ fra Udenrigsministeriet, lyder det.

Udenrigsministeriet indleder ikke en personalesag mod Danmarks ambassadør ved FN i New York, Martin Bille Hermann, trods kritik fra Tibetkommissionen.
I en pressemeddelelse fredag skriver ministeriet, at man ’efter en samlet vurdering af sagsforløbet’ har besluttet, at ministeriet ’ikke vil indlede en personalesag i forhold til ambassadør Martin Bille Hermann’.
Martin Bille Hermann er blandt andet tidligere chef for ministeriets asienkontor.
Han har haft en omdiskuteret rolle i sagen, som i korte træk handler om, at Københavns Politi brød Grundloven, da det fjernede demonstranter ved konkrete besøg fra det officielle Kina.
Bille Hermann var i 2012 blandt modtagerne af en mail fra departementschef Claus Grube om, at man skulle undgå ansigtstab.
En af kommissionens konklusioner var ifølge Jyllands-Posten, at ’Martin Bille Hermann havde særlig anledning til at tage skridt til at informere om, at de kinesiske ønsker ikke måtte føre til, at anti-kinesiske demonstranter blev holdt uden for præsidentens syns- og hørevidde, og at det er kritisabelt, at dette skete’.
Men Udenrigsministeriet har trods kommissionens beretning fortsat ’fuld tillid’ til Martin Bille Hermann.
»Det bemærkes, at kommissionens centrale kritik af Udenrigsministeriets daværende håndtering af de pågældende besøg vedrører et kollektiv af medarbejdere, hvoraf Martin Bille Hermann tilfældigvis er den eneste, der fortsat er ansat i statens tjeneste«, skriver Udenrigsministeriet.
Martin Bille Hermanns bisidder, advokat Pernille Backhausen, har ifølge Jyllands-Posten kaldt kritikken fra kommissionen ’fejlagtig’ i et høringssvar.
Tibetkommissionen kom mandag med sin beretning.
Udenrigsministeriet tager i øvrigt en ’hård kritik’ til efterretning. I løbet af de kommende måneder vil man fastlægge en mere detaljeret opfølgning.
ritzau
