Title: Minister_skrev_galt_navn_pa_bilag_for_middag_til_1
Date: 2022-07-06
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Prehn erkender, at han har skrevet forkert navn på en middagsregning, som blev betalt med ministeriets kort.

Minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Rasmus Prehn (S) har på et bilag skrevet et forkert navn på den person, som han i sommeren 2020 var ude at spise middag med på skatteborgernes regning.
Det skriver
Ekstra Bladet
onsdag på baggrund af en aktindsigt.
På bilaget står journalist fra Nordjyske Stiftstidende Søren Wormslevs navn, men han afviser til Ekstra Bladet, at han nogensinde har spist middag med ministeren.
»Jeg deltager ikke i sådan nogle arrangementer, hvor politikere betaler. Og jeg har ikke været ude at spise med Rasmus Prehn«, siger Søren Wormslev til Ekstra Bladet.
Rasmus Prehn bekræfter efterfølgende til mediet, at han aldrig har spist med Wormslev. Men han kan ikke forklare fejlen.
»Jeg ved simpelthen ikke, hvad pokker der er sket«, siger ministeren til Ekstra Bladet.
Han siger videre, at det skete på et tidspunkt, hvor der var ’vanvittigt travlt’.
Han kan dog huske, at det var en anden journalist han spiste middag med, og at det var ’faglig relevant’. Men han ønsker ikke at oplyse navnet på journalisten.
Rasmus Prehn vil nu sørge for, at han selv kommer til at betale for regningen, der lød på 1468 kroner.
»For at rette op på fejlen og for at undgå, at andre skal eksponeres sådan i offentligheden for at tale med mig over en middag, afregner jeg den pågældende regning med Udenrigsministeriet, så jeg betaler selv. Fremover vil jeg betale privat ved den slags arrangementer«, skrev Rasmus Prehn på Facebook inden interviewet med Ekstra Bladet.
»Jeg beklager og undskylder både for de fejl, jeg har begået, og over for de pågældende journalister«.
Middagen fandt sted, mens Rasmus Prehn var udviklingsminister, og det er derfor regningen skal afregnes i Udenrigsministeriet.
Det er ikke første gang, at Rasmus Prehn har været ude at spise med journalister, hvor han har brugt sit kreditkort, der er udleveret af hans ministerium.
Ekstra Bladet har afdækket, at det er sket i flere tilfælde. Efterfølgende har Prehn tilbagebetalt hele eller dele af beløbet.
Mediet har også afdækket, at kun fire ministre i regeringen har fået udleveret et tjenestekort. Og kun Prehn har måtte tilbagebetale beløb.
I en skriftlig kommentar til Ritzau siger Venstres fungerende politiske ordfører, Morten Dahlin, at Rasmus Prehn nu kaldes i samråd.
»Hele den her sag bliver mere og mere problematisk for den socialdemokratiske minister«.
»Rasmus Prehn er nu afsløret i at have skrevet et forkert navn på sit eget bilag. Det kan potentielt være hamrende ulovligt«, siger Morten Dahlin.
Han ønsker svar på, hvorfor der ’hele tiden kommer nye sager frem’, og hvem ministeren har spist middag med.
ritzau
