Title: Minister_Vi_ville_ikke_gøre_det,_hvis_det_ikke_v
Date: 2022-01-04
Article Type: Uddannelse
Author: Efter fem dage med onlineundervisning før og efter nytår åbner skolerne fysisk onsdag med hjemmetest som et bærende element.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Det er afgørende for skolebørnenes trivsel, at de kommer tilbage i klasselokalerne.
Det budskab blev gentaget flere gange, da myndighederne med børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) i spidsen tirsdag formiddag orienterede om onsdagens genåbning af grundskolerne.
»Vi ved fra de tidligere nedlukninger, at intet kan erstatte et klasselokale, når det handler om børnenes læring og trivsel«, lød det fra Pernille Rosenkrantz-Theil.
Skolebørnene blev kort før jul sendt hjem til onlineundervisning, som der også har været mandag og tirsdag i denne uge. I ugerne inden hjemsendelsen var smitten blandt børnene steget markant.
Onsdag skal de så have skoletaskerne på ryggen igen og vende tilbage til skolerne, hvor de bærende elementer bliver en opdeling i stamklasser i skolerne og faste grupper i SFO’erne samt en kraftig opfordring til, at alle elever fra 1. klasse og opefter bliver testet to gange om ugen enten i skoletiden eller med en test derhjemme.
»Det er sundhedsmæssigt forsvarligt at sende børn tilbage i skole og dagtilbud. Ellers ville vi ikke gøre det«, sagde Pernille Rosenkrantz-Theil på pressemødet i Eigtveds Pakhus.
Hun var flankeret af Thomas Gyldal Petersen, der er formand for børne- og undervisningsudvalget i Kommunernes Landsforening, faglig direktør i Statens Serum Institut Tyra Grove Krause og vicedirektør i Sundhedsstyrelsen Helene Probst.
Også de lagde vægt på, at børnene ikke har godt af at sidde mange timer bag en skærm derhjemme og modtage undervisning.
»Det er vigtigt for børnenes mentale trivsel, at de kommer tilbage i skole, og at de gør det i morgen. Det kan have alvorlige følger for både deres sociale liv og deres indlæring, hvis man sidder alene derhjemme på børneværelset uden den daglige kontakt til lærere og kammerater«, siger vicedirektør i Sundhedsstyrelsen Helene Probst.
På pressemødet blev der ud over opfordringen til at lade børnene teste også sendt en kraftig appel til, at alle forældre og børn bliver vaccineret. Indtil videre har 43 procent af de 5-11-årige børn fået første stik, og det er ikke så højt, som myndighederne havde håbet.
»Det vil have stor betydning at flere bliver vaccineret og gøre, at færre børn bliver smittet og smitter videre. Vi står stadig i en alvorlig situation, hvor det er vigtigt at få immuniteten op også hos børnene«, siger Helene Probst.
Hun understregede, at smitten både blandt børnene og i samfundet som sådan utvivlsomt vil stige som konsekvens af genåbningen.
»Børn har mange kontakter både i skolen og udenfor. Derfor vil vi se en øget smitte i de kommende måneder. Det gælder ikke kun corona men også forkølelse og halsbetændelse og formentlig også meget mere influenza. Sådan er det i vintersæsonen, når vi rykker tættere sammen«, siger Helene Probst.
»Vi skal nok vænne os til, at corona er en sygdom, der er kommet for at blive. Derfor skal vi acceptere en vis smitte blandt børnene, da prisen for helt at undgå den er for høj i forhold til deres mentale trivsel«, siger Helene Probst.
Faglig direktør i Statens Serum Institut Tyra Grove Krause er enig:
»Vi ser allerede stigende smitteal, og vi skal nok vænne os til igen at se over 20.000 daglige positive prøver«, siger Tyra Grove Krause.
Hun lægger dog vægt på, at smitten blandt børnene kan reduceres med mellem 25 og 50 procent, hvis de bliver testet to gange om ugen.
»Vi ved godt, at hurtigtestene ikke er så følsomme som pcr-test, men det er stadig en fordel, at man får et hurtigt testsvar, så vi undgår, at de mest smitsomme kommer i skole ved at have taget en test forinden«, siger Tyra Grove Krause.
Op til genåbningen af skolerne og afslutningen af jule- og nytårsferien har både lærere og pædagoger udtrykt bekymring for, hvad der vil ske i den kommende tid, når børn uden symptomer møder smittede op i skole, vuggestue eller børnehave.
Og mens lærernes ønske om at dele skolebørn op i mindre grupper blev afvist blankt af Pernille Rosenkrantz-Theil, fik pædagogerne en lille imødekommelse; en daginstitution kan naturligvis kun holde åbent, hvis der er tilstrækkeligt med pædagogisk personale til at tage vare på børnene.
Er hovedparten af personalet i en given daginstitution enten syge eller sendt hjem som nære kontakter, kan det naturligvis ikke lade sig gøre at holde åbent, lød det fra børne- og undervisningsministeren, der valgte at drage en parallel til en daginstitution, som brænder ned hen over en nat.
»Så kan man naturligvis ikke forpligtet til at holde åbent, fordi det kan man jo ikke, fordi den er brændt ned hen over natten«, lød det fra ministeren, der følte sig overbevist om, at man nok skal finde løsninger lokalt.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Her er hovedpunkterne fra pressemødet om genåbningen af skolerne
Er det en god idé?:
Virologer vurderer skoleåbningerne
Hjemmetest? Please!:
»Min datter har været nærkontakt 10 gange«
