Title: Minister_Man_kan_ikke_bare_fraskrive_sig_ansvaret
Date: 2021-04-21
Article Type: Forbrug
Author: Arbejdstilsynet skal i højere grad sikre, at chauffører, der leverer dagligvarer, har ordentlige forhold.

»Den reelle arbejdsgiver kan ikke fraskrive sig ansvaret ved at bruge en anden virksomhed som stråmand.
Sådan lyder det fra beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard på et samråd, han er indkaldt til efter Politiken den seneste måned har afdækket arbejdsforholdene for chauffører og lagermedarbejdere hos onlinesupermarkedet Nemlig.com.
På samrådet understreger beskæftigelsesministeren, at han ikke vil gå ind i den konkrete sag, men udtaler sig generelt.
»Ansvaret for chaufførernes arbejdsmiljø ligger hos den, der efter en konkret vurdering af de faktiske forhold er arbejdsgiver efter arbejdsmiljølovens regler, siger ministeren.
Politiken har den seneste måned kunnet berette om 15-timers-arbejdsdage for ansatte, måneders arbejde uden fridage og ruter, hvor det er noget nær umuligt at overholde tidsfrister.
Lagermedarbejderne i koncernen har mellem 9 og 14 sekunder til at hente og pakke hver varer, ligesom det er beskrevet, at selskabet overvåger og fyrer ansatte, der ikke arbejder hurtigt nok. Og det bekymrer ministeren.
»Jeg vil ikke lægge skjul på, at de historier, der lægges frem i medierne, er bekymrende«, siger Peter Hummelgaard og uddyber:
»Jeg har som minister ikke mulighed for at gå ind i de konkrete sager og forholde mig til, hvad der er rigtigt eller forkert i skildringen af de faktuelle forhold, som lægges frem«.
Sagen kort
Nemlig.com
I sidste måned
kunne Politiken afsløre, at chauffører hos Nemlig.com har oplevet 15-timers arbejdsdage, flere måneders arbejde uden fridage, store bøder fra Nemlig.com og ruter, der er næsten umulige at nå til tiden. Arbejdsforholdene blev af eksperter betegnet som ulovlige.
Artiklerne har fået Nemlig.com
til midlertidigt at suspendere deres bødesystem, og de har igangsat en intern undersøgelse af forholdene. Samtidig er beskæftigelsesministeren blev kaldt i samråd om sagen 21. april.
Efter Politikens seneste afsløringer
om forholdene på Nemlig.coms lager har 3F opsagt deres lokalaftale med Nemlig.com. 3F har derudover truet med konflikt, hvis ikke de er nået til enighed om arbejdsforholdene med Nemlig.com inden 1. maj.
»Jeg har dog noteret mig, at Nemlig.com og de relevante arbejdsmarkedsparter mødes og taler forholdene igennem. Det er rigtig positivt, siger Hummelgaard.
Ministeren siger blandt andet, at han har bedt Arbejdstilsynet om at øge indsatsen i forhold til bud- og kurertjenester.
»Jeg har bedt Arbejdstilsynet om, at de på kommende vejgodsaktionsdage i 2021 vil lægge større vægt på at opsøge bud- og kurertjenester«, siger Hummelgaard.
Nemlig.com har flere gange gentaget, at onlinesupermarkedet ikke har ansvaret for chaufførerne, da de er ansat af en underleverandør.
ritzau
fortsæt med at læse
Nemlig-direktør bryder tavsheden:
»Det her er ikke et job for alle. Det er et job, hvor man skal have lyst til at røre sig«
Lagermedarbejdere hos Nemlig fortæller om deres hverdag:
»Jeg kan ikke engang drikke vand, for så skal jeg på toilettet, og det ødelægger mine effektivitetstal«
