Title: Ministre_Partier_skulle_have_set_kritisk_brev_om_
Date: 2022-05-04
Article Type: Klima
Author: Det var ikke en bevidst fejl, at Folketinget ikke fik oversendt kritisk brev om Lynetteholm, siger Bramsen.

Det var forkert, at et kritisk brev fra den svenske regering ikke blev oversendt til Folketinget i forbindelse med forhandlinger om Lynetteholm.
Sådan lyder det onsdag fra transportminister Trine Bramsen (S), som sammen med miljøminister Lea Wermelin (S) er i samråd om brevet.
Trine Bramsen kalder det ’en fejl’, at brevet ikke blev sendt videre.
Også Lea Wermelin kalder det beklageligt, at Folketinget ikke så brevet.
»Medlemmer af Folketinget skal selvfølgelig have den information, de har brug for til behandling af love i Folketinget«, siger hun.
De to ministre er i samrådet blevet bedt om at svare på, hvorfor Folketinget under forhandlinger om anlægsloven for Lynetteholm blev oplyst om brevet fra den svenske regering.
Her kritiserede den svenske miljøminister i skarpe vendinger den planlagte dumpning af mudder ud for Køge Bugt.
På trods af at der er tale om en fejl, så mener Trine Bramsen ikke, at fejlen skete bevidst. Trine Bramsen var ikke minister under forhandlinger om Lynetteholm, som fandt sted sidste år. Hun var derfor ikke inde over processen.
»Det er ikke min opfattelse, at man bevidst ikke oversendte brevet til Folketinget«, siger hun.
Efter samrådet siger Venstres miljøordfører, Jacob Jensen, at det er ’afgørende oplysninger’, som Folketinget ikke har fået.
Derfor mener Venstre, at det bør udløse en politisk næse. Den udtrykker kritik af ministeren, men har som sådan ingen direkte konsekvenser.
Både miljøministeren og transportministeren skal have en, siger Jacob Jensen.
Fra to af regeringens støttepartier - SF og Enhedslisten - er man til gengæld ikke lige så klare i mælet om, hvorvidt sagen skal udløse kritik af ministrene.
Enhedslistens transportordfører, Henning Hyllested, understreger dog, at pilen peger mod transportministeren.
Kritikken omkring brevet er kun en del af den kritik, der løbende har været af projektet. Den seneste tid har der også været kritik af, at projektets miljøvurdering blandt andet er baseret på en 40 år gammel artikel fra USA. En artikel, som dog var offentligt tilgængelig.
Efter samrådet siger Venstres miljøordfører, Jacob Jensen, at det er »afgørende oplysninger«, som Folketinget ikke har fået, da det ikke fik kendskab til brevet, før loven blev vedtaget.
Derfor mener Venstre, at det bør udløse en politisk næse. Den udtrykker kritik af ministeren, men har som sådan ingen direkte konsekvenser.
Både miljøministeren og transportministeren skal have en, siger Jacob Jensen.
Fra to af regeringens støttepartier - SF og Enhedslisten - er man til gengæld ikke lige så klare i mælet om, hvorvidt sagen skal udløse kritik af ministrene.
Enhedslistens transportordfører, Henning Hyllested, understreger dog, at pilen peger mod transportministeren.
Rettelse: I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at projektets miljøvurdering alene var baseret på en 40 år gammel artikel fra USA. Dette er ikke korrekt. Artiklen indgik i grundlaget, men stod ikke alene. Politiken beklager fejlen. Red.
ritzau
fortsæt med at læse
