Title: Minister_Selvfølgelig_skal_landsholdet_tage_til_Qa
Date: 2021-10-13
Article Type: Fodbold
Author: Kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) forsikrer, at det danske landshold selvfølgelig skal deltage ved det kontroversielle VM i fodbold i Qatar i 2022.

Danmark er klar til VM i fodbold i Qatar. På grund af de problematiske menneskerettighedsforhold i landet har der længe været diskussioner om, hvorvidt Danmark – og andre lande – burde boykotte slutrunden.
På et åbent samråd onsdag blev kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) adspurgt, om regeringen vil tage initiativ til at skabe en national idrætsstrategi, der skal være med til at klarlægge, hvordan Danmark og dansk sport fremover skal forholde sig til problemstillinger såsom deltagelse i VM i Qatar. Det har flere aktører inden for topsport – blandt andre Dansk Boldspil-Union (DBU) - efterspurgt.
Ane Halsboe-Jørgensen mener, at idrætsorganisationerne skal føre pennen, når det gælder en idrætsstrategi. Men regeringen vil gerne bidrage, hvor den kan, og tage en diskussion om eksempelvis deltagelse i slutrunder i kontroversielle lande på politisk niveau.
Kulturministeren mener dog ikke, at nogle konkrete retningslinjer for fremtidig ageren er vejen frem.
»Det værste, der kan ske, er, at vi laver et eller andet fint stykke papir, som betyder, at næste gang, slutrunder ligger i tvivlsomme stater, så har vi bare et stykke papir. Så tager vi ikke debatten«, siger Ane Halsboe-Jørgensen på samrådet.
»Vi er nødt til at tage den her debat, hver gang et tvivlsomt land får tildelt en slutrunde, ellers bliver prisen ikke dyr nok. Det skal have en omkostning at prøve at ’sportwashe’ (dække over problematikker, red.) sit regime, ved at vi politisk drøfter det, når det sker. Men det skal jo ikke være med vores landshold eller andre atleter som gidsler. Selvfølgelig skal de til VM, og så må vi andre føre udenrigspolitikken, og det skal vi så til gengæld nok gøre«, tilføjer ministeren.
Hun har dog intet imod, at eksempelvis det danske landshold forholder sig til at skulle spille VM i Qatar.
»Det er forbilledligt, at vi har et landshold, der forholder sig til rammerne for deres slutrunde, og i det hele taget hvad sporten bliver brugt til, men det er ikke det samme, som at jeg synes, at vi politisk skal tage dem som gidsler i noget udenrigspolitik«, siger Ane Halsboe-Jørgensen.
Det er endnu ikke fastlagt, hvorvidt kulturministeren næste år vil tage til VM i Qatar som repræsentant for den danske regering. Ane Halsboe-Jørgensen mener ikke, at det er en blåstempling af Qatar eller forholdene i landet, hvis hun eller en anden ender med at tage afsted.
Amnesty Internation Danmark mener, at det er op til politikerne selv at beslutte, om de vil tage afsted, når slutrunden spilles.
»Hvis de vælger at deltage, så skal de sætte sig ind i, hvilken kontekst de kommer ned til. De skal have styr på, hvad det egentlig er, der er sket i forberedelserne til VM«, siger Annette Stubkjær, der er politisk rådgiver i Amnesty International Danmark.
Hun siger, at politikerne skal stille kritiske spørgsmål og eksempelvis kræve, at de kommer ud og møder migrantarbejderne.
»De skal også tage stilling til, hvor mange større arrangementer, der er arrangeret af styret, som de vil deltage i, så de ikke er med til at blåstemple den
sportwashing
, som styret er i gang med at lave«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
