Title: Minister_er_tilfreds_Beskæftigelsen_stiger_for_17
Date: 2022-08-22
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Beskæftigelsen stiger fortsat. I juni var der således 7.000 flere lønmodtagere end måneden forinden.

Artiklen er opdateret kl. 10.39 med en kommentar fra beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S).
Beskæftigelsen har det trods høj inflation og faldende vækst fortsat godt. Tal fra Danmarks Statistik viser, at der i juni var 7.000 flere lønmodtagere end i maj. Det svarer til en stigning på 0,2 procent.
Det er 17. måned i træk, at beskæftigelsen er steget. Siden januar 2021 er der således skabt 199.000 flere arbejdspladser, så der nu er 2.963.000 millioner lønmodtagere.
»Det er stærke tal, som ikke afspejler den stigende pessimisme, andre målinger ellers viser i erhvervslivet, og det skal nok ses i lyset af, at pessimismen stiger fra et meget lavt niveau. Selv om der måske bliver mindre travlt nogle steder, så er der tydeligvis stadig brug for flere folk for at kunne følge med den efterspørgsel, der er«, skriver cheføkonom Las Olsen fra Danske Bank i en kommentar til tallene.
Han forventer, at beskæftigelsen på et eller andet tidspunkt vil dykke igen. Det samme gør Erik Bjørsted, der er cheføkonom i Dansk Metal. Han peger på krigen i Ukraine, den høje inflation og de stigende renter som faktorer, der på sigt trækker beskæftigelsen nedad – uden at det nødvendigvis går stærkt den anden vej.
»Vi forventer en forholdsvis mild afmatning i dansk økonomi. Det skyldes, at konkurrenceevnen er stærk, og husholdningerne er godt polstrede. Dertil kommer, at danske virksomheder er blandt de mest energieffektive i verden, og det er en stor fordel i den nuværende situation med knappe og dyre energiressourcer«, skriver han i en kommentar.
Væksten i antallet af job er udelukkende sket i den private sektor, idet antallet af ansatte i offentlige forvaltning og service er stort set uændret. Der var i juni knap 2,1 millioner privatansatte og 870.000 offentligt ansatte.
Spørger man ministeren, er det særligt den førte politik i coronaperioden, der skal have en stor del af æren for de flotte tal.
»Havde man ført en krisepolitik, hvor vi ikke investerede i, at vi skulle komme hurtigt ud af krisen, så havde vi stået et helt andet sted. Og havde man ført en politik, hvor man ikke var villig til at investere i mennesker, så de kunne komme ind på arbejdsmarkedet, havde vi også stået et andet sted«, siger beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S).
Han understreger, at det er brede flertal i Folketinget, der har bakket op om regeringens politik og glæder sig over, at mange, der har haft svært ved at finde arbejde, nu er blevet en del af arbejdsmarkedet.
»Den store efterspørgsel har skabt grundlaget for, at langtidsledige, indvandrere og borgere på kontanthjælp har fået en chance på jobmarkedet«, siger han.
Han mener, at det bedste, regeringen kan gøre lige nu for at holde hånden under beskæftigelsen, er at føre en ansvarlig økonomisk politik.
»Og så handler det om at ruste arbejdsmarkedet til fremtiden. Vi ved, at vi kommer til at mangle titusindvis af faglærte både i den private og offentlige sektor. Derfor skal vi fortsat investere massivt i opkvalificering af vores arbejdsstyrke, ligesom vi kommer til at præsentere en lang række oplæg til, hvordan vi kan løse rekrutteringsudfordringerne. Det bliver et fortsat fokus at sørge for, at der er tilgængelig arbejdskraft, som har hænderne skruet rigtigt på og har de kvalifikationer, der skal til«, siger ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Glohedt arbejdsmarked giver laveste ledighed siden 2008
