Title: Ministerium_præsenterer_plan_for_genabning_af_skol
Date: 2021-12-15
Article Type: Uddannelse
Author: Børne- og Undervisningsministeriet har onsdag præsenteret en plan for genåbningen af skolerne 5. januar.

Børne- og Undervisningsministeriet har onsdag udsendt en plan for genåbningen af skolerne efter nytår. Men det, Claus Hjortdal, formand for Skolelederforeningen, først og fremmest bider mærke i, er ikke de enkelte tiltag, men planen i sig selv.
Fakta
Undervisningsministeriets plan for genåbning af skolerne
Her er et overblik over ministeriets plan for genåbning af skolerne:
Vaccination
Test
De nuværende anbefalinger om screeningstest og test ved smitte i skoler udvides i forbindelse med genåbningen
Gratis selvtest
Den nuværende testkapacitet på skoler udvides:
Organisering af undervisning
Folkeskoler og fri- og privatskoler – eksklusiv efterskoler og frie fagskoler – anbefales at iværksætte en række tiltag:
Kilde: Børne- og Undervisningsministeriet.
»Vi synes, at der er et vigtigt signal i de retningslinjer, der kommer nu, om at vi forventer, at børnene skal være tilbage på skolen 5. januar. Vi har brug for, at børnene får noget undervisning og er på skolen«, siger Claus Hjortdal.
Da skolerne blev lukket i slutningen af december sidste år, var det som udgangspunkt i omkring 14 dage. Men først i maj måned vendte alle elever helt tilbage. En væsentlig forskel fra dengang til i dag, er at eleverne nu kan testes for coronavirus derhjemme.
Den mulighed bifalder Claus Hjortdal:
»Hver gang man sætter nogle anbefalinger og restriktioner på, så lægger det selvfølgelig et pres på skolerne. Men det, at man går meget mere over til selvtest, gør, at vi forhåbentlig kan fange de smittede elever tidligere og sikre, at de kommer raske tilbage i skolen«.
Det afhjælper desuden en problematik, som forældre har oplevet i december, fortæller Claus Hjortdal:
»I øjeblikket er der for lang kø til teststederne, så mange forældre undlader at få testet deres børn«, siger han.
Da det blev annonceret 8. december, at skoleleverne skulle hjemsendes fra 15. december, blev der lagt væk på, at Epidemikommissionen anbefalede en »midlertidig hjemsendelse«.
Der skulle forberedes et setup, så børnene kunne komme tilbage 5. januar, og det er det, som Børne- og Undervisningsministeriet har præsenteret onsdag.
»Vi har skabt et setup, der skal sikre, at skolerne kan holde åbent, selv om smitten er høj i samfundet. Det bliver en lidt anderledes hverdag, og skolerne står endnu en gang med en opgave, som kræver ekstra kræfter. Jeg er overbevist om, at vi nok skal komme igennem det, når alle løfter i flok«, siger børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) i en pressemeddelelse.
Blandt tiltagene – ud over muligheden for hjemmetest – er, at elever fra og med 1. klasse samt medarbejdere opfordres til at lade sig teste to gange ugentligt – også, hvis man er vaccineret. Undervisningen opfordres desuden til at foregå i stamklasser, og at sociale arrangementer også holdes inden for stamklassen.
ritzau
fortsæt med at læse
