Title: Minkavlere_ser_muligheder_for_at_genstarte_erhverv
Date: 2022-04-03
Article Type: Danmark
Author: Udenlandske mink med danske gener kan måske blive udgangspunktet for genstart af minkerhvervet i Danmark.

Det bliver hårdt, men ikke umuligt.
Sådan lyder det fra foreningen Danske Mink, der repræsenterer nogle af de minkavlere, som har mod på at genstarte erhvervet.
Formand Louise Simonsen ser muligheder for erhvervet, selv om en stor del af følgeindustrien - herunder foderforsyning og auktionshus - nu er nedlagt.
»Jeg synes, der er rigtig gode muligheder. Det bliver selvfølgelig ikke bare at trykke på en knap, og så er man i gang igen«.
»Der er masser af praktiske ting, der skal på plads. Men det meste af det har vi arbejdet løbende på«, siger hun.
Avlerne kan ifølge formanden eksempelvis finde leverandører i udlandet.
»Hvis ikke der til en start bliver produceret foder, udstyr og så videre i Danmark, så findes der en del aktører i udlandet, der har vist stor interesse for det danske marked«, siger hun.
Lørdag stod det klart, at 1.246 minkavlere - svarende til 99 procent af producenterne af minkskind - har søgt om erstatning for nedlukning.
13 avlere har søgt om den såkaldte dvalekompensation, der gør det muligt på sigt at fylde de tomme bure med mink igen.
Det vil kunne lade sig gøre, når et midlertidigt forbud mod minkavl udløber med udgangen af 2022.
Forinden skal Statens Serum Institut dog vurdere, om det er sundhedsmæssigt forsvarligt.
Hvis minkavlerne skal starte forfra, kræver det nogle avlsdyr.
Og her vil man ifølge foreningens formand også kigge mod udlandet:
»Der er også masser af gode avlsdyr med danske stamtavler at få fra udlandet, og vi har stor opbakning fra de udenlandske avlere«.
»Vi skal huske, at avlerne - ekspertisen og knowhow - stadigvæk er her. Det er minkavlerne fra Danmark, som står bag verdens bedste mink«, siger hun.
Spørger man til stemningen hos de avlere, foreningen repræsenterer, lyder svaret:
»Den er ganske fin hos dem, jeg har talt med. Minkavlerne er hårdt arbejdende folk med ben i næsen«.
»Men der er da selvfølgelig en vis bekymring omkring de politiske aspekter og svaret på risikovurderingen«, siger Louise Simonsen.
Risikovurderingen ventes at foreligge senest 2. maj.
ritzau
