Title: Mirakelmageren_Bo_Svensson_sprang_sin_tale_over_og
Date: 2021-06-03
Article Type: Sport
Author: I løbet af 20 kampe flyttede Bo Svensson Mainz fra en sikker nedrykning til en fornem midterplacering. Men hvordan lykkedes det for den danske trænerdebutant i Bundesligaen?

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vad gør man, når man som 41-årig har sagt ja til både det største trænerjob hidtil i karrieren og samtidig en umulig mission? Nogle ville nok satse på at holde en brandtale, der kunne vække klubben og spillerne, men sådan greb Bo Svensson det ikke an, da han 4. januar 2021 blev ansat som cheftræner i den alvorligt nedrykningstruede Bundesliga-klub Mainz 05.
»Mine første ord til spillergruppen tog det under et minut at sige, og de handlede faktisk om, at jeg ikke havde behov for at komme ind og holde den store brandtale. Jeg sagde egentlig bare, at vi skulle komme i gang med arbejdet, i stedet for at jeg skulle stå der og profilere mig selv«, siger Bo Svensson med et grin.
Så han gik i gang med det arbejde, der endte med en historisk bedrift. Da Svensson kom til efter 14 runder, lå Mainz næstsidst med seks point, og tre runder senere rundede man halvvejsmærket i sæsonen med blot et point mere og en delt sidsteplads med Schalke 04. Historisk set var det lig med en stensikker nedrykning, for aldrig før i Bundesligaens 58-årige levetid havde et hold klaret frisag efter at have hentet så få point i den første halvdel af sæsonen.
Det lykkedes heller ikke for engang så mægtige Schalke 04, der blev hængende i dyndet og røg ud med et brag, men det et år yngre Mainz 05 fik vendt det hele på hovedet. Da sæsonen sluttede, var det med Bo Svenssons mandskab på en imponerende 12.-plads og et stort hul på otte point ned til den direkte nedrykning. Og det var altså ikke, fordi holdene i den nederste del af rækken imploderede. Tværtimod leverede Mainz det bedste forår rent pointmæssigt i klubbens historie.
Allerede abonnent? Log ind her
