Title: Missilforsvar_afværger_raketangreb_mod_Kabuls_luft
Date: 2021-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge kilder blev mindst fem raketter sendt mod lufthavnen mandag morgen. Der er ingen meldinger om sårede.

Flere raketter med retning mod Kabuls internationale lufthavn er mandag blevet skudt ned af et missilforsvar.
Det bekræfter talskvinde i Det Hvide Hus Jen Psaki mandag morgen dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge en amerikansk embedsmand, der udtaler sig på betingelse af anonymitet, blev mindst fem raketter sendt i retning mod lufthavnen.
Det er uklart, om de alle blev skudt ned af missilforsvaret.
Embedsmanden tilføjer, at der ikke umiddelbart er tegn på, at nogle amerikanere er kommet til skade, men det vides endnu ikke præcist.
Soldater fra USA arbejder i øjeblikket i lufthavnen på at evakuere amerikanske statsborgere og lokalt ansatte fra Afghanistans hovedstad.
Jen Psaki oplyser mandag, at det arbejde fortsætter uhindret, og at præsident Joe Biden er blevet orienteret om situationen.
Ifølge ansatte fra nyhedsbureauet AFP kunne lyden af raketter høres over Kabul i de tidlige morgentimer.
En sikkerhedskilde, der arbejdede for den afghanske regering, der for to uger siden blev væltet af Taliban, siger til AFP, at raketterne blev affyret fra en bil i det nordlige Kabul.
Ifølge AFP melder lokale beboere om, at der er blevet fundet flere sprængstykker på gaden. Det indikerer, at mindst en af raketterne er blevet skudt ned.
Mandag morgen lokal tid kunne røg også ses stige op fra flere bygninger i den nordlige del af byen. Det er i det område, hvor lufthavnen ligger.
Episoden kommer, mindre end 48 timer inden at USA og dets allierede skal forlade lufthavnen i Kabul og sende deres soldater hjem. Når det sker, er næsten 20 års militær indsats i Afghanistan officielt slut.
Dermed slutter også operationen med at evakuere de vestlige landes statsborgere og de afghanere, der har arbejdet for dem.
Evakueringsarbejdet blev torsdag standset kortvarigt, efter at lufthavnen i Kabul blev ramt af et selvmordsangreb.
Her blev 13 amerikanske soldater og et stort antal afghanere dræbt.
USA’s præsident, Joe Biden, har advaret om, at der sandsynligvis vil komme flere angreb.
Truslen fik søndag USA til at udføre et droneangreb i Kabul mod en bil fyldt med sprængstoffer.
Ifølge avisen The Guardian skulle i alt ni civile være blevet dræbt under droneangrebet. Dette er ikke bekræftet fra officielt hold.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk talsmand: Det var os, der dræbte selvmordsbomber i Kabul
USA advarer igen om konkret trussel ved lufthavnen i Kabul
Stormagter vil have sikker zone i Kabul til humanitære operationer
