Title: Missiler_rammer_hjertet_af_ukrainsk_by_og_dræber_m
Date: 2022-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines præsident kalder missilangreb mod byen Vinnytsja for en terrorhandling fra russisk side.

Tre russiske missiler har torsdag ramt den ukrainske by Vinnytsja. Mindst 20 personer er dræbt i angrebet, heriblandt tre børn. Samtidig er 50 personer blevet alvorligt såret. Det oplyser ukrainske myndigheder.
Missilerne ramte en kontorbygning. Desuden ødelagde de nærliggende beboelsesbygninger, da de slog ned i hjertet af den centrale del af byen. En større brand er brudt ud som følge af eksplosionerne. 90 ansatte fra brandvæsen og redningstjenester er til stede og forsøger at slukke branden.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, har omtalt angrebet på beskedtjenesten Telegram.
»Hver dag dræber Rusland civile, ukrainske børn og udfører angreb mod civile faciliteter, hvor der ikke er nogen militære mål. Hvad er dette, hvis det ikke er en åbenlys terrorhandling«, skriver han.
Rusland har ikke kommenteret hændelsen. Men landet har gentagne gange afvist bevidst at gå efter civile mål i Ukraine.
Vinnytsja er en by i det centrale Ukraine, som har cirka 660.000 indbyggere. Den ligger cirka 200 kilometer sydvest fra hovedstaden Kyiv og langt fra frontlinjerne i det østlige og sydlige Ukraine. Den centrale del af Ukraine er de senere måneder blevet betragtet som relativt sikker sammenlignet med særligt den østlige del af landet, hvor der er mere intense kampe.
Billeder viser grå røg stige til vejrs fra stedet, hvor missilerne ramte. Der ses også udbrændte biler og bygningsruiner. En chef i en redningstjeneste siger til ukrainsk tv, at der formentlig ikke er nogen chance for at finde overlevende under ruinerne. Missilerne skal have ramt kort før middag lokal tid. Kontorbygningen, der blev ramt, er ni etager høj.
Rusland invaderede Ukraine 24. februar. Landet har hele tiden afvist at gå efter civile mål, men der er adskillige gange blevet fremlagt beviser på, at det ikke passer.
ritzau
fortsæt med at læse
USA: Op mod 1,6 millioner ukrainere er blevet tvangsdeporteret
Donetsk gør klar til henrettelse af britiske fanger
