Title: Missioner_til_Jordens_tvilling_skal_give_viden_om_
Date: 2021-06-03
Article Type: Viden
Author: Nasa vil i 2028 og 2030 sende missioner til Venus. Det kan gøre os klogere på, hvordan liv opstår.

Selv om der ikke er tegn på liv på Venus, kan missioner til planeten alligevel give vigtig viden om, hvordan livet opstår - og hvor man bedst kan lede efter liv i rummet. Sådan lyder det fra Anja C. Andersen, der er professor og astrofysiker ved Niels Bohr Instituttet.
Den amerikanske rumfartsadministration, Nasa, annoncerede onsdag planer om at sende to videnskabelige missioner til Venus for at studere atmosfæren og geologien på planeten i 2028 og 2030.
»Venus er interessant, fordi det er Jordens tvilling. Den har samme størrelse og har formentlig samme opbygning og har stort set samme afstand til Solen«, siger hun.
»Men omvendt er forholdene på overfladen vidt forskellig. Der er ikke flydende vand, atmosfæren er tæt og giftig, og der er en overfladetemperatur på 500 grader«, siger hun.
Det er mere end 25 år siden, at Nasa sidst sendte missioner til Venus . Det skete senest i 1990 og 1994, da rumfartøjet ’Magellan’ blandt andet lavede den første globale kortlægning af planetens overflade.
I mellemtiden har Nasa fokuseret mere på at udforske Mars og andre destinationer i vores solsystem, men derfor kan der stadig være vigtig viden at hente ved at besøge Venus, siger Anja C. Andersen.
»Med missionerne skal man prøve at forstå, hvorfor det har udviklet sig så forskelligt, og det er med henblik på at blive klogere på, hvad der skal til for, at liv opstår. Umiddelbart ville man tænke, at der på en planet som Venus, der er stort set lige så tæt Solen som Jorden, burde være forudsætninger for at være liv, og derfor skal vi blive klogere på, hvorfor det måske ikke er så enkelt. Vi bliver klogere på Venus, men i virkeligheden bliver vi klogere på os selv. Næsten al forskning og al afsøgning af universet gør os klogere på forhold på Jorden«, siger Anja C. Andersen.
Missionerne har fået navnene Davinci+ og Veritas. Målet med Davinci+ er blandt andet at måle sammensætningen af Venus’ kompakte atmosfære for bedre at forstå, hvordan den er blevet skabt. Missionen Veritas skal gå i kredsløb om planeten for at kortlægge Venus’ overflade. Her er målet at undersøge planetens geologiske historie for at finde ud af, hvorfor den har udviklet sig så forskelligt fra Jorden.
ritzau
fortsæt med at læse
31. maj:
Manden, der styrer Mars-bilen, sidder på et børneværelse i Dyssegård
Stjerneguide til første halvdel af juni:
En trekant til natteravnene og lysende natskyer
