Title: Mistroen_hænger_ved._Men_Vingegaard_er_klar_i_mæle
Date: 2022-07-23
Article Type: Tour de France
Author: Man kan stole på både Jonas Vingegaard og Jumbo-Visma, fastslår danskeren ved Tour de France.

Den kommende Tour de France-vinder Jonas Vingegaard slår fast, at både han og hans holdkammerater på Jumbo-Visma har rent blod i årene.
Det siger danskeren på det traditionelle vinderpressemøde efter næstsidste etape i Touren.
Her fik han det næsten obligatoriske spørgsmål, om han er ren, og hvorfor omverdenen skal stole ham og hans stærke hold med cykelsports blakkede fortid i baghovedet.
»Vi er fuldstændig rene. Allesammen. Det kan jeg sige til alle. Ingen af os tager noget ulovligt«, siger Vingegaard.
»At vi er så gode, tror jeg, skyldes forberedelserne. Vi har taget højdetræning til et nyt niveau. Vi er opmærksomme på alt inden for materiel, og holdet er efter min mening det bedste«.
»Derfor skal I stole på os«, siger Jonas Vingegaard.
Med Wout van Aerts enkeltstartssejr på 20. etape er Jumbo-Visma oppe på seks etapesejre, ligesom holdet vinder løbet samlet, når Jonas Vingegaard krydser målstregen i Paris søndag.
»Vi kom med et mål om at vinde både den gule og den grønne trøje. Nu har vi vundet seks etaper og den prikkede trøje oven i. Det er virkelig noget særligt, og vi kunne ikke have drømt om en bedre Tour«, siger Vingegaard.
Han blev selv nummer to på enkeltstarten efter van Aert og udbyggede sit forspring til Tadej Pogacar i den samlede stilling.
Undervejs flirtede han dog med katastrofen, da han få kilometer før mål var ved at miste kontrollen over cyklen på en nedkørsel.
»Jeg var ved at få et hjerteanfald. Jeg havde egentlig følelsen af, at jeg ikke tog store risici, men jeg lavede en fejl på vej ind i svinget. Jeg endte heldigvis med at redde den«, siger han.
Han har i de senere år forbedret sig enormt på netop tidskørsler. Det tilskriver han Jumbo-Vismas minutiøse tilgang til disciplinen og hans intense træning på enkeltstartscyklen.
»Årsagen er aerodynamik. Jeg er også en bedre rytter nu og træder flere watt. Men jeg er blevet mere aerodynamisk, vi laver masser af test i vindtunneller og på bane«.
»Vi har virkelig arbejdet på det, og det lønner sig nu«, siger Jonas Vingegaard.
Frem for alt skyldes hans generelle fremskridt i hans egne øjne, at han er blevet ældre, bedre og har fået større selvtillid.
»Jeg tror meget mere på mig selv, end jeg gjorde tidligere. Jeg er blevet mere moden. Ja, man kan vel sige, at jeg er blevet voksen«, siger Vingegaard.
Han kan se tilbage på næsten fire uforglemmelige uger, der begyndte med dagene i Danmark før 1. etape.
Mange husker billederne af en Vingegaard med våde øjne på scenen i Tivoli, da publikum ved holdpræsentation gav ham en brølende velkomst.
»Selvfølgelig gav det mig ekstra motivation, at så mange mennesker mødte op og heppede på mig. Ikke bare i Tivoli, men hele starten i Danmark var utrolig«.
»Det har været nogle fantastiske uger, og starten i Danmark kommer jeg altid til at huske«, siger Vingegaard, der skal hyldes på Københavns Rådhus og i Tivoli på onsdag.
»Det bliver også en vanvittig oplevelse. Faktisk tror jeg, at hele næste uge bliver vild«, lyder det fra den kommende Tour de France-vinder.
ritzau
fortsæt med at læse
Vi vil så inderligt gerne hylde en ren dansk vinder af Tour de France
Ustoppelige Vingegaard stormer ind på champagne-etapen i gult
Jonas Vingegaard bliver hyldet på Rådhuset og i Tivoli onsdag
