Title: Mistænkt_er_stadig_pa_fri_fod_10_personer_er_skudt
Date: 2022-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Omkring klokken 8.30 tirsdag morgen lokal tid har en skudepisode udspillet sig i New Yorks subway. 16 personer er kommet til skade.

Ti personer blev tirsdag morgen lokal tid ramt af skud i en subwaystation i bydelen Brooklyn i den amerikanske storby New York.
Det oplyser New Yorks brandvæsen.
De tilskadekomne er blevet bragt til hospitalet, lyder det videre.
Det amerikanske medie ABC News citerer unavngivne kilder for, at mindst fem af de tilskadekomne skal være blevet skudt.
Der er også meldinger, om at der er blevet fundet sprængstof.
»Adskillige ikke-detonerede apparater er fundet på samme sted«, oplyser en unavngiven talsperson fra brandvæsenet til onlinemediet BuzzFeed.
Der er tirsdag eftermiddag dansk tid ikke meldinger om nogen dræbte.
Den mistænkte bag et skyderi i New York er stadig på fri fod og betegnes som værende farlig. Det siger New York-guvernør Kathy Hochul ved en pressebriefing tirsdag middag lokal tid.
En unavngiven kilde siger til det amerikanske medie CNN, at en person skal være i kritisk tilstand. Det er ikke officielt bekræftet.
Episoden skal have udspillet i myldretiden omkring tirsdag morgen lokal tid ved 36th Street og 4th Avenue nær Sunset Park i Brooklyn.
»Klokken 08.27 besvarede politiet et opkald fra en person i Brooklyns subway«, siger en talskvinde fra New Yorks politi ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det amerikanske medie NBC skriver, at en mand iført gasmaske og en refleksvest muligvis har kastet en røgbombe for at distrahere de tilstedeværende. NBC citerer kilder fra beredskabet i New York.
Politiet menes ifølge NBC at lede efter en mand, der er omkring 165 centimeter høj og vejer omkring 80 kilo.
Nogle tilskadekomne passagerer skal være undsluppet skudepisoden ved at stige på et tog, skriver NBC. Flere billeder fra pendlere i den travle subway viser tilsyneladende blod på stationens gulv og folk ligge på jorden.
Brooklyn er en af fem bydele i den amerikanske storby New York. Brooklyn ligger sydøst for den nok mest kendte af bydelene, Manhattan.
Subwaystationen, hvor episoden tirsdag morgen lokal tid har udspillet sig, ligger cirka syv kilometer syd for Brooklyn Bridge.
Det er en af tre broer, der forbinder Brooklyn med Manhattan.
ritzau
