Title: Mistænkt_for_drab_melder_sig_selv_efter_seks_ar
Date: 2022-10-24
Article Type: Danmark
Author: En mand, som er mistænkt for drab i kiosk, har meldt sig selv efter seks år. Han er mandag blevet fængslet.

Artiklen er opdateret kl. 19.07
En 24-årig mand meldte søndag sig selv til politiet, efter at han har været eftersøgt i seks år for drabet på en 21-årig mand i en kiosk i København i 2016.
Det oplyser Københavns Politi på Twitter.
Mandag er han i et grundlovsforhør blevet varetægtsfængslet frem til 18. november, sigtet for drab.
21-årige Daniel Kristensen blev dræbt den 2. oktober 2016.
Han havde lige bestilt en pizza, da han blev ramt af flere skud i ryggen uden for kiosken på Emdrupvej i Københavns Nordvestkvarter.
Hårdt såret flygtede han ind i kiosken, hvor han faldt om. En maskeret gerningsmand fulgte efter og forsøgte at affyre pistolen, som gik i baglås.
Daniel Kristensen døde to uger efter af sine kvæstelser.
En 49-årig mand blev et tilfældigt offer i forbindelse med skyderiet. Han blev ramt i ryggen af et projektil, men overlevede.
Anklageren sagde, da sagen var for byretten, at formodningen var, at der var tale om en hævnaktion for en skudepisode dagen før.
Da blev en 21-årig mand med tilknytning til rockergruppen Mongols skudt i begge ben på hjørnet af Magistervej og Ridefogedvej i Københavns Nordvestkvarter.
I 2018 blev fire mænd med tilknytning til Mongols stillet for retten i forbindelse med drabet i Emdrup.
To af dem blev dømt for drabet, men sagen blev anket, og i Østre Landsret var det året efter kun en nu 40-årig mand, der blev dømt. Straffen lød på 14 års fængsel.
Søndag meldte den 24-årig så sig selv i sagen. Ifølge B.T. skete det i Københavns Lufthavn.
Noget tyder dog på, at det ikke kom helt bag på politiet, at han nu har meldt sig selv.
Retten på Frederiksberg har nemlig allerede afsat tid til at behandle sagen mod ham. Den indledes om to uger, den 7. november, fremgår det af retslisten.
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra Københavns Politi om, hvor længe man har været i kontakt med den nu tiltalte mand.
ritzau
fortsæt med at læse
