Title: Mistænkt_for_terror_vil_vristes_fri_af_indgreb_eft
Date: 2021-09-14
Article Type: Danmark
Author: Irakisk statsborger er til fare for statens sikkerhed, har PET to gange sagt. Han vil have sin frihed igen.

Efter 13 år må det være nok. Det mener en irakisk statsborger, der tirsdag beder Københavns Byret om at slå en streg over myndighedernes påbud om, hvor han skal bo.
Manden er på såkaldt tålt ophold. Han er til fare for statens sikkerhed, har PET to gange vurderet.
Efterretningstjenesten beskyldte i 2008 manden for at have haft en central rolle i et netværk, som havde sendt i alt cirka 30 terrorister til Irak.
En domstol har dog aldrig fastslået hans skyld. Myndighederne besluttede ikke at rejse en straffesag. I stedet blev han administrativt udvist af Danmark. Og siden har han været underlagt indgreb - opholdspligt, meldepligt og underretningspligt.
Tirsdag har AS dog fået fri fra Udrejsecenter Kærshovedgård. I mørkt jakkesæt og lyseblå skjorte indtager den firskårne mand sin plads ved siden af advokat Gunnar Homann.
Efterhånden er opholdspligten kommet ud af proportioner, lyder det fra advokaten, der forsøger at overbevise tre dommere.
»Der er ingen risiko for, at han vil skjule sig. Der er ingen lande, han kan rejse til. Han opfylder alle kriterier for, at man roligt kan ophæve opholdspligten«, siger Gunnar Homann.
At PET både i 2008 og i 2016 har vurderet, at AS er til fare for statens sikkerhed, kan ikke i sig selv begrunde påbuddet fra Hjemrejsestyrelsen, fastslår han.
For så skulle også danske statsborgere kunne pålægges opholdspligt, og det kan ikke lade sig gøre, er advokatens pointe.
Adskillige gange tidligere har AS, der nu er 54 år, taget turen til retten. Flere gange er han dømt for ikke at overholde sin meldepligt. Det har været en slags protest.
Men siden sidste sommer har han makket ret og efterkommet restriktionerne.
Via tolk spørges han, om han fortsat er single?
»Ja, takket være Gud«, siger han og griner.
Derimod vil Hjemrejsestyrelsens advokat argumentere for, at de seneste afgørelser om opholdspligt er lovlige.
Der er ingen politifolk til stede i retssalen. Det er der derimod i naboretssalen 15 skridt væk. Her afvikles en straffesag mod to mænd. De er tiltalt for forsøg på terror.
ritzau
fortsæt med at læse
Anholdt i terrorsag brød grædende sammen:
»Min klient bliver slået i hartkorn med noget, som hun overhovedet ikke har noget med at gøre«
Terrorens vrede unge mænd går igen under radaren i Europa
Den smilende spionchef og hele hans tjeneste er med ét slag i dyb krise
