Title: Mit_bedste_rad_til_et_knust_hjerte_handler_om_Lala
Date: 2021-12-21
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge er poet Anne-Louise Bosmans gæsteredaktør.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg kæmper for tiden med en slags forpint hjertesorg, hvor det, der sørges over, er håbet om fremtiden. Drømmene om lækre dinner dates, ture i teatret og grin over brune værtshusborde med fælles venner, mens man sidder og holder i hånden.
Jeg har haft en fyr på min kærlighedsradar i langt over et år. Vi er i hinandens perifere vennekreds og er, hver gang vi har været til fælles arrangementer, endt med at have lange samtaler alene fra de andre, har kysset og knaldet en enkelt gang. Men vi løber ind i det forbandede begreb ’dårlig timing’. En lang historie kort: Jeg er endt med at sige, at vi ikke skal have kontakt. Lange snapperier og hyggeligt DM-’slideri’ nytter ikke noget, når konceptet dårlig timing er meldt ud, og han har givet sine meget gode grunde til, at det ikke er vores tid. For at beskytte mig selv har jeg altså sagt stop.
Lyt med
Brevkassen som podcast
Ibyens Brevkasse
er tilbage som podcast!
I december får brevkasseredaktør
Felix Thorsen Katzenelson besøg af en masse hjertestærke gæster til at være med på råd, ofte kærligt, altid ærligt.
Hør de seneste afsnit her
.
Men hvordan kommer man over alle illusionerne? Hvordan sørger man og kommer igennem, når det, man sørger over, er alt det, der ikke skal blive? Jeg har forsøgt mig med ’over én, under en ny’-strategien, men det hjælper mig simpelthen ikke. Jeg ser mig selv som et menneske i virkelighedens verden, men lige når det kommer til denne fyr, er det, som om drømmene om os holder mig fast.
Jeg søger derfor gode råd til at give slip.
Kh hende med følelserne i ideerne
Kære følelserne
Hvordan giver man slip? Man lader det sive. Jeg har også svært ved at give slip på drømme. Jeg plejer skiftevis at sørge, være rasende og meditere, men det virker sjældent. Det, der virker bedst for mig, er at gøre konkrete ting. Gøre ting med mine hænder, så hænderne slipper hovedet. Passe en have, lære noget nyt, gå ture med lydbøger i ørerne, så det er andres sprog, jeg har i hovedet, i stedet for mine egne tanker, der kører i ring.
Jeg ved ikke, hvordan man lærer at stole på tiden. Jeg har hadet, når man har sagt til mig, at noget ville blive lettere med tiden, når det var NU, jeg havde brug for, at det skulle blive lettere. Så det siger jeg ikke. Det er o.k. at sørge over noget, der aldrig var og aldrig skal være. Drømme er også en stor del af livet. Behold ham som en fantasme at varme dig ved på ensomme, tørre, kolde aftener, hvor du kan drømme om at være din fantasmes fantasme.
Knald, hvis det hjælper, eller hvis du bare har lyst, men ellers lad være. Plej dig selv. Gør gode ting for dig selv. Tud, når der skal tudes. Føl, hvad du føler. Og næste gang du møder en, du for alvor vil noget med, så gem ikke på det. Sig det. Bliv afvist, eller bliv taget imod. Sig det i telefonen, sig det til hans ansigt, så du ikke skal vente på svar. Stå ved dine følelser. Vær modig, og vær sårbar. Pin ikke dig selv. Træk ikke kærligheden i langdrag. Vent aldrig et år på, at noget måske skal blive til noget.
Ugens gæsteredaktør
Anne-Louise Bosmans
Digter. Hun har netop udgivet sin femte digtsamling, ’Mens jeg sover, glemmer jeg dig’, på Forlaget Antipyrine.
Digtene foregår i et intimt rum og handler bl.a om at føde børn, finde vej ind til sig selv og om at hungre efter kærlighed, men være ude af stand til at tage imod omsorg.
Mikkel Krause Frantzen
gav digtsamlingen 5 hjerter
.
Foto: Marci Lorena Bayona
Kærligst, A-L
Kære følelserne
Noget af det hårde (og der kan være meget) ved det knuste hjerte er, at man ikke kun skal give slip på en anden, men også på noget i sig selv. Fordi de ydre blokeringer kan være simple, profiler kan blokeres, og numre kan slettes, men drømmen i hjertet har holdbarheden som frygtelig egenskab.
Jeg husker den selv. Efter et brud gik der den tid, der gik, med at slette ham, men i mig boede denne styghed: Vi er ikke sammen nu, men om fire år møder vi hinanden igen, sådan lidt tilfældigt, og så er vi begge klar til den skæbnesvangre kærlighed.
Jeg græmmes lidt ved tanken, men har også øm forståelse for den fortid, som troede på en fremtid. Tænk, jeg var klar til at pante min sjæl væk for romantiske forestillinger. Jeg handlede med min egen sorg, og selv om det er modbydeligt, kan det være, du kan bruge det. Det er ligesom dengang, jeg var 6, og mine forældre lovede mig, vi kunne holde min 10-års fødselsdag i Lalandia – de vidste godt, jeg enten ville glemme eller vokse fra det ønske. Så hvis det kan få dig gennem dagene, så bild dig selv ind, at du og han støder ind i hinanden i svømmelandet i 2026, helt parforholdsparate i spabadet.
For sådan er det også med hjertet, det kan komme langt på løfter og rester fra i går. Det må man ikke lade andre misbruge, men man kan godt selv lave lidt regnskabsfusk for at give grønne følelsestal på bundlinjen.
Han var sød, han er sød. Du mødte et sødt menneske, der næsten forstår dig, det er lykkeligt, det er slut. Gode ting sker for gode folk, dårlige ting sker for alle. Du er god, og det skal ikke ’nok’ gå, det går bare.
Lad der gå stille inflation i følelserne, tillad dem at findes, for så tillader du dem også at forsvinde. En dag vågner man op og indser, at Lalandia ikke skete, gudskelov.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
»I er simpelthen for mange søde unge singlekvinder, der gerne vil have en sød mandekæreste«
Da jeg sad ved julebordet, kunne jeg mærke, hvordan alting pludselig føltes forkert
Er det verdens dårligste idé at fortælle min bedste ven sandheden?
