Title: Mizz_Privileze_haber_at_møde_Pia_Kjærsgaard_pa_Fol
Date: 2022-06-11
Article Type: Selma Hildebrand Frederiksen
Author: For Mizz Privileze har det stor betydning at blive taget seriøst som drag og blive inviteret med i det gode selskab på Folkemødet, der skal bruges til at lytte til politikerne og udfordre deres holdninger.

M
izz Privileze skal på Folkemødet – og for første gang som drag. Det er dog ikke første gang, at Michael Bjerring, der står bag karakteren Mizz Privileze skal af sted. Han var nemlig med til det allerførste møde på solskinsøen i 2011.
Michael Bjerring bruger pronominerne han/ham, mens Mizz Privilezebruger pronominerne de/dem. Mizz Privileze har været finaledeltager i Danmark Har Talent og blev i 2020 nomineret til årets drag og årets LGBT+person.
Mizz Privileze
Født
1994.
Uddannet
folkeskolelærer.
Selvstændig
dragqueen og aktivist.
Medstifter
og talsperson for bevægelsen Lev og Lad Leve, der arbejder for at stoppe hadforbrydelser mod LGBTI+-personer.
Michael
bruger pronominerne han/ham.
Mizz Privileze
bruger pronominerne de/dem.
Hvilke planer har du for Folkemødet?
»Jeg har haft en podcast, der hed S, P eller K med Louise Kjølsen, hvor vi talte med folk, vi var uenige med. Det laver vi en liveudgave af for Københavns Aftenskoler i deres telt. Vi skal have nogle fra Manderådet ind at tale om maskulinitetsidealer og det at være moderne mand. Så skal jeg lave menneskerettighedsbingo for Institut for Menneskerettigheder. Det bliver et sjovt drag-bingo-show, som samtidig lærer folk om deres rettigheder«.
Er der noget, du tænker, at du skal opleve derovre?
»For mig handler det om at vise flaget. Jeg er også medstifter af foreningen Lev og Lad Leve, hvor vi arbejder for at stoppe hadforbrydelser, og der er det jo bare godt at komme over og snakke med en masse«.
»Jeg kommer til at spore mig ind på de events, der handler om køn, krop og LGBT+-rettigheder. Jeg kommer ikke til at sidde i så mange klimatelte. Det er et godt sted at få en fornemmelse af, hvad der rykker på sig, og hvad der sker i debatten. Og så ved jeg også, at der er mange, jeg kender, der skal derover, og det er ret fedt«.
Hvorfor er det, at det er debatter om køn og LGBT+, der er vigtigst for dig?
»Det er vigtigt for mig at være til stede der, hvor der er politikere, for så er der en mulighed for at høre deres holdninger, men også for at komme med kommentarer og meninger. Man kan også lidt lettere hive fast i dem efter debatterne og sige: Hey, vildt fedt, at du gerne vil have, at der skal være plads til alle – har du så overvejet, om vi skal have en bedre seksualundervisning? Jeg tror på, at jeg har noget at bidrage med, så hvis jeg ikke sidder med i panelet, så må jeg jo sidde blandt publikum og komme med nogle guldkorn derfra«.
Hvad håber du, at folk tager med videre fra de debatter, du er med i?
»Louise og jeg skal snakke om at være mand i debatten. Så der håber jeg, at det kan hjælpe nogle til at forstå de udfordringer, der er for mænd. Jeg tror, at det handler om at finde en moderne måde at invitere mænd med i ligestillingsdebatten, så det ikke bliver en debat om mænd, men en samtale med mænd. Så jeg håber, at vores samtale kan være med til, at man anerkender, at der kan være udfordringer ved at være mand, og at vi skal finde en måde at invitere dem bedre med i debatten«.
Jeg glæder mig til at sprede lidt glitter
Hvad ser du mest frem til på Folkemødet i år?
»Jeg glæder mig bare rigtig meget til at være en del af programmet. Jeg skal også lave nogle shows ude i Ung Agenda, og jeg synes bare, at det er fedt at blive taget seriøst som drag og blive inviteret med. Det er jo lidt at være en del af det gode selskab på en eller anden måde. Jeg glæder mig til at sprede lidt glitter. Jeg plejer at sige, at jeg spreder normkritik med glitter«.
Mizz Privileze laver drag show ude i Ung Agenda om fredagen mellem 21.30 og 22.
»Jeg skal gå rundt på pladsen i drag en dag og komme i snak med folk og se, hvilke reaktioner jeg får. Måske også snakke med Pia Kjærsgaard, der har kaldt mig en ballademager«.
»Jeg kommer på hårdt arbejde på Folkemødet. Selvmordsraten for LGBT+-personer er fire gange så høj som for heteroseksuelle. Det tror jeg, at alle gerne vil stoppe, men jeg har tænkt mig at spørge politikerne, hvad de egentlig har tænkt sig at gøre ved det«.
Hvorfor er det, at Folkemødet er vigtigt?
»Ideen om Folkemødet er vildt god, og jeg ved, at man arbejder på, at der skal være en større repræsentation. Men det er stadig sådan, at det godt kan blive et meget eksklusivt sted at være, og så bliver det nok mere et borgermøde end et Folkemøde. For det er os borgere, der er interesserede i politiske mærkesager, der kommer med og får lov at tale med politikerne«.
»Til det første Folkemøde, jeg var med til, var jeg til DJ-battle med Morten Østergaard og Peter Skaarup, hvor de spillede sange for at formidle deres politik. Dengang var jeg 14 år, og det gjorde, at der var vildt mange af os unge, der sad i publikum og forholdt os til deres politik på en sjov og involverende måde. Når man lykkes med at lave de her events, hvor man tager politik ned i øjenhøjde og gør politikerne tilgængelige – så fungerer Folkemødet«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
