Title: Moderaternas_leder_vil_begynde_at_danne_ny_svensk_
Date: 2022-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Den borgerlige blok har vundet valget i Sverige, og statsminister Magdalena Andersson (S) træder tilbage.

Moderaternas leder Ulf Kristersson siger på Instagram, efter borgerlig valgsejr i Sverige, at han begynder arbejdet med at danne ’en handlekraftig regering’.
Sammen med Kristerssons konservative parti Moderaterna står på den borgerlige fløj partierne Kristdemokraterna og Liberalerna.
Det samme gør det indvandrerkritiske parti Sverigedemokraterna, der er blevet det næststørste parti ved valget.
Ved en regeringsdannelse på højresiden vil der frem for alt være fokus på, hvordan og i hvilket omfang Sverigedemokraterna får indflydelse.
Partiet ventes ikke få plads i en borgerlig regering, men bliver muligvis støtteparti.
Moderaternes Ulf Kristersson står i en ny situation, efter at svensk politik i årene efter Sverigedemokraternas fremkomst var hæmmet af, at ingen af de andre partier ville samarbejde med det nye indvandrerkritiske parti.
Kristersson siger onsdag, at han er klar over, at mange vælgere er skuffede, og at den politiske polarisering ’er blevet alt for stor - selv for Sverige’.
»Derfor er det mit budskab, at jeg vil samle - og ikke splitte. Jeg vil søge det, som forener, men også respektere reelle meningsforskelle«.
»Jeg vil indgyde håb. Selv store problemer kan løses«, siger Kristersson.
Moderaternas partisekretær, Gunnar Strömmer, siger, at der mandag indledes drøftelser om en regeringsdannelse.
Det bliver mellem partierne Moderaterna (M), Kristdemokraterna (KD), Liberalerna (L) og Sverigedemokraterna (SD).
Han vil ikke sige entydigt, hvorvidt det kun er en regering med Moderaterna og Kristdemokraterma, som drøftes - eller om flere partier skal indgå i regeringen.
»Vores udgangspunkt er, at det er borgerlige partier, som samarbejder respektfuldt med Sverigedemokraterna i Rigsdagen«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Gyseren fortsætter – men pilen peger på et magtskifte i Sverige
