Title: Mogensens_nye_rummission_»Denne_gang_skal_jeg_fin
Date: 2022-08-18
Article Type: Viden
Author: Andreas Mogensens næste mission får navnet Huginn, oplyser ministerium. Han skal være i rummet i et halvt år.

Navnet på Andreas Mogensens næste mission i rummet er torsdag blevet præsenteret.
Den får navnet Mission Huginn efter en af de to ravne i nordisk mytologi, der hver dag flyver ud og hjembringer guden Odin nyt fra verden. Det oplyser Uddannelses- og Forskningsministeriet.
Missionen foregår på Den Internationale Rumstation, ISS, 400 kilometer over Jorden. Andreas Mogensen skal være der i et halvt år.
På sin første tur i 2015 var han der i knap ti dage.
Andreas Mogensen skal udføre danske forsøg, der skal give menneskeheden mere viden om søvn og trivsel i rummet. Han skal også teste nyt rumudstyr – og så skal han forsøge at 3D-printe metal i vægtløshed.
Andreas Mogensen er ikke nervøs, men han er helt klar over, at det er nogle andre vilkår end sidst, der venter ham.
»Ti dage kan man overleve hvad som helst og får jo knap nok fundet sig til rette. Denne gang skal jeg finde mig til rette, for det bliver mit hjem«.
»Noget af det, der er allermest spændende ved rumstationen, er, at det er et rigtig godt sted at udvikle teknologi, få viden og øve os på at komme længere ud i rummet«, siger han.
I første omgang gælder det om at komme til Månen igen. Det bliver med Andreas Mogensens egne ord »det næste årtis store opdagelsesrejse«.
Men den lange periode i de barske vilkår i rummet kan give os vigtig læring, som også skal bruges, når det første menneske skal sendes til Mars, siger Anja C. Andersen, astrofysiker på Københavns Universitet.
»Det, at han skal afsted i et halvt år, er i sig selv en forberedelse til længere missioner. Skal man til Mars, tager det cirka syv måneder, hvor man er vægtløs. Det vil Andreas opleve«.
Anja C. Andersen glæder sig særligt til, at Andreas Mogensen skal 3D-printe metal i rummet. Det kan måske lyde simpelt, men metoden kan blive helt afgørende, når en bemandet mission skal til Mars.
På en rejse til den røde planet duer det ikke at have alverdens ekstra møtrikker og andre metalgenstande til at fylde det hele i oppakningen. Det skal i stedet være muligt på missionen at kunne printe den specifikke genstand, der skal bruges.
»Når vi skal have bemandede rejser til Mars, er astronauterne afsted i lang tid – to år. Hvis man skal helgardere sig og have samtlige møtrikker med, bliver det tungt og besværligt«.
Muligvis er der ikke længe til, siger Anja C. Andersen. Et ungt eller midaldrende menneske i dag vil formentlig nå at bevidne sådan en mission blive sendt afsted.
Om Andreas Mogensen når en tur til Mars, tvivler han på. For nu fokuserer han på den aktuelle tur – og dernæst på Månen, hvor den sidste bemandede mission var i 1972.
ritzau
fortsæt med at læse
