Title: Monogram_i_vandmærke_afslører_kendt_manuskriptsvin
Date: 2022-08-31
Article Type: Kultur
Author: Manuskript af Galileo har hængt på universitet i 84 år. Nu viser det sig, at det er forfalsket af kendt svindler.

Manuskript af Galileo har hængt på universitet i 84 år. Nu viser det sig, at det er forfalsket af kendt svindler.
Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Siden 1938 har der hængt et manuskript af den italienske naturvidenskabsmand Galileo Galilei på University of Michigans bibliotek.
Troede man.
Nu viser manuskriptet fra den berømte videnskabsmand sig at være falsk, skriver universitetet på sin
hjemmeside
:
»Efter en intern undersøgelse af resultaterne af Nick Wilding, professor i historie ved Georgia State University, har biblioteket konkluderet, at Galileo-manuskriptet i virkeligheden er en forfalskning fra det 20. århundrede«.
Nick Wilding kontaktede universitetets kurator med sin mistanke om, at manuskriptet var falsk, og fik lov til at foretage en undersøgelse. Han konkluderede efterfølgende, at det var svindleren Tobia Nicotra, der står bag manuskriptet. Nicotra var en kendt italiensk svinder, der i 1934 blev fængslet i to år for svindel – blandt andet for at forfalske Galileo-dokumenter.
Det var især papiret, der fik Nick Wilding til at stille sig spørgende over for dokumentets ægthed. Helt specifikt fandt Wilding ud af, at monogrammet i papirets vandmærke ikke kunne dateres længere tilbage end til det 18. århundrede – altså efter Galileos død i 1642.
Før afsløringen var dokumentet – der består af notater fra dengang, Galileos opdagede fire af Jupiters måner – beskrevet som et af universitetets »store juveler«.
»Dette var de første observationsdata, der viste objekter, der kredsede om nogen andet end Jorden«, står der i universitetets beskrivelse af manuskriptet.
»Det afspejler et afgørende øjeblik i Galileos liv, der var med til at ændre vores forståelse af universet«.
Det var Galileo, der opfandt teleskopet, så han kunne gøre nye opdagelser om rummet.
University of Michigan fik foræret manuskriptet tilbage i 1938 af forretningsmanden Tracy McGregor. Universitetet genovervejer nu manuskriptets rolle i samlingen.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Vatikanet åbner for sine hemmelige arkiver
Vatikanet løfter sløret for tophemmelige arkiver
