Title: Mor_til_en_skoleskyder_Der_er_tre_vigtige_ord,_al
Date: 2021-09-19
Article Type: USA
Author: »Vi tror, at hvis vi elsker vores børn og vi er gode forældre, så vil de være okay, og jeg troede, at jeg var en god mor, jeg troede, at jeg var en god lytter, og at mine børn ville vokse op og blive gode produktive samfundsborgere. Mit livs chok var at finde ud af, hvor meget jeg tog fejl, så jeg synes, at det er min forpligtelse at hjælpe andre med at forstå, at man ikke altid ved«, siger Sue Klebold mor til en skoleskyder.

»Vi tror, at hvis vi elsker vores børn og vi er gode forældre, så vil de være okay, og jeg troede, at jeg var en god mor, jeg troede, at jeg var en god lytter, og at mine børn ville vokse op og blive gode produktive samfundsborgere. Mit livs chok var at finde ud af, hvor meget jeg tog fejl, så jeg synes, at det er min forpligtelse at hjælpe andre med at forstå, at man ikke altid ved«, siger Sue Klebold mor til en skoleskyder.
Sue Klebolds 17-årige søn var en af gerningsmændene ved skoleskyderiet på Columbine High School i 1999. I de 22 år, der er gået, har hun gransket, hvad som gik galt. Og forsøgt at tilgive sig selv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var hendes mand, som ringede og sagde det.
»Det er en nødsituation«, sagde han, og hun kunne høre på hans stemme, at noget var helt galt.
Instinktivt vidste hun, at der var sket noget med en af hendes sønner. Den yngste, Dylan Klebold, var i skole på Columbine High School i Colorado, USA.
Der var et skyderi på skolen, og da det forlød, at hendes søn var en af gerningsmændene, troede hun ikke på det. Bevæbnet politi rykkede ind i hendes hjem, og da der kom flere og flere beviser på, at det var hendes dreng, som stod bag det, og hun hørte, at dødstallet skulle være over 20, bad hun i sit stille sind om, at hvis det virkelig var sandt, skulle Dylan også dø. Det var den eneste udvej, hun kunne se.
Allerede abonnent? Log ind her
