Title: Mor_fængsles_i_Sverige_for_grove_IS-forbrydelser_i
Date: 2021-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Den 49-årige mor til fem sigtes blandt andet for at have medvirket til, at mindreårig blev barnesoldat.

Stockholms byret oplyser, at en 49-årig kvinde, der tilsluttede sig Islamisk Stat (IS) i Syrien, er blevet fængslet under mistanke om at have begået alvorlige krigsforbrydelser.
Kvinden, der blev ført ind i retten i håndjern, er ifølge anklageren mistænkt for forbrydelser mod folkeretten, grove forbrydelser i almindelighed og alvorlige krigsforbrydelser i Syrien.
Hun er ’mistænkt for sammen og i forståelse med andre at have medvirket til, at et barn under 15 år er blevet brugt som barnesoldat’, lyder det fra anklageren.
Men ifølge anklageren kan det dreje sig om flere svenske mindreårige, der er blevet brugt som børnesoldater i Libyen.
De forbrydelser, den 49-årige sættes i forbindelse med, skete i perioden 2013 til 2016.
Kvinden nægter sig skyldig. Hun er varetægtsfængslet indtil 7. oktober.
Efter udvekslingen mellem anklager og forsvarer meddelte dommeren, at resten af varetægtsforhøret skulle foregå bag lukkede døre. Det skete efter anmodning fra den offentlige anklager.
Anklageren henviser til behovet for at hemmeligholde vigtige oplysninger i den fortsatte efterforskning.
Kvinden rejste i 2013 til Syrien sammen med sine dengang fem mindreårige børn for at tilslutte sig Islamisk Stat. Hun vendte sidste år tilbage til Sverige.
Billeder, der er taget i Syrien, viser ifølge mediet SVT nogle af hendes børn, der poserer med våben og tager opstilling foran lemlæstede mennesker.
I Syrien skal de have været udsat for et antal ’traumatiske hændelser’ ifølge anklageren. Kvinden hævder, at de levede et normalt liv.
To af børnene døde senere i Syrien 14 og 18 år gamle.
Til nyhedsbureauet TT siger anklageren, at flere svenske børn kan være blevet brugt som børnesoldater for IS. Men hun vil ikke sætte antal på dem.
»I denne og andre efterforskninger har vi identificeret et antal svenske børn, der har været anvendt som børnesoldater. Altså inden de er fyldt 15 år«, siger hun.
Flere af dem er døde eller ikke vendt tilbage fra Syrien, hvor Islamisk Stat i 2014 udråbte et kalifat.
ritzau
