Title: Morten_Messerschmidts_retssag_skal_ga_om_Dommer_k
Date: 2021-12-22
Article Type: Politik
Author: Dommer Søren Seerup agerede på en måde, der sår tvivl om habilitet. Derfor skal sagen gå om.

Dommer Søren Holm Seerup, der kendte Morten Messerschmidt (DF) skyldig ved Retten i Lyngby, kunne opfattes som inhabil. Derfor skal retssagen gå om, vurderer Østre Landsret.
Retten lægger vægt på, at dommeren har liket opslag om Morten Messerschmidt.
»Det er en samlet vurdering. Der er lagt vægt på mere markante udsagn, der forholder sig til Messerschmidts person«.
»Landsretten vurderer, at der er konkrete omstændigheder, der kan rejse tvivl om dommerens fuldstændige upartiskhed«, sagde dommeren ved Østre Landsret under behandlingen af sagen onsdag og fortsatte:
»Uanset at det ikke er påvist, at dommeren har ladet sig påvirke, tager landsretten påstanden om ophævning af dom til følge«.
Morten Messerschmidt blev ved Retten i Lyngby idømt seks måneders betinget fængsel for EU-svig og dokumentfalsk. Den dom er nu ophævet, og sagen skal altså behandles igen.
Østre Landsret har taget stilling til, om sagen i byretten skulle gå om, efter at Morten Messerschmidt kort efter sin dom anklagede dommeren, Søren Holm Seerup, for inhabilitet.
Under 24 timer efter, at dommen var afsagt, valgte Søren Seerup nemlig at like et opslag på Facebook fra Søren Pind, der kunne tolkes som kritisk over for Morten Messerschmidt.
Det udløste en granskning af dommerens ageren på sociale medier, og Morten Messerschmidt har i alt fremlagt 21 likes eller kommentarer fra dommeren siden 2013, der kan tolkes som negative over for Messerschmidt eller Dansk Folkeparti.
»I min optik er der ingen tvivl om, at dommer Seerup var og er inhabil. Han har i forhold til sagen specifikt liket opslag på Facebook, der var meget kritiske«, sagde Morten Messerschmidts forsvarer, Peter Schradieck, mandag, da Østre Landsret hørte argumenter.
Anklager Andreas Myllerup Laursen argumenterede for, at dommeren ikke var inhabil. Han gennemgik de mange eksempler og såede tvivl om, hvorvidt de kunne tolkes som negative.
Samtidig pegede anklagemyndigheden på, at et like kan tolkes på mange måder.
»Betyder et like, at man er 100 procent enig? Overvejende enig? Enig i noget af det? Det kan være svært at sige, hvad der ligger i dette her med et like«.
En stribe af de likes, der bliver problematiseret, er til opslag fra Søren Seerups bror. Og det har også en betydning, mener anklageren:
»Forældre vil vel ubetinget like det, deres børn lægger op. Og lægger min søster et billede af en kat op, så liker jeg det. Men betyder det, at jeg kan lide katten? Eller min søster?«
Morten Messerschmidt glæder sig over afgørelsen.
»Nu har Østre Landsret afsagt en meget klar kendelse. Den vil gælde for mig og alle andre«.
»Det er jeg glad for«.
»Det betyder i hvert fald, at den dom, som jeg modtog i sommer, ikke længere gælder. Jeg er ikke dømt for noget«, siger Morten Messerschmidt (DF).
Ritzau
fortsæt med at læse
Digitale fodspor slår hårdt tilbage – se bare disse tre eksempler
Messerschmidt mener at have fundet over 20 eksempler på, at hans dommer er inhabil
Messerschmidt indgiver klage over dommer: Har han direkte bedt om at få min sag?
