Title: Morten_Messerschmidt_bliver_ny_formand_for_DF
Date: 2022-01-23
Article Type: Politik
Author: Dansk Folkeparti skal nu forsøge at bilægge de interne stridigheder og begynde på en frisk med en ny leder for bordenden.

Birgitte Kjær
Journalist
Ny formand for DF bliver Morten Messerschmidt.
Det er resultatet efter afstemningen på partiets ekstraordinære landsmøde i Herning Kongrescenter.
Morten Messerschmidt blev valgt til posten med 499 ud af 825 stemmer og overtager dermed ledelsen efter Kristian Thulesen Dahl, der trak sig efter et ringe kommunalvalg i november, hvor partiet blev mere end halveret.
Valget af Morten Messerschmidt sker efter en valgkamp præget af strid og personligt nid mellem især Martin Henriksen og Morten Messerschmidt. Sidstnævnte har ligefrem aflyst at stille op til offentlige debatter, fordi tonen har været beskidt.
Messerschmidt var favorit til posten.
Som en magtdemonstration indsamlede han ikke bare de fornødne 25, men hele 400 underskrifter til støtte for sit kandidatur. Desuden er han kendt som stemmesluger, da han ved Europa-Parlamentsvalget-valget i 2014 fik 465.758 personlige stemmer. Og så er han partistifter Pia Kjærsgaards førstevalg, meddelte hun offentligt tidligt i valgkampen.
Til gengæld har andre prominente profiler, bl.a. Liselott Blixt og Marie Krarup, meddelt, at de overvejer at forlade partiet, såfremt Messerschmidt bliver formand.
Han har dog
selv udtalt op til valget
, at hans ambition er »at få alle til at lægge personspørgsmål bag sig og samarbejde«.
I sejrstalen lød det fra ham i Herning:
»Der kommer nu en tid, hvor vi skal samle vores parti, og hvor der vil være plads til alle. Der vil ikke komme repressalier fra den tid, der er gået. Nu skal vi sammen fremad«.
Med valget af Messerschmidt er det givet, at Peter Kofod, medlem af Europa-Parlamentet, bliver næstformand i partiet, da de to stillede op i et fælles kandidatur.
Den 41-årige politiker, der indtil nu har været næstformand for partiet, har været medlem af Folketinget ad to omgange. Først fra 2005 til 2009 og igen fra valget i 2019.
Trods udnævnelsen som favorit er valget af Messerschmidt alligevel kontroversielt. Han er i byretten idømt seks måneders betinget fængsel for svindel med EU-midler og dokumentfalsk, men sagen skal gå om. Bliver han dømt igen, kan han måske ikke være DF-formand.
Dagens tabere på det ekstraordinære årsmøde blev de to øvrige kandidater Martin Henriksen og Merete Dea Larsen.
De fik henholdsvis 219 og 104 stemmer.
Martin Henriksen, 41, blev ikke valgt ind ved sidste folketingsvalg og sidder i kommunalbestyrelsen i Stevns for DF, men han har tidligere været en markant udlændinge- og integrationsordfører i partiet og sad i Folketinget 2005-2019. Ved valget til DF’s hovedbestyrelse i november 2021 fik han flest stemmer af alle og var derfor godt rustet til formandsvalget.
Martin Henriksen har i ugerne op til valget forklaret, at han ønsker en skærpet kurs i udlændingepolitikken. Det har bragt ham på kollisionskurs med toneangivende kræfter i Dansk Folkeparti, og med dagens valg af Messerschmidt er det også usikkert, hvilken fremtid han har i partiet. Han har selv udtalt, at han forventer at blive smidt ud, hvis Messerschmidt bliver formand, da de to har haft mange sammenstød.
Merete Dea Larsen, 43, medlem af byrådet i Roskilde, var valgets ’dark horse’. Selv om hun har siddet i Folketinget for DF (2015-2019) og er en del af partiets hovedbestyrelse er hun ikke et kendt DF-ansigt.
Men netop fordi hun ikke har trukket overskrifter som en del af de interne stridigheder i partiet, mente hun selv, at hun havde gode forudsætninger for at samle partiet.
Hendes ambition var at skabe ro i partiet, så DF igen kunne blive et stærkt parti, har hun udtalt.
Men flertallet af partiets 831 delegerede ville det anderledes og gav hende ikke deres stemmer. De satte deres kryds ved Morten Messerschmidt, som overtager formandsposten med det samme.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Messerschmidt vil som formand sætte danskerne først
»Det er underligt, hvis der pludselig er kommet 98.000 kroner«:
Kjærsgaard sår mistanke om ledelsens ansvar i Meld- og Feld sag
Chefredaktøren:
På ét afgørende punkt har Pia Kjærsgaard været en eklatant dårlig leder
