Title: Movia_vil_genindføre_kontanter_i_busser_og_Flextra
Date: 2021-06-21
Article Type: Danmark
Author: Fra 1. september forventer Movia, at man igen kan betale med kontanter i busser og Flextrafik.

Snart vil det igen blive muligt at købe en kontantbillet i de sjællandske busser og i Flextrafik. Movia forventer nemlig at genindføre muligheden for at betale med kontanter i busser og i Flextrafik 1. september, når alle restriktioner i den offentlige transport ophæves, skriver Movia i en pressemeddelelse.
»Som det er udmeldingen nu, kan vi fra 1. september byde velkommen i vores busser, lokaltog og Flextrafik uden restriktioner, og det forventer vi også gælder kontanterne. At vi kan køre uden restriktioner, er en festdag for os i Movia, og jo også en milepæl i pandemien«, siger Camilla Struckmann, der er direktør for Kommerciel og Kunder i Movia i pressemeddelelsen.
For at undgå unødig smitterisiko mellem passagerer og chauffører valgte Movia sidste år at sløjfe muligheden for at betale med kontanter. Det skete på opfordring fra Benny Engelbrecht (S), der er transportminister. Movias busser har derfor siden foråret sidste år været ubemandede selvbetjeningsmiljøer. Inden da udgjorde kontanter godt fem procent af Movias omsætning.
Camilla Struckmann siger, at Movia har været »smerteligt bevidste« om, at det kunne blive en udfordring for kunderne, efter at salget af kontantbilletter stoppede.
»Vi har taget mange tiltag undervejs i coronakrisen for at hjælpe de berørte kunder, både med at komme i gang med de digitale løsninger og ved at udvikle nye betalingsløsninger for flexturkunderne«, siger hun.
Grunden til, at muligheden for at købe billetter med kontanter stadig er udskudt til 1. september, er de regionale forskelle i smittetrykket, skriver Movia. I Region Hovedstaden er der ifølge Statens Serum Institut (SSI) mandag et incidenstal på 804. Det betyder, at der for hver 100.000 indbyggere i regionen er bekræftet 804 smittede med coronavirus. I Region Sjælland er tallet betydeligt mindre: 220. Landsgennemsnittet er 359 smittede per 100.000 indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
