Title: Mr._Big_skrumper_hastigt_i_popularitet_Klippes_ud
Date: 2022-01-07
Article Type: Film og tv
Author: Han skulle have været med i sidste afsnit af den nye sæson, men efter stadig flere beskyldninger om overgreb har HBO besluttet, at Chris Noth – bedre kendt som den fiktive figur Mr. Big – skal klippes ud af ’And Just Like That’.

Han skulle have været med i sidste afsnit af den nye sæson, men efter stadig flere beskyldninger om overgreb har HBO besluttet, at Chris Noth – bedre kendt som den fiktive figur Mr. Big – skal klippes ud af ’And Just Like That’.
Anne Bech-Danielsen
Journalist
Stort anlagt var det, og medietrommerne gik efteråret igennem: Endnu en sæson var på vej af den næsten 24 år gamle serie ’Sex and the City’ om fire succesrige newyorkerkvinder og deres liv med veninder og især mænd. Godt nok uden en af de mest markante skikkelser, seriens Samantha, men ellers skulle castet være komplet.
Sådan blev det så ikke:
I forbindelse med premieren 9. december sidste år på den genopståede serie, der nu hedder ’And Just Like That’, er først to og derpå endnu flere kvinder stået frem med beskyldninger om, at Chris Noth – ironisk nok netop skuespilleren bag seriens absolutte mandlige sexsymbol Mr. Big – skulle have udsat dem for seksuelle krænkelser.
Og nu klipper HBO Max alle scener med Noth ud af sæsonens sidste afsnit, hvor han ifølge filmmagasinet
Variety
skulle have optrådt med seriens kvindelige hovedfigur, Carrie Bradshaw, på Pont des Arts i Paris.
Som det er blevet afsløret i flere medier efterhånden – men
spoiler alert
lige her for en sikkerheds skyld – forsvandt Mr. Big-figuren i forvejen ud af den nye sæsons allerførste afsnit, da han døde efter et hjerteanfald på motionscyklen. Den scene har haft premiere og bliver derfor i serien.
Det er en endnu ikke offentliggjort scene fra sidste afsnit, hvor Carrie i en fantasi skulle gense Mr. Big, mens hun spreder hans aske over Seinen, der klippes ud. Variety citerer forlydender om, at det ikke var så vigtigt for fortællingen, at Mr. Big viser sig igen, at man ikke kunne fjerne en kontroversiel figur fra skærmen.
Chris Noth har fra de første to anklager i forbindelse med premieren på ’And Just Like That’ i december nægtet sig skyldig i overgreb, og han har stillet spørgsmål ved kvindernes timing:
»Jeg ved ikke med sikkerhed, hvorfor anklagerne dukker op nu, men dette ved jeg: Jeg har ikke krænket disse kvinder«.
Efter planen sendes sidste afsnit på HBO Max 3. februar, men Mr. Big er altså udraderet. Samtidig har Netflix fjernet Chris North fra tv-serien ’The Equalizer’ på Netflix.
Just like that.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
'Sex and the City' vender tilbage som tv-serie under nyt navn
