Title: Mulige_skybrud_og_kraftig_regn_kan_ende_med_oversv
Date: 2021-07-25
Article Type: Danmark
Author: DMI varsler søndag om lokale skybrud i Sydvestjylland, mens stort set resten af landet kan få kraftig regn.

Der står regn på vejrmenuen for store dele af Danmark søndag og mandag, og særligt i Syd- og Sydvestjylland kan det blive ekstra vådt.
Søndag varsler Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) om lokale skybrud i løbet af både eftermiddagen og aftenen. For stort set resten af landet er prognosen kraftig regn.
Og det voldsomme vejr kan betyde lokale oversvømmelser flere steder i landet, fortæller vagthavende meteorolog ved DMI Erik Hansen.
»Når der er tale om skybrud, kommer nedbøren hurtigt, og der kan komme mere, end kloakkerne kan nå at lede væk«, siger han.
»Vi kan derfor godt risikere oversvømmelser«, lyder det videre fra Erik Hansen.
I Tyskland, Holland og Belgien har voldsomme oversvømmelser for knap to uger siden kostet omkring 200 mennesker livet.
Under oversvømmelserne, som var de værste i Tyskland i nyere tid, blev store områder i to vestlige delstater overskyllet med vandmasser, som væltede og ødelagde huse, træer, biler, broer og veje.
Så voldsomt bliver det på ingen måde i Danmark, understreger Erik Hansen.
»Hvis man har oversvømmelser, er det selvfølgelig slemt og voldsomt, men det er ikke på en så stor skala her, som det var i Tyskland«.
»Her fik man flere dages regn, som blev kanaliseret ned i flodområder, så det er forskellige fænomener«, siger Erik Hansen.
Ved skybrud skal der falde mere end 15 millimeter regn på en halv time. Ved kraftig regn falder der 24 millimeter i løbet af seks timer.
Natten til mandag kan der også komme lokale skybrud i Østjylland og på Fyn, ligesom der mandag eftermiddag er risiko for skybrud i de vestlige egne.
Det er to lavtryk, der har kurs mod Danmark fra henholdsvis Holland og Frankrig.
Begge lavtryk sender mere ustabil luft op over Danmark og kan foruden store mængder nedbør også byde på torden.
Temperaturerne vil fortsat ligge i den varmere ende af skalaen, og det har betydning for regnmængden.
»Jo højere temperaturer, jo mere fugt kan der være i luften. Så der kan simpelthen komme mere ned, når det er varmt i vejret«, forklarer Erik Hansen.
ritzau
