Title: Mundbind_og_coronasmitte_gav_mavepuster_til_butikk
Date: 2022-01-26
Article Type: Økonomi
Author: I december var detailhandlen samlet set 4,5 procent lavere end i november. Økonom er dog optimistisk.

Omsætningen i detailhandlen faldt op til jul med 4,5 procent fra november til december, viser tal fra Danmarks Statistik onsdag. Udviklingen skyldes, at butikkerne i december igen blev pålagt restriktioner som blandt andet arealkrav, mundbind og øget samfundssmitte.
Det er »brandærgerligt« og »lidt af en mavepuster« til detailsalget, mener Tore Stramer, cheføkonom hos Dansk Erhverv.
Hos Dansk Industri er underdirektør Morten Granzau ikke overrasket. Han skyder delvist skylden på omikronsmitten, der ramte lysten til at gå fysisk i butikker.
»Oven i kommer stigende energipriser, som har plaget mange husholdningsbudgetter«, siger han i en skriftlig kommentar.
Når der korrigeres for prisudvikling, normale sæsonudsving og effekten af handelsdage, kan faldet ses inden for alle varegrupper. Højdespringeren er tøj- og skobranchen, som faldt med 10,9 procent i december. Her er det ikke kun restriktionerne, der spiller en rolle. Det siger Louise Aggerstrøm Hansen, chefanalytiker og privatøkonom i Danske Bank.
»Det skyldes også de krav, der ramte inden for restaurationsbranchen og kulturlivet. Mange køber nyt tøj i anledning af julens fester og sociale arrangementer, og med dem aflyst har der været mindre anledning«.
Der er dog grund til at være optimistisk, mener Tore Stramer, Dansk Erhverv.
»Ser vi ind i 2022, forventer vi dog en ny stigning i detailsalget. Erfaringer fra de tidligere smittebølger viser, at forbruget igen springer i vejret, når smitten falder, og restriktionerne lempes«, lyder det i en skriftlig kommentar.
Tallene for december er behæftet med større usikkerhed end normalt. Det bemærker Danmarks Statistik. Det skyldes manglende indberetninger fra centrale aktører, lyder det.
Selv om detailsalget faldt i den sidste måned i 2021, steg salget alligevel med fire procent for hele året sammenlignet med 2020. Det er ifølge Morten Granzau, Dansk Industri, det højeste niveau siden 2007.
»Dankortterminalerne er ikke set så rødglødende i 14 år. Forbrugerne har sparet op under nedlukningerne, og mange har fået udbetalt indefrosne feriepenge. Det har givet godt med plads i forbrugernes økonomi, og den plads kom i høj grad detailhandlen til gode. Nu bliver det spændende at se, om omsætningen finder tilbage mod et mere normalt niveau«.
ritzau
fortsæt med at læse
