Title: Murray_nægter_at_opgive_rollen_som_international_t
Date: 2022-01-08
Article Type: Tennis
Author: Andy Murray regnes for at have et af de mest stabile dobbelte baghåndsslag på ATP Touren, men det var tirsdag ikke nok i  opgøret mod argentinske Facundo Bagnis.

Andy Murray regnes for at have et af de mest stabile dobbelte baghåndsslag på ATP Touren, men det var tirsdag ikke nok i  opgøret mod argentinske Facundo Bagnis.    Foto: William West/Ritzau Scanpix
Iltre Andy Murray har prøvet det hele før, men han vil gerne prøve det igen, også selv om han har været gennem adskillige operationer og en dyb rutsjetur i hierarkiet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
ndy Murray har aldrig været meget for at snakke om det, men som 9-årig gemte han sig i et klasselokale på Dunblane Primary School, da Storbritanniens hidtil værste skoleskyderi fandt sted. Den martsdag i 1996 døde 16 skoleelever, før gerningsmanden, Thomas Hamilton, tog sit eget liv.
Det var en traumatiserende oplevelse for Andy Murray, og livet blev ikke lettere, da hans forældre året efter blev skilt, hvorefter han skulle bo hos sin far, William Murray. Men ved siden af fodbold fortsatte han med at træne tennis med sin mor, Judy Murray, og det fungerede så godt, at han hurtigt fik succes med en ketsjer i hånden.
Det udviklede sig med årene til en enestående sportslig succes, hvor Andy Murray i 2016 nåede den absolutte top, men derefter har en stribe af skader gjort det meget besværligt at fortsætte tenniskarrieren på samme niveau. I 2021 vendte Murray dog tilbage til ATP Touren, og i 2022 vil skotten gøre et – måske sidste – forsøg på at spille sig frem i den elite, som han, føler han, bør høre til.
Om det er et realistisk mål, vil sæsonens første grand slam-turnering, Australian Open, snart give et foreløbigt svar på. Begivenheden i Melbourne vil i hvert fald vise ham selv og alle tennisfans, hvor langt han er fra at kunne levere på sit tidligere høje niveau. Men Andy Murray er ikke en type, der giver sig så let, når han har sat sig mål.
Allerede abonnent? Log ind her
