Title: Museum_bøjer_sig_for_aktivister_»Vi_vidste_ikke,_
Date: 2022-07-14
Article Type: Kunst
Author: Et kunstværk, hvor fluer klækkes og dør, er blevet fjernet fra en aktuel udstilling i Tyskland. »At dræbe dyr har intet med kunst at gøre«, mener dyrerettighedsaktivister.

Kirsten Nilsson
Journalist
Kunstværket består af en gennemsigtig kasse delt i to.
I den ene del er der en insektlampe. I den anden udklækkes døgnfluer én for én. Snart bliver fluerne tiltrukket af lyset fra lampen og flyver ind til den. Når de rammer den, går der ild i dem, og de dør.
Værket hedder ’A Hundred Years’ og er skabt af en af verdens bedst sælgende kunstnere, den britiske konceptkunstner Damien Hirst, i 1990.
Han er vant til at arbejde med (døde) dyr. Han har før udstillet fluer, der i en lignende kasse åd af et afhugget kohoved. Han har monteret døde sommerfugle i mønstre på lærreder. Og dem, der har været på kunstmuseet Arken i Ishøj, har måske set installationerne af to halve køer foreviget i formaldehyd.
Men er det dyrplageri at slå døgnfluer ihjel i kunstens navn?
Det mener dyreværnsorganisationen Peta, som ifølge kunsttidsskriftet
Hyperallergic
har klaget til de lokale myndigheder over værket, da det for nylig var udstillet på Kunstmuseum Wolfsburg i Tyskland.
»At dræbe dyr har intet med kunst at gøre, det viser blot arrogancen hos mennesker, som i bogstavligste forstand vil gøre alt, som er i deres egen interesse«, siger en repræsentant for Peta.
Som følge af klagen har museet ifølge
RedaktionsNetzwerk Deutschland
fået en mundtlig advarsel fra de lokale veterinærmyndigheder. Og museet har derfor nu fjernet kunstværket fra udstillingen.
»Vi vidste ikke, at fluer hørte under dyrevelfærdsloven«, siger kunstmuseets direktør, Andreas Beitin.
Ifølge tysk lovgivning er det forbudt uden grund at påføre et dyr smerte, lidelse eller skade.
Udstillingen på Kunstmuseum Wolfsburg hedder
’Macht! Licht!’
. Den omfatter over 80 værker med elektrisk lys, der sætter fokus på kunstigt lys som forudsætningen for moderne liv, men også skadelig brug af lys – eksempelvis manipulation.
Ifølge
artnews.com
har museet i Wolfsburg meddelt, at de vil kontakte Hirst for at undersøge, om kunstværket kan præsenteres med kunstige fluer. Artsnews har forgæves forsøgt at få en kommentar fra Hirst.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Det emmer af undertrykt seksualitet, det er ren Freud
Skandaleværk gav museet uvurderlig omtale, og alligevel vover de at sagsøge kunstneren
