Title: Museum_opbevarer_rester_af_forbrændte_børn_»Jeg_h
Date: 2021-06-02
Article Type: Kultur
Author: 11 mennesker brændte, heraf fem børn, og en hel gade blev raseret, da Philadelphias politi 13. maj 1985 smed en bombe på den sorte bevægelse Moves hus. Nu har det vist sig, at rester af barnelig fra mordbranden aldrig er blevet afleveret til de efterladte.

11 mennesker brændte, heraf fem børn, og en hel gade blev raseret, da Philadelphias politi 13. maj 1985 smed en bombe på den sorte bevægelse Moves hus. Nu har det vist sig, at rester af barnelig fra mordbranden aldrig er blevet afleveret til de efterladte.  Foto: George Widman/Ritzau Scanpix
Et gammelt sår er brudt op i Philadelphia. For 36 år siden døde fem børn og seks voksne i en mordbrand antændt af politiet. Alle ofrene var sorte. Nu viser det sig, at retsmedicinere i årevis har brugt ligdele fra to af børnene i undervisningen i stedet for at aflevere dem til de efterladte.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
atricia Africas familie anede ikke, at dele af deres 14-årige datters forbrændte krop manglede, da de begravede hende i Philadelphia 14. december 1985. Pigen var et af de 11 ofre for en brand antændt af en bombe, politiet havde smidt på en beboelsesejendom, hvor den radikale sorte borgerrettighedsbevægelse Move holdt til.
Da begravelsen af Katricia Africa fandt sted, manglede formentlig både et bækken og nogle lårknogler, der aldrig blev udleveret til de efterladte af myndighederne. Det kan dog ikke udelukkes, at enten bækken eller lårknogler har tilhørt en anden mordbrændt pige, 12-årige Delisha, der ligesom alle andre medlemmer af Move hed Africa til efternavn. Hvorvidt knoglerne var hendes, finder de pårørende næppe nogensinde ud af.
Først for nylig er det kommet til familiernes og offentlighedens kendskab, at kropsdelene siden mordbranden i 1985 har været først opbevaret på det arkæologiske og antropologiske museum Penn Museum i Philadelphia og siden vist frem som casestudie for antropologi- og arkæologistuderende på Princeton University.
Sagen om barneknoglerne, som museet beholdt og ikke udleverede til de efterladte, har fået racekonflikten i Philadelphia til at blusse op igen. Alle ofrene for mordbranden for 36 år siden var sorte.
Allerede abonnent? Log ind her
