Title: Museer_opretter_OnlyFans-kanal,_sa_de_kan_vise_nøg
Date: 2021-10-18
Article Type: Kunst
Author: En række østrigske museers nye OnlyFans-kanal er oprettet i protest mod den censur, som kunstmuseer og gallerier er underlagt på de sociale medier.

Anna Konggaard
Journalist
Den kunstneriske frihed er udfordret på internettets sociale medier, der har skrappe regler for nøgenhed. Det får nu en række museer i Wien til at sætte foden ned over for techgiganternes censur.
Museerne har i samarbejde med den østrigske hovedstads turismeorganisation fundet en ny platform, hvor de kan vise kunst med bare bryster uden censur: nemlig OnlyFans – et netværk kun for voksne, og det eneste sociale medie, der tillader nøgenhed. Det skriver
The Guardian
, der også fortæller, at protestkampagnen mod den kunstneriske censur har fået navnet ’Wien stripper på OnlyFans’.
I juli blev museet Albertinas TikTok-konto blokeret, efter at den havde vist et værk af den japanske fotograf Nobuyoshi Araki, der forestillede et tilsløret kvindebryst.
I 2018 var der en lignende hændelse, da et fotografi af Wiens naturhistoriske museums 25.000 år gamle Venus af Willendorf-figur blev betragtet som ’pornografisk indhold’ af Facebook og fjernet fra platformen. I 2019 skete det samme på Instagram med et maleri af Peter Paul Rubens.
Der findes en lang række lignende eksempler.
Instagram forbyder ligesom moderselskabet Facebook alle former for nøgenhed. Også dem, der har »kunstneriske eller kreative udtryk«. Medierne, der er blevet vigtige platforme for kunstnere, har bevaret den strenge nøgenhedspolitik på trods af mange års kritik.
Wien forsøger at promovere sig selv som rejsedestination, efter at den østrigske regering har lempet på de strenge indrejseregler, der kom til i forbindelse med coronapandemien. Men kampagnen har også til formål at øge bevidstheden om den censur, som samtidskunstnere er underlagt, siger talsmanden for turistforeningen i Wien, Helena Hartlauer, til The Guardian.
Hun fortæller, at byen og dens kulturinstitutioner har fundet det næsten umuligt at bruge kunstværker med nøgenhed i reklamemateriale.
»Selvfølgelig kan man arbejde uden om det, men disse kunstværker er afgørende og vigtige for Wien – når man tænker på selvportrættet af Schiele fra 1910, er det et af de mest ikoniske kunstværker. Hvis de ikke kan bruges i et kommunikationsværktøj så stærkt som de sociale medier, er det uretfærdigt og frustrerende. Derfor tænkte vi (ang. OnlyFans, red.): Endelig, her er en måde at vise disse ting på«, siger Helena Hartlauer.
OnlyFans blev grundlagt i 2016 som en mindre restriktiv platform for onlineskabere af enhver art, men er under pandemien især blevet brugt til digitalt sexarbejde. Sidste år eksploderede webstedets brugerantal fra 7,5 millioner til 85 millioner.
Anna Konggaard
fortsæt med at læse
Aros har grundige overvejelser:
Kan et offentligt museum leve med penge fra en sponsor med ridser i troværdigheden?
Delvist makuleret værk solgt for treciftret millionbeløb
