Title: Museumsvagten_pa_Glyptoteket_har_ofte_lyst_til_at_
Date: 2022-09-07
Article Type: iBYEN
Author: Fra den anonyme position på museets vægge hiver og trækker kunstværkerne i Glyptotekets museumsvagt Carsten W. Larsen. Her fortæller han om at have lyst til at prikke museumsgæsterne på skulderen.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»D
er står en gammel dame herinde, som jeg er helt oppe at køre over. Hun er iført sjal og lange klæder og har sine hænderne samlet foran brystet. Hænderne er tynde, og blodårerne tydelige, og jeg synes, hun ligner en, der har levet et sted, hvor livet er hårdere, end det er her. Men hun har alligevel en enorm ro«.
»Hun minder mig om en kvinde, jeg mødte for mange år siden i Irak. Jeg var udsendt som UN Guard for FN i 1999, og hun lavede mad til os på basen i Dohuk. Hun tog sig af os, og selv om vi ikke talte meget af det samme sprog, talte vi sammen. Jeg var 32 år. Hun har fået mig til at stå her mange gange og tænke tilbage. ’Slægtens ældste’ hedder skulpturen, og den er skåret i eg og ahorn af Stephan Sinding (dansk-norsk kunstner, 1846-1922, red.)«.
»Jeg har været museumsvagt på Glyptoteket i et års tid, og det er et af de bedste jobs, jeg har haft. Jeg har supergode kollegaer, og det er en gave at arbejde i så smukke omgivelser. Før jeg startede her, havde jeg en butik med gaveartikler i Nordre Frihavnsgade på Østerbro. Den lå der i over 20 år, men min kone og jeg lukkede den fysiske butik under coronapandemien og har udelukkende netbutikken nu. Det var alligevel tid til forandring i mit liv, og da der blev et job ledigt som museumsbetjent på Glyptoteket, slog jeg til med det samme«.
»Mit arbejde er først og fremmest at sørge for mine gæsters og kollegaers sikkerhed herinde. Og så selvfølgelig at passe på værkerne og sørge for, at de ikke bliver rørt eller skubbet til eller på anden måde forstyrret. Det er noget, vi gør hver dag, hele tiden, også selv om man tror, vi ikke kigger. Vi er der, men vi er samtidig så anonyme som muligt. Når der er situationer, hvor gæster kommer for tæt på et værk, er det vores opgave, at gå stille og roligt hen og fortælle, at de gerne skal holde afstand til kunsten. Når jeg taler med gæsterne, er det altid på en stille og rolig måde. Stemmen er for mig et af de smukkeste redskaber, man har. Den kan gøre så meget ved andre mennesker. Den kan mane til ro eller hidse op. Jeg bruger min stemme meget, når jeg arbejder herinde, og det kan jeg godt lide«.
Allerede abonnent? Log ind her
