Title: Musikeren_Einar_dræbt_af_skud_i_Stockholm
Date: 2021-10-22
Article Type: Kultur
Author: Den svenske rapper Einár blev ifølge et øjenvidne skudt på cirka halvanden meters afstand i Stockholm.

Den 19-årige, svenske rapper Einár, der var et kendt navn i sit hjemland, er torsdag aften blevet skudt og dræbt i Stockholm.
Det bekræfter Jan Nilsson fra politiet i Stockholm-bydelen Södermalm.
»I går blev Einár desværre skudt og dræbt, og vi antager, at det er en forbrydelse, der er knyttet til bandekriminalitet«, siger Jan Nilsson fredag morgen til lokalavisen Mitt i Stockholm.
Torsdag ved 23-tiden indløb en anmeldelse om et skyderi i Hammarby i den sydlige del af den svenske hovedstad.
Da politi og ambulance kom frem, fandt de en hårdt såret mand, som var ramt af skud i hovedet og i brystet.
»Ganske kort tid efter blev han erklæret død af en læge«, siger Ole Österling fra politiet ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
Den unge rapper, der er dræbt, hedder egentlig Nils Kurt Einar Grönberg.
Ifølge det svenske statsmedie SVT var han indkaldt som vidne mod Stockholm-banden Vårbynätverket i næste uge. Kammeranklager Anna Stråth bekræfter oplysningen over for SVT.
Et øjenvidne siger til avisen Aftonbladet, at Einár blev skudt fra cirka halvanden meters afstand af en person, der holdt en pistol i strakt arm.
Ifølge Expressen skulle den dræbte i længere tid have været udsat for trusler.
To mænd er umiddelbart efter skyderiet set løbe fra stedet, men der er endnu ikke foretaget anholdelser i sagen.
»Vi har bragt et antal personer ind til forhør«.
»Det er ikke, fordi de er mistænkt, men udelukkende på grund af at de måske kan fortælle os noget om hændelsen«, siger Carina Skagerlind, pressetalsmand for politiet, til Expressen.
Einár har ifølge Expressen ’millioner af afspilninger’ på musiktjenesten Spotify, og han står bag flere numre, som har ligget i top på hitlister.
Den seneste tid har han opholdt sig meget i udlandet.
På sociale medier har han lagt billeder op fra Spanien, Amsterdam og Dubai. Ved siden af det har han opholdt sig i Stockholm.
Einár var i 2020 involveret i en opsigtvækkende sag. Angiveligt blev han bortført af en gruppe maskerede mænd, der truede ham med en pistol, snittede ham med en kniv og stjal hans Rolex-ur og smykker.
Han afviste at samarbejde med politiet og hævdede ifølge Expressens kilder, at der var tale om et PR-stunt for at øge sin popularitet.
Ifølge Soundvenue har Einár rappet om hændelsen på nummeret ’Unge Med Extra Energi’. Den har knap ti millioner afspilninger på Spotify.
ritzau
fortsæt med at læse
Fængsling af svensk rapper har været et mysterium. Nu løfter politiet en del af sløret
