Title: Musikvideo_med_topledelsen_vil_i_fremtiden_sta_som
Date: 2021-12-08
Article Type: Kultur
Author: Hele den økonomiske og kulturelle topledelse er med Merete Eldrup på scenen. Her ses den nuværende administrerende direktør på TV 2, Anne Engdal Stig Andersen sammen med Michael Dyrby, der i dag er chefredaktør på B.T.

Hele den økonomiske og kulturelle topledelse er med Merete Eldrup på scenen. Her ses den nuværende administrerende direktør på TV 2, Anne Engdal Stig Andersen sammen med Michael Dyrby, der i dag er chefredaktør på B.T. Foto: Framegrab fra ‘For One Night Only', TV 2
Den seneste uge har en intern video fra 2013 med ledende TV 2-medarbejdere fået nyt liv på sociale medier. Videoen, hvor blandt andre Jes Dorph-Petersen, Anne Engdal Stig Christensen og Michael Dyrby opfordrer til fest, vil for eftertiden stå som værket, der fortalte historien om TV 2, skriver film- og tv-redaktør Kristoffer Hegnsvad i denne kommentar.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
ra skoleafslutning til julefrokost er årsrevyen, festsangen, den lille sketch, der skal få alle til at grine, en tradition som optakt til fest – og det er samtidig stedet, hvor eleven, praktikanten eller den menige medarbejder kan få lov at stikke lidt til cheferne, og cheferne må bare æde den.
Så er der steder, hvor man glemmer, at den lille flig af legitimitet, der findes i traditionen, er, at kritikken kommer nedefra og op. TV 2 ligner et af de glemsomme steder, når man genser deres interne festvideo fra 2013.
Videoen blev lavet som optakt til TV 2’s 25-års jubilæumsfest og har fået nyt liv på sociale medier den seneste uge i lyset af dokumentaren ’Metoo: Sexisme bag skærmen’, der har fået både TV 2’s administrerende direktør, Anne Engdal Stig Christensen, og senest nuværende chefredaktør på
B.T. Michael Dyrby, der var nyhedsdirektør på tv-stationen i mange år, til at undskylde
.
Men den video er alt for interessant til bare at lade ligge.
Allerede abonnent? Log ind her
