Title: Myanmars_militærleder_tager_til_topmøde_pa_første_
Date: 2021-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Der skal sættes en stopper for den blodige udvikling i Myanmar, lyder det på sydøstasiatisk topmøde.

Lederen af Myanmars militærjunta deltager lørdag i et sydøstasiatisk topmøde i den indonesiske hovedstad, Jakarta.
Det er den første tur til udlandet for lederen, der hedder Min Aung Hlaing, siden han stod i spidsen for et militærkup i Myanmar.
Militæret fjernede den 1. februar de facto-leder Aung San Suu Kyi fra magten og overtog kontrollen i landet. Siden da har der landet over været store protester, som militæret har slået hårdt ned på.
Over 700 personer er døde i forbindelse med demonstrationerne.
Topmødet, som general Min Aung Hlaing deltager i, arrangeres af Asean, der er en sammenslutning af sydøstasiatiske lande.
Blandt deltagerne er Indonesiens præsident, Joko Widodo, samt Bruneis sultan, Hassanal Bolkiah, der er nuværende formand for Asean.
Øvrige ledere og udenrigsministre fra gruppen, der består af ti lande, ventes også at deltage. De øvrige medlemslande er Cambodja, Filippinerne, Laos, Malaysia, Singapore, Thailand og Vietnam.
En udtalelse fra Asean-landene ventes at blive udsendt efter deres møder.
Allerede lørdag eftermiddag fremgår det dog af en udskrift fra en tale, at landene tager afstand fra situationen i Myanmar.
»Den forfærdelige situation i Myanmar skal stoppe øjeblikkeligt«, lyder det i talen fra Malaysias leder, Muhyiddin Yassin.
»Malaysia mener, at drabene og volden skal stoppe. Alle parter må straks stoppe deres provokationer og handlinger, der fører til vold og uro«, lyder det.
Den malaysiske leder opfordrer i øvrigt til, at politiske fanger løslades, og at Aseans formand får adgang til Myanmar og alle konfliktens parter.
Myanmar ligger i det sydøstlige Asien og grænser blandt andet op til Kina og Thailand. Landet hed tidligere Burma, men har haft sit nuværende navn siden 1989. Der bor omkring 55 millioner mennesker i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Dagens sanktioner mod Myanmar kan skabe problemer for Bestseller
