Title: Myanmars_militær_anklages_for_massakre_pa_35_civil
Date: 2021-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Aktivister og militante beskylder soldater fra Myanmars hær for at have dræbt og brændt civile i en landsby.

Omkring 35 mennesker er fundet dræbt i en landsby i det østlige Myanmar.
Omstændighederne omkring deres død er uklare. Men lokale menneskeretsaktivister fra Karenni Human Rights Group oplyser til det tyske nyhedsbureau dpa, at de dræbte er civile, der ville flygte fra kampe nær deres landsby.
Blandt ofrene er også børn.
Ifølge aktivisterne, der af frygt for egen sikkerhed ikke ønsker at oplyse deres navne, blev de civile anholdt og dræbt af soldater fra Myanmars hær.
Angiveligt blev ofrene efterfølgende brændt af soldaterne.
De to engelsksprogede medier Myanmar Now og Democratic Voice of Burma bringer fotos af de forkullede lig af ofrene.
Aktivister tilføjer, at de ved selvsyn har set bunken af lig.
Statsstyrede medier skriver, at militæret dræbte et antal »bevæbnede terrorister«.
Massakren fandt sted fredag i delstaten Kayah i den østlige del af Myanmar. Her er en stor del af indbyggerne karenere – en af mange etniske grupper i det sydøstasiatiske land.
En kommandant fra Karenni Nationaliteters Forsvarsstyrke (KNDF) siger til Myanmar Now, at soldater fra Myanmars hær var til stede i området fredag og står bag forbrydelsen.
Fredag formiddag så medlemmer af KNDF røg stige op fra landsbyen, fortæller han.
»Vi ved ikke præcis hvor mange kvinder og børn, der er blandt de brændte. Nogle blev til aske, andre er forkullede. De var ikke længere genkendelige eller til at identificere, da vi så dem«, siger han.
Flere steder, også i Kayah-delstaten, kæmper civile modstandsgrupper mod militæret.
Situationen i Myanmar har været yderst urolig, siden militæret afsatte den folkevalgte leder, Aung San Suu Kyi, og selv tog magten ved et kup 1. februar.
Siden da er der blevet slået hårdt ned på demonstranter og opposition i landet.
Flere oppositionsgrupper er blevet forbudt af militærstyret, der betegner dem som terrorister eller landsforrædere.
ritzau
fortsæt med at læse
Ung mand erkender drabsplaner mod FN-ambassadør i New York
For 10 år siden stod alverdens statsoverhoveder med Obama i spidsen i kø foran hendes hus. Nu er hun atter fængslet – men i mellemtiden er sympatien fordampet
Myanmars afsatte leder dømt til fire års fængsel
