Title: Myanmar_henretter_demokratiaktivist_og_tidligere_p
Date: 2022-07-25
Article Type: Internationalt
Author: For første gang i årtier har Myanmar gennemført henrettelser. Aktivisten Kyaw Min Yu er blandt de henrettede.

For første gang i årtier har Myanmar gennemført henrettelser. Aktivisten Kyaw Min Yu er blandt de henrettede.
Militærjuntaen i Myanmar har henrettet fire fanger, herunder en tidligere lovgiver fra Aung San Suu Kyis parti.
Det rapporterer statsmedier mandag.
Det er første gang i flere årtier, at Myanmar har gennemført henrettelser i landet.
Blandt de fire henrettede er Phyo Zeya Thaw, som var medlem af den afsatte leder Aung San Suu Kyis parti, Den Nationale Liga for Demokrati (NLD), samt en fremtrædende demokratiaktivist ved navn Kyaw Min Yu - bedre kendt som Jimmy.
Phyo Zeya Thaw blev anholdt i november sidste år og dømt til døden i januar for at have overtrådt Myanmars antiterrorlovgivning.
Kyaw Min Yu blev idømt samme straf af samme militærdomstol. Han blev et kendt ansigt under Myanmars studenteroprør i 1988 mod landets tidligere militærregime.
Kyaw Min Yu blev anholdt under en razzia i oktober sidste år.
Myanmars militærjunta er blevet stærkt kritiseret af det internationale samfund, efter at landet i juni meddelte, at det havde til hensigt at gennemføre henrettelserne.
FN’s generalsekretær, António Guterres, fordømte juntaens beslutning og kaldte den ’en åbenlys krænkelse af retten til liv, frihed og personlig sikkerhed’.
Myanmars militær tog magten i landet ved et kup den 1. februar sidste år.
Aung San Suu Kyi og flere andre medlemmer af regeringen har siden været i husarrest.
I slutningen af juni blev Suu Kyi dog flyttet fra sin husarrest til en enecelle i et fængsel.
Den 77-årige nobelprismodtager har kun forladt sit hus i forbindelse med retsmøder ved en domstol, hvor hun potentielt kan blive idømt over 150 års fængsel.
Den afsatte demokratisk valgte leder er blevet dømt for blandt andet korruption og brud på coronalovgivning. Hun er blevet idømt 11 års fængsel indtil videre.
Suu Kyi førte i november 2015 NLD til en jordskredssejr i Myanmars første frie valg i 25 år.
ritzau
