Title: Myanmar_dømmer_19_til_døden_for_drab
Date: 2021-04-09
Article Type: Internationalt
Author: For første gang siden militæret tog magten ved et kup i Myanmar i februar, er der afsagt en række dødsdomme.

19 mennesker er dømt til døden i Myanmar for drab på en person med tilknytning til en kaptajn i landets hær, meddeler militærets tv-station Myawaddy fredag.
Det er de første domme af sin art, som militæret har meddelt, siden det tog magten i Myanmar ved et kup 1. februar. 17 af de 19 blev dømt uden at være tilstede. Mange kritikere af militærets magtovertagelse skjuler sig eller er flygtet ud af landet. Det drab, de er dømt for, fandt angiveligt sted 17. marts i et distrikt af landets største by, Yangon.
Distriktet er et af dem, hvor militæret har indført undtagelsestilstand. Det betyder, at militærdomstole kan afsige domme i sager omhandlende de distrikter, herunder også dømme folk til døden.
En talsmand for militæret siger i et interview med tv-stationen CNN, at den etårige undtagelsestilstand, der er indført, kan blive forlænget yderligere. Hvis det sker, vil der formentlig ikke blive afholdt valg inden for et år, som militæret lovede, da det anholdt den folkevalgte Aung San Suu Kyi og mange andre medlemmer af den civile regering. Talsmanden nævnte ikke, hvornår der efter planen vil blive holdt valg. Men han siger til CNN, at det vil ske inden for to år.
Fredag var der igen protester mod militærets magtovertagelse. I byen Bago nær Yangon skød soldater direkte mod demonstranter. Mindst 10 mennesker blev dræbt ifølge øjenvidner og medier. Ligene af de dræbte blev lagt i en nærliggende pagode. Netmedierne Myanmar Now og Mawkun sætter antallet af dræbte til mindst 20. De skriver, at soldater afspærrede området omkring pagoden, så det var ikke muligt at finde ud af, præcis hvor mange dødsofre der var.
De seneste måneders begivenheder i det sydøstasiatiske land har fået FN’s udsending til Myanmar, Christine Schraner Burgener, til regionen. Hun er på rundrejse til andre asiatiske lande i et forsøg på at finde en fælles løsning på kuppet og de efterfølgende uroligheder i Myanmar. Udsendingen er fredag i Thailands hovedstad, Bangkok, og har anmodet om lov til at rejse ind i Myanmar. Men det er blevet afvist af militærstyret.
»Vi må insistere på, at de militære myndigheder giver FN’s særlige udsending lov til at besøge Burma uden forbehold«, siger USA’s FN-ambassadør, Linda Thomas-Greenfield.
Burma er det tidligere navn for Myanmar, som mange stadig bruger.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken får hans adresse på en krypteret sms:
Den lattermilde mand, som generalerne frygter, afslører nu, at oprørerne er klar til borgerkrig i Myanmar
10-årige Aye Myat Thu nød TikTok og glæden ved give sig selv et prinsessefilter med en tiara og lyserøde hjerter. Indtil hun fik en kugle i tindingen
Hemmelige videooptagelser afslører den brutale vold, som det ikke var meningen, du skulle se
