Title: Myanmars_topdiplomat_i_London_er_last_ude_af_ambas
Date: 2021-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Det er en slags kup midt i London, siger ambassadøren, som har taget afstand fra Myanmars militær.

Myanmars ambassadør i Storbritannien er blevet låst ude af ambassaden i London, fortæller han onsdag.
Imens fortæller kilder, at det er den myanmarske viceambassadør, der har låst ambassadør Kyaw Zwar Minn ude og taget kontrol over ambassaden på vegne af Myanmars militær. Hændelsen sker i kølvandet på, at Kyaw Zwar Minn har lagt afstand til Myanmars militær, der tog magten i det sydøstasiatiske land ved et kup 1. februar. Siden har militæret slået hårdt ned på prodemokratiske demonstranter i landet.
Ambassadør Kyaw Zwar Minn har i løbet af de seneste uger udtrykt uenighed i militærets ageren og opfordret til løsladelse af den tilbageholdte civile leder Aung San Suu Kyi.
»Jeg er blevet låst ude«, siger Kyaw Zwar Minn til nyhedsbureauet Reuters uden for ambassaden i det centrale London.
»Det er en slags kup – midt i London. I kan se, at de har besat min bygning«, siger han videre og tilføjer, at han er i kontakt med det britiske udenrigsministerium om situationen.
Fire diplomatiske kilder med kendskab til sagen fortæller, at viceambassadør Chit Win har taget over som charge d’affaires, og at han og militærattachéen har låst ambassadøren ude af bygningen.
»Vi forsøger at skaffe yderligere informationer efter en hændelse på Myanmars ambassade i London«, udtaler en talsmand for det britiske udenrigsministerium i en erklæring.
I marts opfordrede Kyaw Zwar Minn til løsladelsen af Aung San Suu Kyi og den afsatte præsident Win Myint. Det fik den britiske udenrigsminister, Dominic Raab, til at rose ambassadøren for hans »mod til at forsvare det, der er rigtigt«.
Storbritannien har i kølvandet på kuppet 1. februar indført sanktioner mod medlemmer af Myanmars militær samt nogle af landets forretningsinteresser og krævet, at demokratiet bliver genoprettet.
ritzau
fortsæt med at læse
Hemmelige videooptagelser afslører den brutale vold, som det ikke var meningen, du skulle se
Danskere opfordres til at forlade Myanmar efter blodig weekend
Befolkningen i Myanmar betaler prisen for Vestens svaghed
