Title: Myndigheder_stopper_med_at_teste_alle_positive_prø
Date: 2021-12-22
Article Type: Sundhed
Author: Det stigende antal coronasmittede betyder, at kun et repræsentativt udsnit af de positive prøver undersøges.

Fremover får smittede med corona ikke længere oplyst, om de er smittet med den særlige omikronvariant, oplyser Statens Serum Institut. Baggrunden er det stærkt stigende smittetal. I flere dage er over 10.000 nye smittetilfælde om dagen blevet registreret. Det betyder, at man fremover kun gensekventerer et repræsentativt udsnit af de positive prøver og ikke dem alle som hidtil.
»Frem til søndag den 19. december er alle positive coronaprøver blevet testet med vores variant-PCR-test. Men fra mandag den 20. december variant-PCR-tester vi kun et repræsentativt udsnit af prøverne«, siger Anne-Marie Vangsted, direktør i TestCenter Danmark.
Når der ikke længere konsekvent testes for omikron, kan Statens Serum Institut heller ikke længere sende oplysningerne videre til Styrelsen for Patientsikkerhed.
»På den måde vil folk ikke længere kunne få oplyst, om de er smittet med omikron«, siger Anne-Marie Vangsted.
I praksis har det ifølge direktøren heller ikke længere nogen betydning i forhold til smitteopsporing.
»Med Sundhedsstyrelsens nye retningslinier er det ikke længere nødvendigt for borgerne at vide, om det er omikron, da de skal forholde sig til smitten på samme måde som før og følge de samme anvisninger fra coronasmitte.dk«, siger Anne-Marie Vangsted.
Da omikronvarianten første gang blev opdaget herhjemme i slutningen af november, blev der indført særlige anbefalinger for nære kontakter til smittede med den variant. De blev anbefalet at gå i selvisolation. Desuden skulle de PCR-testes på dag 1, 4 og 6, uanset om de var vaccineret eller tidligere smittet. Mandag oplyste Sundhedsstyrelsen, at det kun er nære kontakter, der har været udsat for smitte i hjemmet, som skal isolere sig og testes på dag 4 og 6. Og hvis man har fået det tredje vaccinestik, behøver man ikke gå i isolation.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) oplyste tirsdag på Twitter, at omikronvarianten nu er den dominerende herhjemme.
ritzau
fortsæt med at læse
Januar bliver slem:
SSI forventer 500-800 daglige nyindlæggelser
Eksperter slår alarm over testsystem i takt med stigende smitte
Ekspert efter 13.558 nye smittede:
»Det må gå, som det går, hen over jul og nytår«
