Title: Myndighederne_har_i_arevis_været_ligeglade_med,_hv
Date: 2022-03-19
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Politiet mødte talstærkt op ved den russiske milliardær Oleg Deripaskas ejendom i Belgravia i London, da en gruppe aktivister havde besat den med en retorik om, at de havde befriet den.

Politiet mødte talstærkt op ved den russiske milliardær Oleg Deripaskas ejendom i Belgravia i London, da en gruppe aktivister havde besat den med en retorik om, at de havde befriet den. Foto: Peter Nicholls/Ritzau Scanpix
Efter årtiers fri leg for russiske oligarker i Londongrad er den britiske regering begyndt at slå hårdt ned på alle med bånd til Putin. Men kursskiftet er ikke ukompliceret for premierminister Boris Johnson, der har udnævnt sin rige russiske ven til lord af Sibirien trods advarsler fra sikkerhedstjenesten.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e fire aktivister sidder og dingler med benene ud over balkonen på det hvide herskabshus her på Belgrave Square. Huset tilhører den russiske oligark Oleg Deripaska, men nu har de fire sortklædte anarkister besat det. Eller befriet det, som det hedder på det banner, der hængere under deres dinglende Converse-sko.
Gaden er lukket af med afspærringstape og her vrimler med betjente. To af dem bliver af en lift hejst op i balkonhøjde for at forhandle med bz’erne. Det går ikke så godt, så liften ryger forgæves op og ned. Journalisterne på gadeplan bliver opdateret på forhandlingerne med råbe-resumeer fra de fire mænd på balkonen. De har prøvet at forlange pizza, men det ville betjentene ikke høre på. De har fået at vide, at de vil blive tiltalt for indbrudstyveri, men det gør aktivisterne rasende, for nok er de brudt ind i den overdådige bolig, som koster over 400 millioner kroner, men de har ikke taget noget.
Den mest talende af de fire bz’ere mener, at politiet bør behandle dem, som de i årtier har behandlet oligarker:
»Giv os et spørgeskema, og lad os gå«, råber han og tilføjer for god ordens skyld, at politiet er nogle »fucking svin«.
Allerede abonnent? Log ind her
