Title: Myndigheder_finder_46_døde_migranter_i_lastbil_i_T
Date: 2022-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Tre personer er tilbageholdt af politiet, efter at 46 mennesker er fundet døde i en lastbil i San Antonio.

46 mennesker er fundet døde i en lastbil i udkanten af byen San Antonio i den amerikanske delstat Texas.
Det siger en talsmand for det lokale brandvæsen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Der er ingen børn blandt de døde.
Desuden er 16 personer bragt til hospitalet med symptomer på hedeslag. Fire af de indlagte er børn.
Ifølge brandvæsnet var der ingen tegn på, at der var vand til rådighed inde i lastbilen.
Politichefen i San Antonio, William McManus, siger, at det er den største hændelse af sin slags i San Antonio, og at en føderal efterforskning skal klarlægge, hvad der er sket.
Greg Abbott, der er guvernør i Texas, skriver på Twitter, at ofrene er migranter.
Tre personer er ifølge politichefen anholdt i sagen, men det er ifølge nyhedsbureauet AP uklart, om de anholdte er direkte involveret i menneskesmugling.
Det var en person tæt på stedet, der slog alarm, da vedkommende hørte råb om hjælp kort før klokken 18.00 lokal tid mandag.
Da politiet ankom, fandt de en død person på jorden uden for lastbilen, hvor døren til lastrummet stod på klem.
Mexicos udenrigsminister, Marcelo Ebrard, oplyser at en konsul fra Mexico er på vej til stedet. Nationaliteten på de døde kendes endnu ikke, oplyser han videre.
Han siger dog, at to af de personer, der er bragt til hospitalet, er fra Guatemala.
Lastbilen blev fundet ved siden af et jernbanespor ifølge den lokale tv-station KSAT.
San Antonio ligger omkring 250 kilometer fra grænsen til Mexico.
De seneste måneder har et rekordhøjt antal af migranter krydset grænsen fra Mexico til USA. Det har ført til kritik af præsident Joe Bidens immigrationspolitik.
Den republikanske guvernør i Texas, Greg Abbott, skriver også på Twitter, at det er Biden, der bærer skylden for dødsfaldene.
»De er et resultat af hans politik om åbne grænser«, skriver Abbott.
Ifølge nyhedsbureauet AFP er det normalt for papirløse migranter at bruge lastbiler som transportmiddel, når de skal ind i USA.
Temperaturen i San Antonio nåede mandag op på 39,4 grader, og luftfugtigheden var høj.
ritzau
