Title: Mystikken_om_amerikansk_stjernespiller_breder_sig_
Date: 2022-03-17
Article Type: Sport
Author: Med 30 point i sejren på 90-75 mod Japan blev Brittney Griner topscorer i OL-finalen for bare otte måneder  siden.

Med 30 point i sejren på 90-75 mod Japan blev Brittney Griner topscorer i OL-finalen for bare otte måneder  siden.  Foto: Eric Gay/Ritzau Scanpix
Store stemmer har kastet sig ind i kampen for den i Rusland tilbageholdte stjerne Brittney Griner, der netop har fået forlænget sin fængsling til 19. maj. Amerikansk ekspert og insider frygter dog, at løbet allerede kan være kørt for Griner.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ed to ord er sagen om den i Rusland fængslede amerikanske basketballstjerne Brittney Griner løftet til et nyt niveau. For ordene kom fra en global politisk sværvægter.
»Free Brittney«, skrev den mangeårige amerikanske udenrigsminister og tidligere præsidentkandidat Hillary Clinton onsdag på Twitter, da hun meldte sig i koret af personer, der i stigende grad udtrykker bekymring for den 31-årige dobbelte OL-guldvinder, som regnes for en af tidernes største kvindelige spillere.
Brittney Griner blev i midten af februar – den præcise dato er ukendt – tilbageholdt og arresteret af de russiske myndigheder i lufthavnen Sjeremetevo tæt på Moskva. Hvor Brittney Griner, der har kontrakter med amerikanske Phoenix Mercury og russiske UMMC Ekaterinburg, befinder sig, og i hvilken tilstand hun er i, er et mysterium. Torsdag oplyste det russiske nyhedsbureau Tass, at Griners fængsling er blevet forlænget til 19. maj.
I basketballstjernens bagage fandt russiske toldere, der senere offentliggjorde overvågningsbilleder af et bizart forløb i lufthavnen, en ifølge russiske forlydender »betydelig« mængde cannabisolie. Et produkt, som er legalt i mange stater i USA, og som i Danmark kan erhverves på recept. I Rusland er besiddelse af cannabisolie strafbart med fængsel i op til ti år, og de russiske myndigheder er i færd med at rejse sag mod den 2,06 meter høje kvinde.
Allerede abonnent? Log ind her
