Title: Mystisk_Russisk_skib_tilbageholdt_i_Skagen,_men_h
Date: 2021-11-04
Article Type: Danmark
Author: Et russisk forskningsskib har siden mandag været tilbageholdt Skagen, skriver russisk ambassade på Facebook.

Artiklen er opdateret kl. 22.38, efter at TV 2 Nord har trukket historie tilbage om, at der skulle drive et russisk krigsskib rundt i området omkring det tilbageholdte forskningsskib.
Danske myndigheder har siden mandag tilbageholdt et russisk forskningsskib. Den russiske ambassade i Danmark skriver på Facebook, at forskningsskibet blev tilbageholdt mandag, da det lagde til i Skagen for at tanke, og dokumenterne om bord er også blevet beslaglagt. Udenrigsministeriet oplyser til Ritzau, at ministeriet er bekendt med sagen, og at der er kontakt med den russiske ambassade.
61 personer var om bord på skibet, der hedder ’Akademik Ioffe’, skriver Reuters, som citerer det russiske nyhedsbureau RIA. Tilbageholdelsen skulle være sket på en anmodning fra en tredjepart relateret til skibets tidligere aktiviteter. En attaché ved ambassaden fortæller til nyhedsbureauet Tass, at det drejer sig om det canadiske selskab One Ocean Expeditions, skriver Reuters. One Ocean Expeditions, der i 2019 fortalte, at det var begyndt at chartre skibet til passagerrejser i begyndelsen af 2010’erne, har anlagt en sag, fordi skibet »pludselig og uventet« blev trukket tilbage fra brug til passagerer i 2019. Det mener One Ocean Expeditions, er et kontraktbrud.
Den russiske ambassade har modtaget kopier af de retsafgørelser, der ligger til grund for beslaglæggelsen.
»Ansatte ved den russiske ambassade er i kontakt med det danske udenrigsministerium om dette spørgsmål«, lyder det fra ambassaden på Facebook.
Ifølge ambassaden er skibet ejet af Rusland og blev brugt af forskningsinstituttet Shirshov til at foretage undersøgelser af forhold i havet.
Tidligere torsdag skrev TV2 Nord, at et russisk krigsskib var ankommet til Skagen og drev rundt om forskningsskibet med slukkede lys. Mediet henviste også til overvågningshjemmesiden Marinetraffic, hvor det sent torsdag aften fortsat fremgår, at et russisk krigsskib skulle være i Skagen. Marinetraffic er en hjemmeside, hvor man kan følge skibe over hele verden.
Det afviser Maritimt Overvågningscenter i Karup dog.
»Der er ikke noget krigsskib«, siger presserådgiver i Forsvaret Christer Haven til Ritzau.
»Det er rigtigt, at man kan se et krigsskib på Marinetraffic, men der er ikke noget«, fortsætter han.
Kan man lægge et skib, som ikke er der, ind på Marinetraffic?
»Jeg vil ikke spekulere i, hvad man kan. Men vi har styr på de danske farvande, og der er ikke et russisk krigsskib i området«, siger Christer Haven.
TV2 Nord holder fast i, at der ligger et skib ved forskningsskibet.
ritzau
fortsæt med at læse
