Title: Myten_Diana_Spencer_»Vi_kastede_hende_op_pa_en_pie
Date: 2022-02-04
Article Type: Poptillægget
Author: Ugens Poptillæg handler om 'Spencer' - det seneste skud popkultur, der tager myten om Diana Spencer op. Vi gransker filmen, den kollektive verdenssorg, der opstod efter hendes død og diskuterer den vanvittige institution: det engelske kongehus.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Myten Diana Spencer: »Vi kastede hende op på en piedestal for så at se hende gå i stykker for øjnene af os«
❌
Der opstod en fejl:
I august 1997 døde Prinsesse Diana i en frygtelig bilulykke i Paris, bare 36 år ung. Hendes død blev af nogen kaldt »den største begivenhed i verdenshistorien«, 750 millioner tv-seere så hendes bryllup, 2,5 milliarder tændte for begravelsen, og da hun levede, var hun blandt de mest fotograferede personer i verden. 20 år efter Dianas død skrev forfatteren Hilary Mantel i The Guardian, at prinsessen burde være passé, men: »i stedet sladrer vi om hende, som om hun lige har forladt rummet«. Og sådan bliver det også i dag.
For der er noget ved Diana, som ikke vil dø. Det er snart 25 år siden, hun gik bort, og nu graver endnu et stykke popkultur videre i hendes historie. Den chilenske filminstruktør, Pablo Larrain, har med sin film ‘Spencer’ valgt julen 1991 som scene. Det er kort tid inden seperationen fra Charles, ulykken hænger i luften. Kristen Stewart er Oscar-klar med en koket, skuldervridende og evigthviskende Diana i et bulimisk og klaustrofobisk febermareridt af en spillefilm.
Gør filmen noget nyt med Diana? Og hvordan afspejler den vores uendelige og altid-skiftende opfattelse af Folkets Prinsesse? Hvad siger hendes liv og død om det britiske kongehus, der med en Dronning Elisabeth i spidsen har leveret myter og skandaler i årtier? Vores opmærksomhed var med til at slå Diana ihjel, men vi kan stadig ikke kigge væk.
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Katherine Diez, litteraturanmelder
Line Miller, forlagschef på Politikens forlag
Sille Westphal
