Title: Mænd_anholdt_for_vanvidskørsel_pa_Storebæltsbroen
Date: 2021-04-10
Article Type: Danmark
Author: Politiet måtte tage sømmåtter i brug, da to unge mænd kørte gennem bom og fortsatte i forkert retning.

To mænd midt i tyverne er blevet anholdt, efter at de lørdag morgen kørte igennem en bom i den forkerte retning ved Storebæltsbroen, inden de fortsatte på motorvejen i den forkerte vejbane.
Det oplyser vagtchef ved Sydsjælland og Lolland-Falsters Politi Henrik Karlsen.
Han fortæller, at de to unge mænd i de tidlige morgentimer kom kørende fra Sjælland mod Fyn i en Mercedes.
Da de nåede til Storebæltsbroen betalte de ved betalingsanlægget og kørte igennem, inden de efter noget tid pludselig vendte om og kørte tilbage mod færdselsretningen.
»De kommer hen til betalingsanlægget igen, hvor de holder i noget tid, inden de ligesom presser bilen under bommen. Herefter fortsætter de østpå mod Sjælland i den forkerte bane«, siger Henrik Karlsen.
Politiet fik anmeldelsen omkring klokken 05.13 og satte straks efter de to personer. Fem-ti minutter senere lykkedes det politiet at stoppe bilen nær Slagelse med sømmåtter.
»Ingen er kommet til skade. Men vi har været i kontakt med to vidner, der begge har måttet undvige bilen, da den kom kørende«, siger vagtchefen.
Han tilføjer, at føreren af bilen har kørt i påvirket tilstand, og at han har ramt autoværnet på et tidspunkt. Bilen har kørt mellem 80 og 140 kilometer i timen.
Føreren af bilen er blevet sigtet af politiet for at køre i påvirket tilstand og for at bringe andres liv i fare. Politiet er ved at vurdere, om han skal fremstilles i grundlovsforhør.
Den anden mand er også stadig tilbageholdt, mens politiet klarlægger hændelsesforløbet.
I den forbindelse vil Sydsjælland og Lolland-Falsters Politi også gerne høre fra vidner, der har set bilen med de to personer lørdag morgen
»Vi vil også gerne høre fra folk, der ikke nødvendigvis har været i en faresituation«, siger Henrik Karlsen.
ritzau
fortsæt med at læse
180 km/t i 90 km/t-zone:
Politiet beslaglægger flere biler efter ny lov om vanvidskørsel
