Title: Mænd_afpressede_firmaejere_i_Ikast_og_truede_med_b
Date: 2022-01-26
Article Type: Danmark
Author: Adskillige gange blev firmaejer afpresset, og firmaet blev brændt ned. Nu er mænd kendt skyldige i byretten.

»Du skal betale i dag. Ellers bruger jeg denne her«.
Omtrent sådan lød det i juli 2019 i Ikast, hvor en 34-årig mand pegede et skydevåben mod en virksomhedsejers hoved. Kravet lød på 30.000 euro eller 250.000 kroner.
Afpresningen er bare en af flere, som den 34-årige onsdag i Retten i Herning er kendt skyldig i. Retten har fundet afpresningen særdeles grov. I sagen er også to andre mænd kendt skyldige i flere forhold.
Afpresningen i juli 2019 blev ikke det sidste, virksomhedsejeren så til gerningsmanden. For fra maj 2020 til september 2020 fortsatte afpresningerne fra den 34-årige og en 27-årig mand, der også er kendt skyldig.
Blandt andet forlangte mændene i juni 2020, at offeret skulle betale 250.000 kroner og lavede stikbevægelser med hænderne, som om de holdt en kniv. Hvis ikke ejeren betalte, ville de gå ud over hans familie.
De vidste, hvor hans børn gik i skole, lød det.
Nogle dage senere krævede de 75.000 kroner, så de kunne »lukke sagen« i deres klub, banden LTF. Afpresningen fortsatte med flere episoder, og flere gange betalte faren, så han i alt kom af med 339.000 kroner.
Afpresningen kulminerede i slutningen af august 2020, hvor de to mænd satte ild til mandens firma - eller fik en ukendt person og den tredje tiltalte - en 24-årig mand - til at gøre det.
Lagerbygningen brændte ned, og der var skader for mindst 25 millioner kroner.
Den 34-årige og 27-årige mand er også kendt skyldige i to gange at have begået hærværk på ofres biler. De forhold blev den 24-årige frikendt i.
Retten har også fundet de tre mænd skyldige i afpresning af to andre ofre, som de forlangte penge af.
Yderligere to ofre, som var indehavere af en forretning i Ikast, blev desuden truet på livet af mændene på 34 og 27 år, og de fik knust flere ruder i butikken. Butiksindehaverne endte med at aflevere 65.000 kroner.
Den 34-årige mand er også kendt skyldig i at have foranlediget, at et offer blev tvunget til at forsøge at hæve flere penge ved hæveautomater og en tankstation i Ikast, men det mislykkedes, da kortet blev afvist.
De tre mænd har nægtet sig skyldige i de grove forhold.
Torsdag er der strafprocedure, hvor anklager og forsvarer argumenterer for, hvordan de mener, at mændene skal straffes.
Lise Hebsgaard, som er anklager i sagen, men ikke er mødt ved dagens retsmøde, er tilfreds med afgørelsen, hvor mændene er dømt efter særligt grove paragraffer.
»Det er selvfølgelig allermest tilfredsstillende, at de har henført afpresningen under paragraf 286 og branden under paragraf 180, siger hun over telefonen«.
Dommen afsiges torsdag eftermiddag eller fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet anholder tre mænd i »alvorlig og grov sag« om frihedsberøvelse
Politiet greb ikke ind, mens gerningsmand forgreb sig på stribevis af helt unge piger
