Title: Mærsk_sælger_russiske_havneaktier_og_slipper_fri_a
Date: 2022-08-29
Article Type: Danmark
Author: Mærsk har længe prøvet at komme af med sin ejerandel af det russiske selskab Global Ports. Det er nu lykkedes.

Mærsk har solgt sin ejerandel på 30,75 procent af det russiske havneselskab Global Ports (GPI).
Det oplyser rederiet i en pressemeddelelse.
Frasalget sker, efter at Mærsk siden Ruslands invasion af Ukraine i slutningen af februar har forsøgt at komme af med aktierne.
Køberen er den russiske partner og nuværende medejer Delo Group. Det er ifølge erhvervsmediet Finans ejet af den russiske rigmand Sergei Shishkarev.
Shishkarev er præsident i det russiske håndboldforbund og har også ifølge Finans været medlem af det russiske parlament.
Med handlen kommer Delo Group, som også ejer 30,75 procent af GPI, op over 60 procent af aktierne i virksomheden.
Det er Mærsks havneselskab APM Terminals (APMT), der har indgået aftalen.
Med frasalget er APMT dermed helt ude af Rusland, lyder det i pressemeddelelsen.
»Det gør det muligt for os at forlade GPI i overensstemmelse med vores beslutning om at afbryde vores aktiviteter i Rusland«, udtaler den administrerende direktør i APTM, Keith Svendsen, i meddelelsen.
Ifølge Mikkel Emil Jensen, der er senioranalytiker i Sydbank med ansvar for shippingbranchen og dermed Mærsk, er handlen vigtig for rederiets omdømme.
»Forretningsmæssigt har det ikke den store betydning, og salget er på ingen måde noget, der giver en økonomisk gevinst. Nok snarere et underskud«.
»Men det er en stor gevinst moralsk og for deres image at have deres sti ren og komme helt ud af Rusland«.
Han forklarer, at Mærsk tidligt stoppede al containerfragt ind og ud af Rusland.
Men ejerskabet i terminalforretningen har man også skulle af med, og det har været en torn i øjet.
Analytikeren vurderer, at ledelsen i Mærsk må være tilfreds og lettet over, at det er lykkedes at finde en køber på kort tid.
»Det er ikke en god forhandlingsmæssig position at være i, når man skal finde en køber på et marked, hvor Mærsk er nærmest desperat efter at sælge«.
»Samtidig var man i tvivl om, hvilke købere der kunne være til den russiske del af forretningen. Men det er lykkedes med en russisk køber, og det er sket hurtigere, end hvad jeg havde regnet med«, forklarer han.
Handlen indebærer en mulighed for, at APMT kan genoptage samarbejdet med Delo Group i fremtiden.
Global Ports driver seks containerterminaler i Rusland og to i Finland.
Det er ikke angivet, hvor høj en pris der er tale om.
Mærsk har været en del af det russiske havneselskab i knap ti år. Selskabet købte sig ind i Global Ports gennem APTM i 2012.
Delo Group er delejet af det statslige atomkraftselskab Rosatom, som driver en række atomkraftværker over hele Rusland.
Hverken Sergei Shishkarev, Delo Group eller Rosatom er sanktioneret af USA eller EU, skriver Finans.
ritzau
