Title: Mærsk-ejet_selskab_solgte_vaben_til_lande_i_borger
Date: 2022-02-07
Article Type: Danmark
Author: Hidtil ukendte dokumenter viser, at Riffelsyndikatet solgte våben til uroplagede lande i efterkrigstiden.

En fabrik, der var ejet af Mærsk, har efter Anden Verdenskrig solgt våben til lande i borgerkrig.
Det skriver avisen
Berlingske
og netmediet Frihedsbrevet på baggrund af tusindvis af dokumenter fra Rigsarkivet, der ikke har været beskrevet før.
Der er tale om våbenfabrikken DISA - i folkemunde kendt som Riffelsyndikatet.
Salget af våben fandt sted efter Anden Verdenskrig og frem til 1960’erne. Der er blandt andet solgt våben til Columbia i 1950’erne, hvor landet var i borgerkrig.
Ifølge Berlingske har DISA mellem 1947 og 1957 solgt våben og ammunition for i alt 176 millioner kroner.
Korrigerer man tallet for inflation, vil det ifølge avisen svare til 2,5 milliarder kroner i dag.
De tal dækker ikke over salg af reservedele til våben eller delkomponenter.
Der er ikke indikationer på, at eksporten af våben er sket i strid med loven.
Flere historikere siger til begge medier, at dokumenterne er opsigtsvækkende.
»Mærsk har åbenbart været dybt involveret i kontroversielle våbensalg. Det er ny viden for mig, at Mærsk har haft så stor indflydelse i den slags forretninger«, siger Poul Villaume, der er professor emeritus ved Saxo Instituttet på Københavns Universitet, til Frihedsbrevet.
Mærsk-koncernen er ikke længere aktionær i DISA.
Mærsk-familien afviser overfor Frihedsbrevet at kommentere sagen.
Presseafdelingen i Mærsk siger til Berlingske, at selskabet ikke har kommentarer til historien.
DISA eksisterer stadig, men producerer ikke våben i dag.
Norican Gruppen, der ejer virksomheden i dag, siger til Frihedsbrevet, at man ikke har kendskab til syndikatets våbensalg i efterkrigstiden.
Det er ikke første gang, at Riffelsyndikatet er blevet beskrevet i medierne.
I 1999 afslørede Berlingske, at selskabet havde solgt ammunition og våben til Nazityskland under Anden Verdenskrig.
Riffelsyndikatet havde selv taget initiativ til våbensalget, og afsløringen vakte stor debat i offentligheden.
Selskabet blev desuden dømt for værnemageri, efter at Danmark var blevet befriet i 1945. Våbenfabrikken blev dømt til at tilbagebetale 6,7 millioner kroner af deres fortjeneste på handlen med Tyskland.
I 1896 blev det, der er blevet kendt som Riffelsyndikatet, grundlagt under navnet Dansk Rekylriffel Syndikat.
Selskabet blev en del af Mærsk-koncernen i 1930. I 1959 havde Mærsk øget sin ejerandel så meget, at man havde fuld kontrol med selskabet.
I 2005 frasolgte Mærsk DISA.
ritzau
