Title: Mød_de_nominerede_til_arets_Dialogpris
Date: 2022-06-11
Article Type: Folkemødet
Author: Fire kvinder og en mand er nomineret til årets Dialogpris for at være politikere, der lytter til folket.

Fire kvinder og en mand er nomineret til årets Dialogpris for at være politikere, der lytter til folket.
Selma Hildebrand Frederiksen
Journalist
Traditionen tro bliver Dialogprisen igen i år uddelt på Folkemødet. Det er den blevet siden 2013 – dog med en enkelt pause i 2020, da coronapandemien spændte ben for folkets fest.
Prisen går til en politiker, der »forstår samtalens kunst – en, der ikke bare taler, men taler med os«. Vinderen bliver en politiker, der lytter og sætter dialogen i højsæde. I en fragmenteret verden, hvor det kan virke som om, at det er den, som råber højest, der bliver lyttet til, er der brug for politikere, som møder borgerne i øjenhøjde.
Alle har kunnet indstille politikere til prisen, men det er juryen bag Dialogprisen, der udvælger de fem nominerede. Det slutter dog ikke her med borgerinddragelsen, fordi der er landets borgere, der bestemmer, hvem der vinder.
Sidste år gik prisen til Aaja Chemnitz Larsen, der har været medlem af Folketinget for det grønlandske parti Inuit Ataqatigiit siden 2015.
Fakta
Tidligere vindere
2021:
Aaja Chemnitz Larsen
2019:
Christina Krzyrosiak Hansen
2018:
Jacob Mark
2017:
Liselott Blixt
2016:
Uffe Elbæk
2015:
Ida Auken
2014:
Pia Olsen Dyhr
2013:
Esben Lunde Larsen
I år er der igen fem politikere, der kæmper om prisen, som bliver uddelt på årets folkemøde. Mød dem her:
Benedikte Kiær har både gjort sig bemærket i landspolitik og kommunalpolitik. Hun har været socialminister og medlem af Folketinget. Hun frasagde sig sit folketingsmandat, da hun blev valgt som borgmester i Helsingør Kommune. Her har hun gjort sig bemærket ved at have en aktiv dialog med kommunens borgere.
Fakta
Stem på en vinder
Dialogprisen
uddeles på Folkemødets hovedscene lørdag klokken 19.30.
Du kan stemme
på de fem nominerede frem til klokken 17 på selve dagen på folkemoedet.dk/program/dialogprisen
Juryen bag Dialogprisen skriver blandt andet om Benedikte Kiær, at »hun lægger vægt på at komme ud og tale med medarbejdere, borgere og brugere uden tilstedeværelse af medier«, og at hun også har »været aktiv – og åben – i den offentlige debat som privatperson med emner som eks. at være ordblind og at være ufrivilligt barnløs og gennemgå fertilitetsbehandling«.
Christopher Røhl er tidligere landsformand og forretningsudvalgsmedlem for Radikal Ungdom. Karrieren som ungdomspolitiker er nu lagt på hylden for en plads i Københavns Borgerrepræsentation. Her er han medlem af Økonomiudvalget og midlertidigt medlem af Teknik- og Miljøudvalget. Ved siden af sin politiske karriere skriver Christopher Røhl en Ph.D. i nanoteknologi.
Christopher Røhls rolle i ungdomspartiet er blandet andet en af årsagerne til, at han er blevet nomineret til årets Dialogpris. Juryen skriver blandt andet, at »han har været særlig god til at modarbejde den traditionelle kløft mellem ungdomsparti og moderparti«, og at han, »i stedet for at gøre politik til en kamp mellem generationer, formår at samle alle sine følgere om den socialliberale kamp«.
Marie Stærke indtrådte for første gang i rollen som borgmester i 2007, hvor hun til en ekstraordinær generalforsamling blev valgt som afløser for den afdøde borgmester Torben Hansen. På daværende tidspunkt betød det, at hun skrev sig ind i Danmarkshistorien som landets yngste borgmester.
Siden er Marie Stærke blevet næstformand i Socialdemokratiet, men hun har stadig Køge i hjertet, hvilket fremhæves i nomineringen af hende: »Marie Stærke er nomineret, fordi hun er så jordnær, og alle i Køge føler, de kender hende«. Derudover har hun fokus på dialog, og da hun blev konstitueret som borgmester fremhævede hun, »at hun vil sørge for, at Køge får en model for god dialog«.
Kira Marie Peter-Hansen blev ved EU-parlamentsvalget i 2019 det yngste medlem af EU-Parlamentet i historien. Hun var 21 år, da hun blev valgt ind. Hun er medlem af Socialistisk Folkeparti, hvor hun har været aktiv i flere år. Tidligere var hun landsledelsesmedlem i Socialistisk Folkepartis Ungdom.
Som en ung stemme i EU-Parlamentet er hun ikke gået ubemærket hen, hvilket der lægges vægt på i nomineringen. Her fremhæves det, at »hun tog alle med på rejsen«, da hun blev valgt som europaparlamentariker, og at »Kira bruger tid på at oversætte emner, der kan være enormt svære for især unge dansker at sætte sig ind i, til noget, som berører os alle sammen og kommer helt tæt på vores hverdag«.
Marie Bjerre er folketingsmedlem for Venstre, hvor hun er bæredygtighedsordfører, klimaordfører og verdensmålsordfører. Hun er uddannet advokat, og hun har siddet i Folketinget siden sidste valg i 2019. Hun har også været aktiv i ungdomspolitik for Venstre Ungdom.
Marie Bjerre er mor til to børn, og det er en væsentlig årsag til, at hun er nomineret til Dialogprisen. Folkene bag prisen skriver blandt andet, at »Marie Bjerre er indstillet for sin konstruktive tilgang til dialog, særligt om det at være mor og politiker. Hun har valgt at bruge sig selv til at sætte fokus på ’mom-shaming’«. Marie Bjerres rolle i forældredebatten har været med til at skabe yderligere dialog om temaer som kønsroller, barsel og mor-rollen. Der fremhæves også, at hun møder både små og store borgere i samfundet med et nysgerrigt sind.
Selma Hildebrand Frederiksen
fortsæt med at læse
Skal du på Folkemødet? Hvilken type er du?
