Title: Mød_dem_her_Fire_supertænkere_gør_dig_klogere_pa_
Date: 2022-05-03
Article Type: Bøger
Author: Filosoffen Achille Mbembe står som en af de vigtigste nulevende postkoloniale tænkere.

Filosoffen Achille Mbembe står som en af de vigtigste nulevende postkoloniale tænkere.  Foto: Matthias Balk/Ritzau Scanpix
Paris har altid tiltrukket filosoffer og intellektuelle fra hele verden. Og måske er det også her, fremtidens store tanker formuleres lige nu? Mød fire af de mest interessante tænkere lige her.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Flere af de største franske tænkere og forfattere igennem historien har slet ikke været franske. Tænk bare på irskfødte Samuel Beckett eller den rumænske sortseer Cioran. Paris har altid været en smeltedigel, der har tiltrukket dissidenter fra hele verden. Sådan er det også i dag.
51-årige Paul B. Preciado er et godt eksempel. Han (tidligere hun) er født og opvokset i en katolsk familie i Spanien – døbt Béatriz Preciado – men flyttede til Frankrig i år 2000 efter at have skrevet en doktorafhandling hos filosoffen Jacques Derrida. Siden da har den spansk-franske teoretiker og kunstkurator slået sig fast som et af de mest banebrydende navne på den parisiske
intello
-scene, hvor han i en årrække dannede par med forfatteren Virginie Despentes – i øvrigt selv ophavskvinde til den feministiske nyklassiker ’King Kong Théorie’.
Preciados vigtigste emne er kroppen. I ’Testo Junkie: sexe, drogue et biopolitique’ fra 2008 beskriver han sit eget legemes trippede rejse, hjulpet på vej af selvadministreret testosteron, fra kvinde til en ny mandlig mellemposition. »Politisk autofiktion«, har han selv kaldt værket, der i sin på en gang strukturelle og erfaringsbaserede analyse af kønnet placerer sig i kølvandet af forfattere som Judith Butler og Michel Foucault.
Ved at sætte sin egen krop i spil, ved at gøre den til genstand for en form for ’køns-hacking’, har Preciado formået at placere sig på forkanten af fremtiden. Han har komponeret sig frem til en ny livsform, hvor teori og praksis er to sider af samme sag – og eksistensen er et fortløbende eksperiment, der skal fortælles, nedbrydes og omformes i en uendelig destruktiv bevægelse. I ’Un appartement sur Uranus’ (’En lejlighed på Uranus’ – red.), en opsamling af Preciados strålende ugentlige kronikker i avisen Libération, slår han fast, hvad projektet handler om:
Allerede abonnent? Log ind her
