Title: Mørketallet_er_stort_efter_rygter_og_konspirations
Date: 2021-06-19
Article Type: Coronavirus
Author: Ronald Apaza ligger hånden på kisten, hvori hans far Simon Apaza, 81 ligger. Død af Covid-19. Ronald Apaza og hans sørgende søskende fortæller om en fantastisk og kærlig far. Arkivfoto.

Ronald Apaza ligger hånden på kisten, hvori hans far Simon Apaza, 81 ligger. Død af Covid-19. Ronald Apaza og hans sørgende søskende fortæller om en fantastisk og kærlig far. Arkivfoto. Foto: Mads Nissen/POLITIKEN
Coronavirus løber stadig løbsk i Latinamerika. Der er store regionale forskelle, men mørketallet er de fleste steder stort og hindrer et reelt overblik.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a Peru for nylig opjusterede sit covid-19-dødstal fra 68.000 til 180.000, blev landet med ét den nation i verden, der har det højeste antal coronaofre per 100.000 indbyggere. Men andre lande i Latinamerika vil blive nødt til at gøre det samme, for mørketallet er stort i en region, der lige nu er meget hårdt ramt af pandemien. Det mener flere eksperter involveret i processen med at undersøge det reelle omfang af dødsfald i Peru.
WHO betegner lige nu Latinamerika som verdens epicenter for covid-19, og spørger man Læger uden Grænser, giver organisationen de peruanske eksperter ret. Fra sin post som koordinator for Latinamerika nikker Aurora Revuelta genkendende til, at vi slet ikke kender omfanget af katastrofen endnu, og at der sikkert vil gå lang tid, før vi kan danne os et overblik.
»I mange latinamerikanske lande er det en realitet, at deres svage sundhedssystemer ofte ikke er i stand til at fastslå årsagen til et dødsfald, fordi de ikke har ressourcerne. Desuden er der helt uden tvivl masser af dødsfald, der slet ikke registreres, fordi folk ikke har været i kontakt med systemet, før de døde. De er bare døde hjemme og er blevet begravet. I nogle områder ude på landet eller i junglen går det uendelig langsomt med at registrere covid-19-tilfælde, eller de registreres slet ikke«, siger Revuelta.
De latinamerikanske lande har håndteret pandemien højst forskelligt og har også forskellige omstændigheder at arbejde under. Små lande som El Salvador, Costa Rica og Uruguay er generelt sluppet nådigere end de store som Brasilien, Mexico og Colombia, hvor befolkningens diversitet og demografien har gjort det svært at komme ud i alle hjørner.
Allerede abonnent? Log ind her
