Title: Nadal_vinder_Australian_Open_efter_mere_end_fem_ti
Date: 2022-01-30
Article Type: Sport
Author: Den 35-årige spanier viste ukuelig fightervilje i Australian Open-finalen, som han vandt efter et grandiost comeback mod russeren Daniil Medvedev.

Bo Moshage
Journalist
Årets første grand slam-turnering fik et langt og speget forspil med den serbiske ranglisteetter Novak Djokovics indrejse- og visumsag.
Efterspillet bliver derimod af en helt anden positiv karakter efter den monumentale herresinglefinale mellem russeren Daniil Medvedev (seedet 2) og det spanske ikon Rafael Nadal (6), der nu kan kalde sig alle tiders største mandlige spiller målt på grand slam-sejre.
Blå bog
Rafael Nadal
Født
3. juni 1985 i Manocor på Mallorca
Professionel
siden 2001
90
titler, heraf
21
i grand slam-regi:
På den propfyldte Rod Laver Arena i Melbourne fik publikum i den grad en på opleveren, da Medvedev og Nadal leverede en kollektiv kraftpræstation, hvor ketsjer, fysik og fighteregenskaber var i fokus frem for tidsangivelser på serbiske PCR-tests, coronasmitte og retsmøder fra morgen til aften.
Den 35-årige Rafael Nadal skrev med sejren i femsætsgyseren ikke kun historie med den 21. grand slam-titel, han blev også den første spiller til at vende 0-2 i sæt i en Australian Open-finale til sejr, siden Roy Emerson gjorde det for 57 år siden mod Fred Stolle.
Efter at have tabt de første to sæt fandt Rafael Nadal ubrugte kræfter i bagagen og indledte et vildt comeback, der kulminerede efter knap fem en halv times spil med en gevinst på 2-6, 6-7 (5), 6-4, 6-4, 7-5.
»For en måned eller halvanden siden troede jeg, at dette ville blive min sidste Australian Open-turnering, men nu har jeg fået ny energi til at fortsætte. Jeg vil gøre mit ypperste for at komme tilbage i 2023«, lød det fra Rafael Nadal i sejrstalen.
Med fødselsattesten in mente og de mange skader i de senere år havde spanieren faktisk ikke troet, at det var muligt at tage rekorden.
»Jeg vidste jo reelt ikke, om jeg overhovedet kunne fortsætte karrieren«, forklarede Nadal.
»Nu står jeg her med trofæet efter en af de mest følelsesladede perioder i min karriere«.
Femte parti i femte sæt så umiddelbart ud til at blive afgørende, da Nadal brød russerens serv, inden han kom foran 4-2 efter et udmarvende parti, hvor Daniil Medvedev havde adskillige muligheder for at bryde tilbage og komme på omgangshøjde.
Det kom Daniil Medvedev i 10. parti, da Nadal – 2 point fra titlen – først lavede en dobbeltfejl og derefter udviste svaghed med baghånden mod den genstridige og velspillende russer, der fik udlignet til 5-5.
Den bundrutinerede spanier lod sig dog ikke ryste og brød igen til 6-5, inden han servede den historiske præstation i hus på den første af tre matchbolde med sit 70. vinderslag og lod sig hylde.
Rafael Nadals triumf ved Australian Open er karrierens anden i Melbourne. Den første kom helt tilbage i 2009. Siden har den 35-årige, der så småt er ved at blive tyndhåret, vundet yderligere 14 grand slam-titler, så han i regnskabet med generationsrivalerne Novak Djokovic (34 år) og Roger Federer (40 år) nu er bedst med 21 trofæer af ypperste karat.
Den næste grand slam er i Paris til maj. Her er gruskongen Nadal qua sine 13 tidligere sejre selvfølgelig favorit.
Artiklen er opdateret kl. 16.06 med citater fra Rafael Nadal.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Tennisfans vil gerne slå sig løs, men 'Quiet, please' bliver svær at besejre
