Title: Nadal_klar_til_finalen,_da_modstanderen_ma_forlade
Date: 2022-06-03
Article Type: Sport
Author: Rafael Nadal og Alexander Zverev spillede drømmetennis, da tyskeren måtte opgive i French Open-semifinale.

En årets mest seværdige tenniskampe fik fredag aften en meget trist afslutning, da tyske Alexander Zverev pådrog sig en grim ankelskade, så Rafael Nadal måtte udråbes som vinder allerede i andet sæt.
Da havde de to spillere givet hinanden kamp til stregen i mere end tre timer i French Open-semifinalen og havde kurs mod at spille årets længste kamp.
I duellen hvor Nadal sendte andet sæt ud i tiebreak, vred Zverev voldsomt om på anklen, og tyskeren skreg af smerte. Han måtte køres ud af banen til behandling, men det stod snart klart, at han ikke kunne fortsætte.
Stillingen var 7-6, 6-6 i Nadals favør, og spanieren er nu klar til søndagens finale, hvor han har mulighed for at vinde turneringen for 14. gang i karrieren.
Den veloplagte Zverev kunne meget vel have ført med 2-0 i sæt på det tidspunkt. Tyskeren havde fire sætbolde i træk i første sæt og kunne siden serve andet sæt hjem, men begge gange kom Nadal tilbage.
Første sæt var nok det mest medrivende i hele turneringen. Regnvejr i løbet af dagen gjorde, at kampen skulle spilles under tag. Det gav en enorm varme og fugtighed, hvilket påvirkede spillet.
Boldene blev tunge under forholdene, og særligt Nadal var ikke tilfreds med vilkårene. Alligevel mandede han sig op til at spille på et vanvittigt niveau, da det var allermest påkrævet.
Det var det, da Zverev havde fire sætbolde i træk ved 6-2 i tiebreaken. Nadal afværgede dem alle og vandt selv med 10-8.
Nadal havde allerede ved stillingen 5-4 haft tre sætbolde, og han skulle bruge i alt seks af slagsen, inden han hev sættet hjem efter 1 time og 33 minutters spil.
Andet sæt skulle endda blive lige så langt, selv om det ikke blev spillet til ende. Det blev en aparte omgang med ekstremt mange servegennembrud.
I en periode blev Nadal brudt hele fire gange i træk, men Zverev var nu ikke meget mere overbevisende i sin egen serv.
Tyskeren kunne serve sættet hjem ved stillingen 5-3, men lavede hele tre dobbeltfejl, så Nadal kunne bryde tilbage. Derefter holdt Nadal endelig serv og bragte fuld balance til 5-5.
Det samme skete til 6-6, men i samme sekund kom Zverev altså i yderposition og vred alvorligt om på anklen.
Efter at have fået behandling uden for banen kom Zverev tilbage på krykker for at sige ’tak for kampen’, og Nadal var tydeligvis ikke bekvem med at vinde under de ulykkelige omstændigheder.
Spanierens modstander i finalen bliver enten norske Casper Ruud eller Marin Cilic fra Kroatien.
ritzau
fortsæt med at læse
Nadal slår Djokovic og nærmer sig 14. French Open-titel
