Title: Nanako_Kristensen_har_bestaet_sine_sprogprøver,_me
Date: 2022-01-17
Article Type: Skør udlændingepolitik?
Author: Michael Kristensen og Nanako fløj flere gange sammen. Siden blev de gift, fik børn og bor nu i Billund med en udvisning hængende over hovedet

Michael Kristensen og Nanako fløj flere gange sammen. Siden blev de gift, fik børn og bor nu i Billund med en udvisning hængende over hovedet
 Foto: Miriam Dalsgaard
Stewardesse Nanako Kristensen fra Japan fik sin danske luftkaptajn, og de fik børn og arbejde og opholdstilladelse i Danmark. Men på grund af corona overskred hun fristen for en sprogprøve, og nu skal hun udvises. Hun må blive, mens klagen behandles, men hun og hendes mand er bange og bitre.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
ille, spinkle japanske Nanako Kristensen, der er uddannet stewardesse, kommer smilende hjem fra Billund Lufthavn, hvor hun arbejder som poder. Der er også meget at være glad for. Hun og hendes mand, Michael Kristensen, er tydeligt glade for hinanden og ikke mindst deres to piger, Sofie og Emma. De er seks og otte år, har hver sit bamsefyldte pigeværelse og taler tre sprog flydende. De taler dansk med far, japansk og dansk med mor, og da de på et tidspunkt fordyber sig i leg, taler de engelsk med hinanden.
Forældrene ved ikke helt, om pigerne er klar over, at der hviler en skygge over det sirligt ordnede parcelhus i Billund. Men 21. september fik Nanako Kristensen besked fra Udlændingestyrelsens Kontor for Ophold Inddragelse og Bortfald. De skrev, at hendes opholdstilladelse er inddraget.
»Det kan ikke føre til en ændret vurdering, at du og din ægtefælle har mindreårige fælles børn på 7 og 5 år, idet børnene henset til deres alder og varigheden af deres ophold i Danmark ikke har selvstændig tilknytning til Danmark«. Så tilføjede de.
»Vi skal i den forbindelse bemærke, at børn efter fast praksis, selv om de er danske statsborgere, først anses for at have opnået en selvstændig tilknytning til Danmark efter 6 til 7 års fast og lovligt ophold her i landet, hvor børnene har været tilknyttet en dansk institution eller skole«.
Allerede abonnent? Log ind her
