Title: Nar_danskerne_skriver_’Hej_Preben’_til_chefen,_skr
Date: 2021-08-14
Article Type: Kultur
Author: Flere steder i Tyskland som her i Flensborg kan man finde særlige parkeringspladser for kvinder. Men det handler ikke  om at udstille manglende parkeringsevner. Det handler om at skabe sikre pladser tæt ved trapper og udgange, så utrygge kvinder hurtigt kan komme væk.

Flere steder i Tyskland som her i Flensborg kan man finde særlige parkeringspladser for kvinder. Men det handler ikke  om at udstille manglende parkeringsevner. Det handler om at skabe sikre pladser tæt ved trapper og udgange, så utrygge kvinder hurtigt kan komme væk.  Foto: Maria Tuxen Hedegaard
Danskerne skjuler hierarkierne, mens tyskerne bærer magten udenpå. Tyskerne vil have masser af lys, mens danskerne skaber små rum med PH-lampe-skær. I Tyskland hører man stadig en biklang, når der tales om folkelighed, mens danskerne ikke kan få folk og fællessang nok ... I et år, hvor Tyskland står over for valg og værdidiskussioner, er vi taget til grænselandet for at gå på opdagelse i kulturforskellene. Lighederne er flest, og fordommene er mange, men der er også klare kulturforskelle, siger kilderne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
i er få kilometer syd for den danske grænse, og gps’en står på Marienallee, Flensborg. Så dukker det op, Denns. Udefra et supermarked med grimme skilte og træt parkering som alle andre supermarkeder.
Men et eksempel på, at der er forskel på dansk og tysk kultur. Ikke kun, når det gælder den tilbagevendende fortælling om løsslupne danskere og retlinede tyskere med hang til systemer – en fortælling, som vi støder på flere gange på en tur rundt i kulturforskellene omkring grænsen. Men også når det gælder økologi, hvor det progressive Danmark på flere områder halter bagud.
For at få det på plads fra begyndelsen: Politiken skriver i disse uger om Tyskland, der står foran valg, og diskussionerne om tyske værdier efter en æra med Angela Merkel som kansler. Vi er taget til grænselandet for at høre om forskellene mellem Danmark og nabolandet mod syd, og jo, der er flere ligheder end forskelle, og ja, generalisering er en farlig leg! Undtagelserne står i kø, understreger samtlige eksperter og ’almindelige’ mennesker, vi har talt med. Men de konstaterer også, at der
er
forskelle.
Forskelle, der kan stikke hovedet frem, når vi skriver ’Hej Preben’ til direktøren på den ene side af grænsen og ’Sehr geehrter Dr. Braun’ på den anden. Eller når vi møder stat, forvaltning og magt med bæven hist og lallende tillid pist. Eller skruer skarpt lys op midt i loftet på den sydlige side af grænsen og skaber små huler af PH-lampe-lys på den nordlige. Eller ser på »den åndelige overligger«, som en germanist formulerer det.
Allerede abonnent? Log ind her
