Title: Nar_mørket_faldt_pa,_løb_patienterne_ud_i_skoven_o
Date: 2022-07-19
Article Type: Kultur
Author: Paimio-stolen blev lavet til tuberkulosesanatoriet i 1932 og bliver betragtet som et højdepunkt i Aaltos  produktionen. For ikke at samle støv, der kunne genere patienterne, er stolen fremstillet i træ og med et sæde, der bøjer blødt, når man sætter sig.

Paimio-stolen blev lavet til tuberkulosesanatoriet i 1932 og bliver betragtet som et højdepunkt i Aaltos  produktionen. For ikke at samle støv, der kunne genere patienterne, er stolen fremstillet i træ og med et sæde, der bøjer blødt, når man sætter sig.  Foto: Artek
Det var ikke nok at isolere folk og fodre dem med frisk luft og lys. Der skulle også godt design til, da man i Finland ville bekæmpe tuberkulosen i 1930’erne. Resultatet blev et af verdens smukkeste sanatorier i Paimio nord for Helsinki, som i dag er en destination for designelskere – og folk, der vil opleve, hvordan design kan være en hjælp, når verden trues af pandemier.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
lange rækker stod de opstillet. Lænestolene med det bølgende sorte sæde og det helt lyse træskelet. I salen, hvor lyset vældede ind igennem de store ruder, og hvor man kunne se fyrretræer på mange kilometers afstand, skulle patienterne slå sig ned i Aaltos møbler og øve sig i at trække vejret dybt.
Den buldrende tuberkuloseepidemi i Europa var også kommet til Finland, og op gennem 1920’erne og 1930’erne skød det ene tuberkulosesanatorium efter det andet op i landskabet – langt ude i skovene og så langt fra støv, støj og snavs, som man overhovedet kunne komme.
Et af de steder var den lille by Paimio – godt to timers kørsel nord for hovedstaden, Helsinki, hvor man i 1929 besluttede at opføre et sanatorium til de mange mennesker, der led så meget af frygtelig hoste og var så udmattede, at de næsten stod med et ben i graven. Medicin mod tuberkulose havde man ikke, og penicillin var endnu ikke udbredt og ville efter sigende heller ikke have en effekt mod tuberkulose. Men frisk luft, lys, ro, motion og sund mad kunne lægge en dæmper på sygdommens symptomer, og de dybe finske skove blev opfattet som noget nær ideelle i behandlingen med deres mange fyrretræer og masser af plads.
Allerede abonnent? Log ind her
