Title: Narkotika_blev_smuglet_til_fods_over_grænsen_til_T
Date: 2021-10-22
Article Type: Danmark
Author: Retten i Sønderborg ruller gardinerne ned til narkosag, som skal behandles over 26 retsmøder.

I de fleste sager om smugling af narkotika bliver der brugt personbiler eller lastvogne til at få stof over grænsen, og andre gange sker det på busser, i tog og i fly.
En større sønderjysk sag skiller sig ud. I ét tilfælde blev benene brugt, da der skulle slæbes hård narko ind over landegrænsen fra Tyskland. Til fods blev to liter amfetaminolie i april sidste år smuglet ind i Danmark.
Det påstår Syd- og Sønderjyllands Politi i hvert fald i en sag, som snart skal afgøres i retten. Efter forarbejdning af olien blev der fremstillet i alt seks kilo amfetamin, kan man læse i anklageskriftet.
I alt skal der være blevet produceret 30 kilo amfetamin af de portioner olie, som på forskellige tidspunkter angiveligt blev indsmuglet.
Fire personer er tiltalt i sagen, som både handler om smugleri og om handel. Men Retten i Sønderborg har besluttet, at den skal behandles bag lukkede døre frem til domsafsigelsen.
Det vil sige, at 26 retsmøder er lukket land for offentligheden. De finder sted i perioden fra 8. november og frem til midten af februar.
Det er sjældent, at der sker hemmeligholdelse af, hvad der foregår under den såkaldte hovedforhandling i retten.
»Det er meget usædvanligt«, siger en af forsvarerne, advokat Glenn Hein. Han oplyser, at ønsket er kommet fra anklageren, men vil ikke udtale sig yderligere.
Hos Syd- og Sønderjyllands Politi er der ingen forklaring om baggrunden. Anklageren er på ferie, lyder det.
Hovedreglen i loven er, at der er åbenhed i retsplejen.
I øvrigt har de tiltalte ifølge påstanden i tiltalen ikke været ensidige, hverken når det gælder valg af stof og metode til transport. Der er også i en række tilfælde indsmuglet hash, kokain og amfetamin. Desuden er fem kilo MDMA nævnt i anklageskriftet.
Indførslerne skal være sket både ved Kruså, Sæd ved Tønder, Frøslev og Rens, hedder det. Nogle gange blev det aftalt på det sociale medie Snapchat.
De påståede kriminelle aktiviteter skal være sket fra december 2016 og frem til maj sidste år. De fire sidder i arresthuse, fordi de er varetægtsfængslet. To er udenlandske statsborgere og kræves udvist.
ritzau
