Title: Nationalmuseet_og_Det_Kongelige_Bibliotek_far_nu_2
Date: 2022-05-16
Article Type: Kultur
Author: Nyt fællesmagasin skal huse værker fra Nationalmuseet og Det Kongelige Bibliotek for at sikre bedre indeklima.

Lars Eriksen
Journalist
Danske museer har i flere år fået på puklen for ikke at passe godt nok på deres værker.
Men nu åbner et nyt magasin i Nordsjælland, der med 25.000 kubikmeter reolplads og optimale klimaforhold skal fungere som et skatkammer, der kan sikre den danske kulturarv i flere generationer.
Det nye fællesmagasin ligger i bydelen Vinge uden for Frederikssund og blev officielt indviet mandag.
Bygningen skal huse genstande og arkivalier fra Det Kongelige Bibliotek og Nationalmuseet, som flytter to tredjedele af sin samling til de nye faciliteter for at garantere de bedst mulige opbevaringsforhold.
Ifølge Slots- og Kulturstyrelsen vil indklimaet i den nye bygning sikre, at værkerne ikke lider skade på grund af svingende temperatur eller luftfugtighed. Med 120 hyldekilometer og et samlet areal på 24.000 kvadratmeter er fællesmagasinet et af de største nybyggerier, som Slots- og Kulturstyrelsen har stået for.
»Det er på mange måder også et af de mest betydningsfulde byggerier, da vi med det nye magasin sikrer tidssvarende og optimale forhold til opbevaring af vores alle sammens kulturarv«, skriver vicedirektør i Slots- og Kulturstyrelsen Gerti Axelsen i en pressemeddelelse.
Ifølge Nationalmuseets chef for magasinering og kulturhistorisk konservering, Anne-Kathrine Kjerulff, er det nye betonlager designet, så det fungerer som et »klimaanlæg«, der samtidig har et lavt energiforbrug.
Blandt andet er gulvet ikke isoleret, hvilet gør, at det både fungerer som køleflade om sommeren og varmeflade om vinteren og holder en stabil temperatur.
»Indeklimaet er godt, logistikken er effektiv, og sikkerheden er i top, hvilket betyder, at vi i mange generationer frem kan passe rigtig godt på kulturarven og samtidig gøre den lettilgængelig på den mest driftsøkonomiske måde«, skriver Anne-Kathrine Kjerulff i en pressemeddelelse.
Dårligt indeklima og utilstrækkelige opbevaringsforhold har tidligere fået Rigsrevisionen til at rette en skarp kritik af museer og Kulturministeriet for ikke at tage godt nok hånd om danske samlinger.
I 2018
kritiserede en daværende enhedschef
i Slots- og Kulturstyrelsen flere danske museer for at være fyldt med »gammelt skrammel« og meddelte, at der skulle skæres ned i landets museumsgenstande.
Nationalmuseets samling består af mere end to millioner genstande, som samlet fylder 42.000 kubikmeter.
Nationalmuseet forventer, at der går 10 år, før genstandene fra samlingen er på plads i det nye fællesmagasin.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Museum sorterer i 100.000 ting, gemt i et magasin befængt med skimmelsvamp
