Title: Nationalbanken_forventer_nu_markant_større_prissti
Date: 2021-03-17
Article Type: Økonomi
Author: Huspriserne vil stige tre gange så meget som forventet, lyder det nu.

Artiklen er opdateret klokken 10.55
Der har været høj fart på boligmarkedet den seneste tid, og der er udsigt til yderligere prisstigninger. Det vurderer Nationalbanken i
en ny prognose
for den danske økonomi.
I år spås huspriserne at være 9,7 procent højere end sidste år. I den seneste prognose fra december blev blot spået en prisstigning på 3 procent.
Priserne er dog buldret ind i 2021. Der ventes altså stigninger i et mere afdæmpet tempo end tidligere. Det vurderer Anders Christian Overvad, økonom hos Arbejdernes Landsbanken.
»Da boligmarkedet er buldret ind i 2021 med en voldsom fart, så vil flade boligpriser herfra medføre boligprisstigninger på 7,2 procent, hvis man regner med Nationalbankens metode på boligsidens tal«, skriver han i en kommentar.
Skønnet svarer ifølge økonomen til, at et typisk dansk parcelhus på 140 kvadratmeter, der kostede lidt over 2 millioner kroner sidste år, vil blive 201.000 kroner dyrere i år.
Anders Christian Overvad vurderer, at det i øjeblikket går for stærkt på boligmarkedet.
Priserne er dog ikke steget så meget, at de er kommet ude af trit med den økonomiske virkelighed.
Nationalbanken peger også i sin analyse på, at situationen er anderledes end i årene før finanskrisen.
Her var priserne kraftigere over en længere periode og drevet af stigende gæld og spekulation i fremtidig prisstigninger.
Nu kan stigningerne generelt tilskrives en gunstig udvikling i de fundamentale forhold.
»Renterne er lave, husholdningernes disponible indkomst er steget, og der er udsigt til yderligere fremgang i indkomsten, når genopretningen igen tager fart«, lyder det i analysen.
Også pandemien kan have betydet et øget fokus på ens boligforhold.
Ifølge Anders Christian Overvad er der fremadrettet ikke den samme plads som tidligere til prisstigninger.
»Vi forventer, at boligmarkedet finder et lavere gear i år. Det vil dog være afgørende, at vi ser en stigning i boligudbuddet, hvis prisstigningstakten skal aftage«, lyder det fra økonomen.
Ritzau
fortsæt med at læse
For første gang skal en centralbank tøjle de vilde boligpriser
