Title: Nattoget_er_tilbage_Efter_et_historisk_lavpunkt,_
Date: 2021-06-21
Article Type: Togrejser
Author: Klar til afgang fra Københavns Hovedbanegård engang i 1940'erne, hvor der er kommet en ny 3. klasses sovevogn på.

Klar til afgang fra Københavns Hovedbanegård engang i 1940'erne, hvor der er kommet en ny 3. klasses sovevogn på.   Foto: Erik Petersen
Det er syv år siden, der sidst kørte nattog gennem Danmark. Men nu kan du igen køre sovende ud på de europæiske skinner fra en dansk station. Politiken Rejser kigger tilbage på, hvorfor nattoget forsvandt, hvorfor det er kommet igen, og hvad det er for en rejseoplevelse, der venter med de nye nattog.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
ovevognen er den mest behagelige rejseform«, skriver den amerikanske forfatter Paul Theroux i rejsebogsklassikeren ’Den store jernbanebasar – med tog gennem Asien’ fra 1975.
»Sovevognens romantiske atmosfære«, fortsætter han, »skyldes, at man er helt sig selv og samtidig på farten omgivet af luksus. Uanset hvilket drama der udspiller sig i dette rullende soveværelse, så forstærkes det af landskabet udenfor: de bølgende bakker, de forbløffende bjerge, de støjende jernbroer eller det melankolske syn af folk, der står under en gadelampes gule skær. Den slags mindeværdige indtryk fås kun i et tog, hvor hverken vandets eller luftens tomhed forstyrrer. Et tog tillader en at finde sig til rette:
Dinner in the diner, nothing could be finer
«, lyder det blandt andet om rejsen på The Khyber Mail i Pakistan.
Det var i 1908, De Danske Statsbaner første gang kørte til udlandet med en direkte afgang fra København til Berlin. Siden da har selskabet bragt danske togrejsende rundt i hele Europa. Alene i 1980’erne var der direkte daglige forbindelser til den italienske hovedstadsperle, Rom, og porten til de enestående schweiziske bjergruter, Chur.
Men i 2014 stoppede nattogskørslen til og fra Danmark, og den direkte rute mellem København og Berlin blev nedlagt året efter. I dag er den eneste udlandsmulighed for danske rejsende ruten til og fra Hamburg – foruden kørslen i Øresundsregionen.
Altså indtil søndag i den kommende uge, når svenske Snälltåget begynder at køre på deres nye rute mellem Stockholm/Malmø og Hamburg/Berlin, med stop undervejs i Høje Taastrup.
Allerede abonnent? Log ind her
