Title: Naturen_tager_over_pa_Europas_største_jødiske_grav
Date: 2021-07-25
Article Type: Berlin
Author: 6. maj 1941 kastede den 20-årige Max Katz sig ud foran et tog for at undgå at blive deporteret. 'Flygtede ind i døden' er betegnelsen, der bruges på gravstenen. Stenen fik han efter en indsamling foretaget af elever fra Robert Koch-gymnasium, der havde arbejdet med hans skæbne som led i et studieprojekt.

6. maj 1941 kastede den 20-årige Max Katz sig ud foran et tog for at undgå at blive deporteret. 'Flygtede ind i døden' er betegnelsen, der bruges på gravstenen. Stenen fik han efter en indsamling foretaget af elever fra Robert Koch-gymnasium, der havde arbejdet med hans skæbne som led i et studieprojekt.
Gravpladsen i berlinerforstaden Weissensee er et monument over den tyske hovedstads jødiske befolkning – fra fuldgyldige borgere over næsten total udslettelse til nutiden. I dag trænger naturen ind på gravpladsen, men man kan stadig vriste historier ud af de mange mindesmærker.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
azisternes forsøg på at udrydde Europas jøder er synlige overalt i Berlin, hvor myndigheder, private og kunstnere  sikrer et af historiens absolutte lavpunkter mod glemsel. Men blandt snublesten, mindeplader og manende monumenter kan man komme til at reducere den tysk-jødiske historie til de 12 forfærdelige år under Hitlers voldsregime og glemme den samlede fortælling.
De to fortællinger smelter sammen på den jødiske gravplads i berlinerforstaden Weissensee.
I slutningen af 1800-tallet havde Berlin en blomstrende jødisk menighed. Den nyligt opståede tyske stat gav med visse restriktioner jøderne mulighed for at nå langt indenfor i blandt andet universitetsverdenen, og jødiske forretningsfolk og kunstnere satte deres præg på den hurtigt voksende hovedstad. Da jødisk begravelsesskik dikterer, at gravsten skal stå til evig tid, blev de eksisterende gravpladser hurtigt fyldt.
I 1880 besluttede byens jødiske samfund at oprette en ny gravplads i Weissensee, der med 115.000 grave i dag er Europas største jødiske gravplads.
Allerede abonnent? Log ind her
