Title: Navalnyjs_læge_i_Omsk_var_sporløst_forsvundet_i_to
Date: 2021-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Omsk - 2200 kilometer øst for Moskva - siger, at lægen Alexander Murakhovskyj er dukket op igen.

En sibirisk læge, som behandlede Putin-kritikeren Aleksej Navalnyj, da han faldt om under en indenrigsflyvning i Rusland sidste år, var flere døgn, hvilket udløste en omfattende eftersøgning i weekenden.
Men lægen kom mandag ud af en skov ved egen hjælp og tog kontakt til indbyggerne i en lille landsby. Han var ved godt helbred.
Politiet i Omsk-regionen - omkring 2200 kilometer øst for Moskva - siger, at lægen Alexander Murakhovskyj forlod en base for jægere i et terrængående køretøj fredag.
Udrykningstjenester og livreddere med støtte fra droner, helikoptere og frivillige blev lørdag sat ind i en stor eftersøgning.
Murakhovskyj var ledende overlæge på hospitalet i den sibiriske by Omsk, hvor Navalnyj blev behandlet. Han blev senere forfremmet til regionens sundhedsminister.
Lægen vakte international opsigt ved at hævde, at Navalnyj havde en stofskiftesygdom. Navalnyj kritiserede efterfølgende lægen og sagde, at denne var blevet belønnet for at finde en diagnose
Navalnyj blev syg om bord på et fly fra Sibirien til Moskva den 20. august sidste år. Han blev først indlagt i Omsk. Efter intense forhandlinger med myndighederne blev han senere fløjet fra Omsk til Berlin for at blive behandlet der.
Laboratorieundersøgelser fra tre europæiske lande fastslog derefter, at Navalnyj var blevet forgiftet af nervegiften Novitjok, som blev udviklet i sovjetæraen. Dette blev endvidere bekræftet af eksperter hos verdens globale overvågningsorgan for kemiske våben.
Den potente nervegift blev udviklet under Sovjetunionen og blev også anvendt under et attentatforsøg på en tidligere russisk agent i den britiske by Salisbury i 2018.
Kreml har konsekvent afvist beskyldninger om, at de russiske myndigheder har været involveret i noget forsøg på at såre eller dræbe Navalnyj.
Navalnyj begyndte 23. april gradvist at udfase en sultestrejke i den fængselskoloni, hvor han er indsat, efter en dom på 3,5 års fængsel.
Da han allerede har udstået en husarrest, skal han afsone 2,5 år i straffelejren.
Navalnyj blev dømt for at have brudt betingelserne for en betinget dom, mens han blev behandlet i Berlin.
Dommen fik han for skatteunddragelse tilbage i 2014.
ritzau
fortsæt med at læse
Læger: Navalnyj kan dø når som helst
De fleste af Putins slags ender i eksil, fængsel eller i en grav
Joe Biden håber og forventer møde med Putin i juni
