Title: Navalnyjs_advokat_er_blevet_anholdt_i_Moskva
Date: 2021-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Ransagninger foretaget af sikkerhedstjenesten FSB er koncentreret omkring advokatens organisation Komanda 29.

I Rusland er den fængslede oppositionsleder Aleksej Navalnyjs forvarer blevet anholdt.
»Advokaten Ivan Pavlov er blevet anholdt, og ransagninger vil blive foretaget«, hedder det i en erklæring fra en kollega til Pavlov, Evgenyj Smirnov.
Ivan Pavlov forsvarer Navalnyjs antikorruptionsstiftelse FBK.
Navalnyjs medarbejdere meddelte torsdag, at de var begyndt at afvikle organisationen. Det russiske retssystem under præsident Vladimir Putin har klassificeret den som en ekstremistgruppe.
Hvis en domstol finder grundlag for at klassificere organisationen som en ekstremistgruppe, vil det indebære, at den forbydes. Dermed vil den i praksis ikke kunne arbejde.
Leonid Volkov, som står Navalnyj nær, har dog signaleret, at netværket omkring den fængslede politiker vil fortsætte i en anden form.
Pavlov repræsenterede Navalnyjs FBK ved et retsmøde i Moskva torsdag. Domstolen skulle tage stilling til en appelsag. Mødet blev holdt bag lukkede døre.
Ransagninger foretaget af sikkerhedstjenesten FSB er koncentreret omkring advokatens organisation Komanda 29 (Hold 29). Det ledes af Pavlov.
Organisationen repræsenterer også Navalnyjs bevægelse.
Pavlov er også advokat for den tidligere journalist Ivan Safronov, som er blevet fængslet for landsforræderi. Han anklages for at have givet militære hemmeligheder til Tjekkiet i 2017.
Advokater i Rusland klager over, at de selv bliver forfulgt under retssager, der er politisk ladede.
Myndighederne bliver kritiseret fra internationalt hold for sommetider at forhindre advokater i at udføre deres arbejde.
Med et tydeligt vægttab og tømt for kræfter deltog Navalnyj i torsdagens retsmøde via video. Det var første gang, Navalnyj viste sig efter en sultestrejke. Den begyndte han 31. marts i protest mod, at han ikke kunne få behandling for ryg- og bensmerter i fængslet.
23. april begyndte han gradvist at spise igen.
ritzau
fortsæt med at læse
Det var Navalnyjs højrehånd, der havde bedt om det fortrolige møde. Men som mødet skred frem, blev de andre deltagere mistroiske
Navalnyj vil indstille sin sultestrejke
