Title: Nedbrud_far_Facebook_til_at_kræve_ansatte_tilbage_
Date: 2021-10-07
Article Type: Tech
Author: Som følge af pandemien lod Facebook ansatte arbejde hjemmefra. Det har et stort nedbrud nu sat en stopper for.

Det er ikke længere en mulighed for Facebooks ansatte at arbejde hjemmefra. Den amerikanske techgigant oplyser, at alle medarbejdere skal vende tilbage til kontoret.
Udmeldingen står i skarp kontrast til en tidligere beslutning fra Facebook, om at ansatte har lov til at arbejde hjemmefra.
Beslutningen om at bede medarbejderne om at vende tilbage til kontoret kommer, få dage efter at Facebook mandag blev ramt af et langvarigt og massivt nedbrud. Ifølge Facebook ville nedbruddet have haft mindre indvirkning, hvis der havde været flere ansatte til stede på virksomhedens amerikanske kontorer.
Afbrydelsen påvirkede ikke kun Facebook, Messenger, Instagram og WhatsApp. Også virksomhedens nøglekort gik offline, så medarbejdere ikke kunne få adgang til deres kontorer eller de lokaler, hvor serverne står.
Ifølge Facebook skyldtes mandagens nedbrud et fejlslagent forsøg på at konfigurere de routere, der koordinerer netværkstrafikken mellem forskellige datacentre. Nedbruddet varede i syv timer.
Fremover skal de medarbejdere, der ønsker at arbejde hjemmefra, indsende en officiel anmodning herom. Anmodningerne vil blive vurderet individuelt fra gang til gang. Samme praksis gør sig gældende hos Google, hvor medarbejdere ligeledes skal anmode om at få lov til at arbejde hjemmefra.
Det var ikke kun et teknisk nedbrud, Facebook blev ramt af i denne uge. Selskabet blev også mødt med massiv kritik, efter at en tidligere produktchef vidnede mod sin forhenværende arbejdsgiver i Kongressen.
Ifølge Frances Haugen har Facebook nemlig forsøgt at dække over interne undersøgelser, der peger på en række faresignaler ved selskabets tjenester. Haugen mener, at Facebooks produkter skader børn, skaber splid og svækker demokratiet. Frances Haugen var inviteret til at tale i Kongressen, efter at hun i september gik til The Wall Street Journal med en intern rapport, som hun havde taget med sig, inden hun stoppede hos Facebook i maj.
ritzau
fortsæt med at læse
Facebook og Instagram er ramt af større nedbrud
Den virkelige Facebook-katastrofe:
2 milliarder menneskers Whatsapp var nede
