Title: Nederlag_i_Champions_League_koster_trænere_i_to_st
Date: 2022-09-07
Article Type: Sport
Author: Thomas Tuchel i Chelsea og Domenico Tedesco i Leipzig har fået sparket efter tirsdagens nederlag.

Den engelske fodboldklub Chelsea fyrer cheftræner Thomas Tuchel, oplyser klubben på sin hjemmeside dagen efter 1-0-nederlaget til Dinamo Zagreb i Champions League.
Tyske Thomas Tuchel har været cheftræner i Chelsea siden januar 2021 og førte klubben til Champions League-triumf samme år.
I sidste sæson sluttede klubben på tredjepladsen i Premier League og nåede kvartfinalen i Champions League, hvor Real Madrid agerede stopklods for englænderne.
Aktuelt er Chelsea på sjettepladsen i Premier League efter seks kampe. Klubben har opnået tre sejre, to nederlag og en uafgjort kamp.
Chelsea fik tidligere i år nye ejere, da russiske Roman Abramovich blev tvunget til at sælge klubben. Et konsortium med amerikanske Todd Boehly tog over.
»Der er gået 100 dage, siden den nye ejergruppe tog over, og mens den fortsætter sit hårde arbejde med at flytte klubben fremad, mener de nye ejere, at det er det rette tidspunkt at lave denne ændring«, skriver Chelsea på sin hjemmeside.
Chelsea oplyser, at den tilbageværende trænerstab overtager træningen og forberedelserne til den kommende kamp, mens klubben hurtigt vil have en ny træner på plads.
RB Leipzig løb også ind i et nederlag i første spillerunde af Champions League, da Yussuf Poulsens klub hjemme tabte hele 4-1 til Shakhtar Donetsk.
En sejr, to nederlag og to uafgjorte kampe i fem bundesligaopgør og nederlaget i Champions League var så utilfredsstillende for ledelsen i RB Leipzig, at cheftræner Domenico Tedesco nu ligesom Tuchel har fået sparket.
Onsdag oplyser bundesligaklubben på sin hjemmeside, at den har fritstillet Domenico Tedesco og hans to assistenter Andreas Hinkel og Max Urwantschky.
»Det var en meget svær beslutning at fritstille Domenico Tedesco«, siger direktør Oliver Mintzlaff.
»Men efter den moderate start på bundesligasæsonen med fem point i fem kampe mangler vi dog overbevisningen om, at vi med denne konstellation øjeblikkeligt kan vende situationen rundt«, siger direktøren.
Domenico Tedesco nåede dermed ikke at runde sin første årsdag som cheftræner i RB Leipzig. Han blev ansat som erstatning for amerikanske Jesse Marsch i december sidste år.
I sidste sæson førte han lige nøjagtig klubben til en plads blandt de fire bedste i Bundesligaen og sikrede dermed en plads i Champions League.
Hvem den næste træner i RB Leipzig bliver, har klubben endnu ikke meldt noget ud om.
Ritzau
fortsæt med at læse
Stjernestart på Champions League, der har udsigt til et brag af en dansk rekord
