Title: Nedgang_i_billetsalg_fører_til_aflyste_fly_fra_dan
Date: 2021-12-29
Article Type: Rejser
Author: Flyselskabet Ryanair aflyser midlertidigt flyruter fra danske lufthavne fra 10. januar og tre uger frem.

Det irske flyselskab Ryanair aflyser midlertidigt flyruter fra danske lufthavne. Det skyldes en nedgang i salget af billetter.
I Aalborg Lufthavn drejer det sig om tre flyruter, oplyser Niels Hemmingsen, direktør for Aalborg Lufthavn, til TV 2 Nord.
Aflysningerne rammer afgange til lufthavnen Stansted i London og til lufthavnen Arlanda i Stockholm. Også ruten til den litauiske by Kaunas bliver sat på pause.
De midlertidige aflysninger varer fra 10. januar og tre uger frem.
I samme tidsperiode bliver også fire af Ryanairs flyruter fra lufthavnen Aarhus Airport ramt.
Her går det ud over afgangene til Gdansk i Polen, Milano i Italien, Riga i Letland og Warszawa i Polen.
Desuden bliver de ugentlige afgange til Stansted reduceret fra Aarhus.
Kommunikationschef i Aarhus Airport, Tina Baungaard-Jensen, fortæller, at det er markedsvilkårene lige nu.
»Det, vi hæfter os ved, er, at der stadig er ruter i luften, fordi der er efterspørgsel, og at vi har en rigtig god dialog med Ryanair. De har placeret seks nye ruter i Aarhus i 2021, så vi er meget fortrøstningsfulde omkring, at det bare er en pause«, siger Tina Baungaard-Jensen til Ritzau.
Aarhus Airport har normalt fly til i alt knap 30 destinationer.
I Aalborg Lufthavn håber direktøren, at situationen med corona bliver bedre, så det kun drejer sig om midlertidige aflysninger.
»Det er jo sådan, situationen er i øjeblikket. Vi følger udviklingen såvel nationalt som internationalt. Og vi håber, det vil normalisere sig hurtigst muligt«, siger Niels Hemmingsen til TV 2 Nord.
Lufthavnens største aktivitet er indenrigsflyvning i Danmark. Men aflysningerne fører alligevel til ændringer i produktion og bemanding, fortæller han videre.
Ifølge luftfartsmediet Check-In er det i alt fire lufthavne og 28 flyruter, der bliver ramt af aflysninger fra Ryanair i Danmark.
ritzau
