Title: Nedlukning_gav_stort_fald_i_husholdningers_CO2-udl
Date: 2021-09-17
Article Type: Klima
Author: Fra 2019 til 2020 er udledningen af drivhusgasser fra husholdninger faldet 12 procent, viser nye tal fredag.

Danskerne har arbejdet meget hjemme under coronanedlukningen, og det kan ses på udledningen af drivhusgasser fra de danske husholdninger. Sidste år var den på 6,9 millioner ton CO
2
-ækvivalenter. Det er 12 procent mindre end i 2019 og det største årlige fald siden 1990, skriver Danmarks Statistik (DST) i en pressemeddelelse.
»Det store fald i udledningen af drivhusgasser i 2020 er en direkte konsekvens af reduceret forbrug af benzin og diesel til transport som følge af øget hjemmearbejde«, skriver DST.
Der udledes også andre drivhusgasser end CO
2
. Det omregnes dog til, hvor meget det svarer til i CO
2
– de såkaldte CO
2
-ækvivalenter.
Faldet i udledningen er langtfra opsigtsvækkende set i lyset af pandemien, mener Sebastian Mernild, professor i klimaforandringer og prorektor på Syddansk Universitet.
»Man skal passe på med at konkludere for meget ud fra et enkelt år, der har været lidt unormalt sammenlignet med de omkringliggende år«, siger han og tilføjer:
»Forventeligt vil vi i 2021, 2022 og 2023, når vi kommer tilbage til en mere normaliseret verden, se stigende udledninger af CO
2
på nationalt plan igen«.
Man skal samtidig passe på med at konkludere for meget, hvis man vil drage en parallel til regeringens mål om at reducere CO
2
-udledningen med 70 procent inden 2030, siger han. At husholdningernes udledning er faldet, mens mange danskere har øget andelen af hjemmearbejde, kan virke underligt. Men ifølge Mernild er der en god forklaring på det.
»Når nu brugen af diesel og benzin er en del af opgørelsen, betyder det, at vores forbrug i hjemmet ikke har opvejet faldet i brugen af benzin og diesel«, siger han.
DST’s opgørelse viser også et fald i udledningen af CO
2
blandt danske virksomheder.
Ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) har virksomhederne sænket deres såkaldte drivhusgasintensitet med 4,5 procent i 2020. Drivhusgasintensiteten er et mål for, hvor mange drivhusgasser virksomhederne udleder, i forhold til hvor meget værdi de skaber, skriver AE i en kommentar.
»At udledningerne falder, når produktionen falder, er næsten naturgivent. Det vigtige for dansk økonomi er, om produktionen bliver mindre drivhusgastung, så udledningerne ikke bare følger med op igen, når produktionen vender tilbage«, siger senioranalytiker i AE, Sofie Holme Andersen.
Danske virksomheder er blevet bedre til at skabe værdi uden at udlede lige så mange drivhusgasser, mener hun.
»Selv i den vanskelige situation mange virksomheder har været i under corona, har de formået at fortsætte omstillingen af deres produktion. Det skaber forhåbninger om, at økonomien i gode tider kan rykke endnu mere for at nå 70-procentsmålsætningen i 2030«, lyder det i kommentaren.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danske biler drøner langt udenom klimamålet
Radikale vil genåbne klimaloven:
100 procents reduktion af CO2 er ikke godt nok
