Title: Nej-partier_til_angreb_pa_stemmeseddel_»Manipulat
Date: 2022-03-30
Article Type: Danmark
Author: Nej-partier i oprør over stemmeseddels formulering. Den indeholder ikke ordet ’forsvarsforbehold’, som vi skal stemme om at afskaffe.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Regeringen angribes nu fra både det yderste højre og det yderste venstre i Folketinget. Såvel Dansk Folkeparti som Enhedslisten - der begge anbefaler et nej ved den kommende folkeafstemning om afskaffelse af det danske EU-forsvarsforbehold - langer kraftigt ud efter den stemmeseddel, danskerne snart vil stå over for i stemmeboksen.
Her vil danskerne nemlig få spørgsmålet:
»Stemmer du ja eller nej til, at Danmark kan deltage i det europæiske samarbejde om sikkerhed og forsvar? (Forslag til lov om Danmarks deltagelse i det europæiske samarbejde om sikkerhed og forsvar)«, fremgår det af lovudkastet fra udenrigsminister Jeppe Kofod (S).
Og den formulering er decideret vildledende, lyder kritikken.
»Jeg synes, det er direkte manipulation og et forsøg på at fifle med demokratiet. Det er fuldstændig afgørende, at når vælgerne skal tage stilling til så centralt et spørgsmål, at man så får udformet spørgsmålet, så det konkret beskriver det, som der skal stemmes om - nemlig afskaffelse af forsvarsforbeholdet«, lyder det fra Enhedslistens forsvarsordfører, Peder Hvelplund, der tilføjer:
»Derfor er det klart en måde at forsøge at manipulere afstemningen på, når man udformer spørgsmålet på en anden måde end det, der konkret er temaet, nemlig afskaffelse af forsvarsforbeholdet«.
Men det er vel inden for temaet at skrive ’Danmarks deltagelse i det europæiske samarbejde om sikkerhed og forsvar’ - det er vel det, forsvarsforbeholdet udelukker os fra i dag?
»Nej, det er det ikke, for vi deltager allerede i dag i et hav af forskellige forsvarspolitiske samarbejder i Europa. Det, afstemningen handler om, er , om vi skal afskaffe forsvarsforbeholdet og tilslutte os EU’s militære dimension«, svarer Peder Hvelplund.
Han bakkes op af Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt.
»Det her er jo ren George Orwell. Man føler sig hensat til en moderne udgave af ’1984’ (bog af George Orwell, red.), når man på moderne newspeak kan holde folkeafstemning om EU’s forsvarsforbehold helt uden at nævne hverken ’EU’, ’forbehold’, ’militær’ eller ’hær’ noget sted på stemmesedlen. Det er naturligvis helt uacceptabelt«, mener DF-formanden, der vil forsøge at ændre formuleringen.
»Vi vil derfor stille et ændringsforslag, hvor vi foreslår, at spørgsmålet slet og ret kommer til at lyde: ’Ønsker du at afskaffe det danske EU-forsvarsforbehold..?«
Peder Hvelplund mener direkte, at man med den valgte formulering »manipulerer med vælgerne«.
Og du tænker, at det er fordi, det er et ja-parti (regeringen, red.), der har formuleret det her?
»Ja, det er umiddelbart det, man må lægge til grund«, svarer Hvelplund.
Over for Ritzau afviser udenrigsminister Jeppe Kofod kritikken af den valgte formulering.
»Jeg synes, det er et meget klart og forståeligt spørgsmål. For det er jo det, vi stemmer om. Siger man ja, så står vi sammen med de andre 26 EU-lande. Siger man nej, så står vi udenfor«, siger han.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Ny måling:
Et flertal af danskerne vil afskaffe forsvarsforbeholdet
