Title: Nekrolog_Hun_var_rystende_uforberedt_pa_opgavens_
Date: 2022-09-08
Article Type: Dronning Elizabeth er død
Author: Dronning Elizabeth kom til at regere Storbritannien længere end nogen af sine forgængere på tronen. Mere end 70 år. Hun oplevede store problemer og kriser i sine mange år som sit lands førstedame. Men der var aldrig rigtig tvivl om hendes popularitet, som i de sidste år af hendes liv var helt uantastet. Nu er dronningen død. Hun blev 96 år.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
un var formentlig verdens mest kendte kvinde. I hvert fald den mest fotograferede! Hendes portræt på de britiske frimærker er uden sammenligning verdenshistoriens mest reproducerede kunstværk. Hun sad længere end nogen anden på tronen i sit kongerige. Hun kom igennem en hel stribe rædselsfulde hændelser i sin nærmeste familie, og hun oplevede ganske sent i livet en hidtil uhørt respekt om sit virke, mens hendes lands betydning i verdenssamfundet var aftagende efter Brexit og som følge af globaliseringen.
Storbritanniens dronning Elizabeth II er død. Hun blev 96 år. Den gådefulde, reserverede, nationale matriark er gået bort, og kong Charles III har straks overtaget roret og forpligtelserne.
Et kolossalt begravelsesapparat og et minutiøst orkestreret ceremoniel, der allerede har været forberedt i mange år, vil i de kommende dage blive rullet ud. Den slags ritualer mestrer briterne som ingen andre. Og alverdens statsoverhoveder og andre dignitarer gør sig nu klar til at drage til begravelse i London.
I april 2021 sagde briterne og verden farvel til dronningens gemal gennem næsten 74 år, prins Philip, hertugen af Edinburgh, der gik bort efter nogen tids svagelighed. Han blev 99 år. Ved prinsens bisættelse fra St Georg’es Chapel ved Windsor Castle samlede en hel verdens medfølelse sig omkring den efterhånden lillebitte, hvidhårede, krumbøjede og sortklædte dronning, der sad helt for sig selv i sin coronasikrede stol i kapellet. Nu var hun alene.
Allerede abonnent? Log ind her
