Title: Nekrolog_Den_musikalske_billedkunstner_Jens_Birke
Date: 2022-09-09
Article Type: Navne
Author: Maleren Jens Birkemose har levet en stor del af sit kunstnerliv i Frankrig, men her ses han i sit atelier i København.

Maleren Jens Birkemose har levet en stor del af sit kunstnerliv i Frankrig, men her ses han i sit atelier i København.  Foto: Jacob Ehrbahn
Jens Birkemoses talent kunne have ført til en international karriere. Men han var en ensom ulv – frodig, følsom og sær på kanten af det selvdestruktive. Og måske stod han selv i vejen for det. Nu er han efter længere tids sygdom død. Han blev 79 år.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
år man hører yngre kunstnere udtale sig om samtidens danske kunst og udbryde: »Måske er han ligefrem bedre end Per (underforstået Per Kirkeby)«, ja, så ved man, hvem der beundrende hentydes til: Jens Birkemose.
For betydelig var Birkemose som maler, ingen tvivl om det. Frodig, følsom og sær på kanten af det selvdestruktive. Den internationale karriere, som hans talent på en måde rakte til, fik han ikke. Måske fordi denne ensomme ulv ofte selv kom i vejen for andres velmenende planer for ham og den lovende færd, som især kolleger og kunstsamlere gerne ville have sendt ham ud på. Nu er denne maler død, 79 år gammel, efter flere års sygdom og svagelighed.
Når man siger, at Jens Birkemoses sidste år var vanskelige, overser man, at mindst lige så vanskelige var hans første mange år. Han blev født i 1943, under den tyske besættelse. Hvad denne søn af en murer udrettede mellem sin første ungdom og årene på Musikkonservatoriet, hvor han studerede klaver, komposition og musikteori, fortaber sig dog i gætterier. Men Birkemose ville være pianist, indtil hans natur og temperament kolliderede med disciplinen og de mange øvelser, som undervisningen på et konservatorium påtvang ham.
Komponister som Monteverdi, Schumann, den anden Wienerskole – og så John Cages og David Tudors eksperimenter med musikalsk tilfældighed vedblev at spille en rolle for ham som inspiration og lokkende alternativer. Nu og da så man også hans navn optræde som diskret sponsor for pladeindspilninger, især for pianisten Nanna Hansen, som han undervejs var gift med.
Allerede abonnent? Log ind her
