Title: Nekrolog_Poul_Schluter_gjorde_sin_egen_frygt_for_
Date: 2021-05-28
Article Type: 
Author: Den konservative politiker var en aktiv statsminister.

Anker Jørgensen har netop meddelt, at hans regering trækker sig. Statsministerhvervet overgår kort efter til den konservative Poul Schlüter. Foto: Jesper Stormly Hansen
På tiårsdagen for hjemmestyret på Grønland deltog statsministeren med fru Anne Marie i festlighederne. Foto: Jens Dresling
'Der er ikke fejet noget ind under gulvtæppet', siger Schlüter fra Folketingets talerstol under tamilsagen i 1989. Foto: Jens Dresling
Som statsminister måtte Schlüter tale beskyttet af politiets skjolde den 4. maj 1985 under en mindehøjtidelighed for befrielsen. Foto: Lars Hansen
En 60-års fødselar - med vikingehjelmen. Foto: Annelise Fibæk
Anker Jørgensen (S) overdrager statsministeriet til Poul Schlüter. Foto: Erik Petersen
Som statsminister mødte Poul Schlüter talrige udenlandske ledere. Her ses han i 1986 med den sovjetiske generalsekretær Mikhail Gorbatjov. Foto: Jens Dresling
Pa dagen for sit 25 års-jubilæum som folketingsmedlem blev han fotograferet i salen. Foto: Lars Hansen
Schlüter skriver i kondolancebogen på den svenske ambassade i København efter mordet på Olof Palme. Foto: Lars Hansen
Hans portræt i Folketinget blev udført af Niels Strøbæk. Foto: Jens Dresling
Forhenværende statsminister Poul Schlüter brød for alvor den socialdemokratiske dominans i rækken af danske regeringsledere. Nu er han død.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et blev sagt om tidligere statsminister Poul Schlüter, at han var heldig. Hans politiske modstandere klagede sig ligefrem over Fætter Højben-effekten. Den handlede ikke kun om det fønbølgede hår, men om, at tingene var tilbøjelige til at flaske sig for den underspillede politiske fingerkunstner. Han mødte modgang, javel, som de fleste, og politikkens jernhårde love gjaldt også for ham. Alligevel var det, som om Poul Schlüter undgik det værste. At han havde et helt usædvanligt talent for at fange øjeblikket og få det bedste ud af det, selv når det var rigtig skidt. Det er det talent, vi har mistet med Poul Schlüters død. Den tidligere statsminister blev 92 år.
Måske var det Schlüters største held, at han fra begyndelsen af sin politiske karriere var groft undervurderet. Få havde hørt om den lune sønderjyske advokat, før han i 1974 stod frem som eneste formandskandidat, der havde overlevet endnu en runde af de konservatives blodige indre opgør. Partiet var som altid dybt splittet mellem den moderate fløj, der så partiet som et bredt, folkeligt velfærdsparti, der kunne udgøre et socialkonservativt alternativ til Socialdemokratiet, og en mere ideologisk fløj, der med afsæt i et fast nationalkonservativt værdisæt ønskede verdensordenen genoprettet, i det mindste i Danmark.
Da nu Anker Jørgensen efter ti år som formand for Socialdemokratiet med kommen og gåen i Statsministeriet i 1982 måtte give op over for afgrunden mellem de nødvendige reformer og hans politiske baglands uvilje mod dem, så han ikke bedre mulighed end at overlade initiativet til de konservatives formand som den svagest mulige leder af en borgerlig regering.
Få forventede, at Schlüters rolle som statsminister ville blive andet end en gæsteoptræden, hvilket uden tvivl var med til at berede vejen for, at ’parfumesælgeren’, som han nedsættende blev kaldt, med mere end ti år uafbrudt på posten blev den længst siddende statsminister efter Stauning. Schlüter dannede straks en ’firkløverregering’ med deltagelse af Venstre og de to små midterpartier Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti.
Allerede abonnent? Log ind her
