Title: Nervepirrende_nedtur_pa_sidste_hul_koster_mulighed
Date: 2021-08-22
Article Type: Golf
Author: Nanna Koerstz Madsen førte indtil 18. hul, men sluttede som nummer 5 i AIG Women’s Open på Carnoustie.

Allan Nielsen
Journalist
Efter at have slået 273 gange til sin lille, hvide golfbold gik det galt for Nanna Koerstz Madsen på målstregen til den største triumf i dansk golfs historie.
Fra starten på dagen til 18. huls fairway via nogle gevaldige rutsjeture på sidste runde lå Nanna Koerstz Madsen og svenskeren Anna Nordqvist i spidsen for AIG Women’s Open på den berømte bane Carnoustie i Skotland.
Svenskeren slog fra 178 meter sin bold på green, hvorefter Nanna Koerstz Madsen fra 163 meter skulle forsøge at kopiere den bedrift.
Det kiksede.
Bolden havnede i en bunker til højre fra green, og det endda i en vanskeligt leje ned ad bakke. Nanna Koerstz Madsen fik derfor ramt sit bunkerslag helt skævt, så bolden ’flækkede’ ud i roughen. Derfra slog hun bolden på green i fjerdeslaget og overlod scenen til svenskeren.
Nordqvist havde to putts for at sikre sig sejren, og da hun lagde bolden et par centimeter fra hulkanten, var hun sikker på sin tredje majorsejr.
Inden skulle Nanna Koerstz Madsen prøve at sikre sig en delt andenplads med en bogey, men fra to meter blev det en dobbelt bogey og dermed en delt 5.-plads, 2 slag efter vinderen.
Mens Nanna Koerstz Madsen fik et trøstende kram af sin caddie og kæreste, Nicki Hansen, gav Anna Nordqvist sin bold det sidste lille putt ned i hullet.
Dermed er 3.-pladserne til Nanna Koerstz Madsen i ANA Inspiration tidligere i år og til Iben Tinning i Women’s British Open i 2001 fortsat de bedste danske majorplaceringer hos kvinderne, mens Thomas Bjørn tre gange opnåede andenpladser hos mændene.
»Nanna skal nok komme tilbage, men hun skal lige komme sig oven på denne her, for den er hård«, sagde Iben Tinning, der som ekspertkommentator hos Viasat Golf fulgte nedturen på Carnoustie.
1. hul (par 4):
Nanna slår 2.-slaget i greenbunkeren, men kommer op og i til par, mens Nordqvists birdieputt er en tur hele hullet rundt – uden at gå i.
2. hul (par 4):
Igen misser Nanna 2.-slaget mod green, men fra en bakke ved siden af hullet kommer hun igen ind og i, mens Nordqvist igen putter to gange for par. Længere fremme på banen er andre kommet ned på 9 slag under par, så 6 spillere deler førstepladsen.
3. hul (par 4):
Så rammer Nanna endelig en green in regulation og med to putt fra ca. 7 meter bliver det endnu en par.
4. hul (par 4):
Trods et drive ud i en fladtrådt rough slår Nanna på green i 2 slag og holer sin birdie fra 1 meter. Nordqvist laver par, og så deler Nanna føringen med Minjee Lee i 10 under par
5. hul (par 4):
Nanna driver ud i en fairwaybunker, hvorefter 2.-slaget frem i banen ender i roughen. Derfra lander hun cirka 4 meter fra hullet og to putts giver en bogey. Amerikaneren Lizette Salas laver en birdie, så Nanna er på en delt 3.-plads i 9 under par.
6. hul (par 5):
Langtslående Nanna når green i 2 slag og laver birdie ligesom Nordqvist, hvorefter fire spillere deler føringen.
7. hul (par 4):
Fra fairway laver Nanna et kæmpe kiks og slår bolden 20 meter for langt i forhold til green, men med et godt indspil redder hun par, mens englænderen Georgia Hall holer et indspil for en eagle og også er på 10 under par, men Minjee Lee laver en birdie på 16. hul og er på 11 under par.
8. hul (par 3):
Nanna rammer green og putter to gange for par. Dermed er hun på en delt 3.-plads, fordi Nordqvist holer et megalangt putt og deler føringen med Minjee Lee i 11 under par.
9. hul (par 4):
Nanna rammer green i 2 slag, men birdieputtet er 10 cm for kort, mens Nordqvist igen holer et langt putt og er alene i spidsen i 12 under par, 2 slag foran Nanna.
10. hul (par 4):
Fra semiroughen kommer Nanna på green og redder par og er fortsat 2 slag efter på 3.-pladsen.
11. hul (par 4):
Nanna forsøger at drive green på det 260 meter lange hul, men slår for langt. Et godt indspil redder alligevel en birdie, mens Nordqvist via roughen når green og igen må se sit birdieputt lave en ’hestesko’ i hullet, så hun deler føringen med Georgia Hall og er ét slag foran Nanna.
12. hul (par 5):
Nannas drive ligger i semiroughen, men fra 217 meter slår hun bolden på green. Puttet fra 10 meter er lidt kort, men birdien er stensikker. Samtidig har Nordqvist slået sit drive i en å, hvilket resulterer i en bogey. Dermed er Nanna alene i spidsen i 12 under par, et slag foran Nordqvist og Hall.
13. hul (par 3):
Både Nanna og Nordqvist slår bolden på green og laver begge par med to putts.
14. hul (par 5):
Nannas drive lander i en fairwaybunker, hvorfra hun ikke kan slå på green. Tredjeslaget lander 2 meter fra hullet, hvorfra hun holer og med en birdie kommer på 13 under par, mens Nordqvist når green i 2 og med en birdie er alene på 2.-pladsen i 12 under par.
15. hul (par 4):
Igen er Nanna i en fairwaybunker, som hun må spille ud. 3.-slaget med et 9-jern efterlader hende med to putts og en bogey, så Nordqvist kan udligne forspringet med par, men samtidig er Madelene Sagström med en birdie på 17. hul også på 12 under par, så de tre skandinaver deler føringen.
16. hul (par 3):
Nanna misser green til højre, men kommer ind og i for par. Nordqvist er kort af green, men putter udefra, og fra cirka 20 meter lander hun EN centimeter fra hullet og må nøjes med par.
17. hul (par 4):
Sagström laver bogey på 18., så det igen er Nanna og Nordqvist, der deler føringen med to huller igen. Nanna misser green til højre, men et godt, langt indspil til lidt over en meter sikrer par, men Nordqvist holer fra samme afstand, og så deler de føringen inden turneringens 72. og sidste hul
18. hul (par 4)
: Mens Nanna og Nordqvist står klar på 18. tee, har Lizette Salas en birdiechance på green, men amerikaneren misser fra et par meter og bliver på 11 under par sammen med Georgia Hall og Madelene Sagström. Dermed er det op til Nanna og Nordqvist at afgøre kampen om sejren – og den snupper svenskeren som beskrevet.
Allan Nielsen
