Title: Netanyahus_skæbne_som_premierminister_afgøres_næst
Date: 2021-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Ny regering i Israel ledet af Naftali Bennett skal godkendes ved afstemning 14. juni, siger parlamentsformand.

Israels parlament vil mandag 14. juni stemme om at godkende en ny regering, oplyser parlamentets formand, Yariv Levin.
Den nye regering vil bestå af partier, der er modstandere af den hidtidige premierminister, Benjamin Netanyahu. Han har i 12 år stået i spidsen for en højreregering og kæmper hårdt for at blive ved magten.
Den nye regering skal i første omgang ledes af den højrenationale Naftali Bennett i to år, Herefter skal han afløses af midterpolitikeren Yair Lapid, der har været en drivende kraft i at samle en koalition af otte partier, blandt dem et arabisk parti, for at vippe Netanyahu fra magten.
»Et parlamentsmøde indkaldes for at afgøre, om en regering kan være klar inden for syv dage. Det vil sige 14. juni 2021«, siger formanden til det israelske parlament.
Netanyahu har beskyldt sine politiske modstandere for at have begået »den højeste form for valgsvindel«. Netanyahu er i flere tilfælde sigtet for korruption, og han risikerer at blive idømt fængsel. Men han har indtil nu levet op til sit ry som Israels mest behændige politiske overlever. Uden posten som premierminister til at skærme sig kan han dog inden for kort tid vente at få afgjort sin skæbne ved en domstol.
Den politiske tumult i Israel kommer kun få uger efter en alvorlig militær konflikt mellem Israel og radikale palæstinensere i Gaza. Fra Gaza blev der sendt hundredvis af raketter ind over store dele af Israel. Den israelske hær svarede igen ved at sende bomber ned over den palæstinensiske enklave fra droner og kampfly. Kamphandlingerne kostede 256 palæstinensere og 13 israelere livet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Dette er en katastrofe for Israel. Intet mindre«
De kan kun blive enige om én ting. Men hadet til Netanyahu er stærkt nok til at bære en ny regering
Netanyahu advarer højrefløjen: I skal modsætte jer ny regering
