Title: Netflix_opfordrer_kritiske_medarbejdere_til_at_fin
Date: 2022-05-18
Article Type: Kultur
Author: Sidste år udvandrede en række Netflix-medarbejdere fra hovedkvarteret i protest. Nu svarer Netflix igen.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Netflix slår nu fast over for medarbejderne, at streamingtjenesten ikke har i sinde at lade sig censurere, selv om nogle programmer kan virke stødende på de ansatte.
Det fremgår af en tilføjelse i Netflix’ såkaldte
virksomhedskulturmemo
.
»Ikke alle vil kunne lide eller være enige i alt på vores platform. Selv om hver titel er forskellig, griber vi dem an ud fra de samme principper: Vi støtter det kunstneriske udtryk hos de skabere, vi vælger at arbejde med. Vi tilrettelægger programmerne for et mangfoldigt publikum, og vi lader seerne bestemme, hvad de finder passende, i stedet for at lade Netflix censurere specifikke kunstnere eller stemmer«, lyder det.
Netflix-medarbejdere kritiserede i 2021 tjenesten for at agere talerør for komikeren Dave Chapelle, der i comedyshowet ’The Closer’ lavede jokes om transkønnede, som medarbejderne fandt transfobiske. Faktisk udvandrede en stor del af medarbejderne fra hovedkvarteret i Los Angeles.
Mediet
The Verge
beskrev sidste år et brev, som de utilfredse medarbejdere sendte til ledelsen.
»Vi vil have firmaet til at indføre tiltag på områder som investering i indhold, ansattes forhold og sikkerhed, og minimering af skade. Alle ting, der er vigtige for at undgå at lægge platform til transfobi og hadtale i fremtiden og for at tage ansvar for den skade, firmaet har forårsaget og fortsat forårsager, indtil tiltagene bliver indført«, lød kritikken fra medarbejderne.
Men den interne kritik preller af på streaminggiganten, der nu kommer med en stikpille til de udvandrede medarbejdere:
»Afhængigt af din rolle skal du muligvis arbejde på programmer, som du opfatter som skadelige. Hvis du finder det svært at understøtte bredden af vores indhold, er Netflix muligvis ikke det bedste sted for dig«, står der i virksomhedskulturmemoen.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
