Title: Netflix_mister_abonnenter_for_første_gang_i_et_art
Date: 2022-04-19
Article Type: Medier
Author: Verdens mest populære streamingtjeneste mistede 200.000 brugere i første kvartal og forudser nye tab.

Artiklen er opdateret kl. 22.57
Den populære streamingtjeneste Netflix har for første gang i over et årti mistet abonnenter.
Det oplyste selskabet tirsdag i en regnskabsmeddelelse.
I alt mistede Netflix 200.000 abonnenter i første kvartal. Det var langt fra streamingtjenestens egne forventninger om, at den i perioden ville få 2,5 millioner nye brugere.
Selskabet forudser, at den negative udvikling fortsætter i andet kvartal.
Netflix har de seneste 10 år ellers været en stabil vækstmotor for investorer, men det har blandt andet krigen i Ukraine rykket ved.
Således måtte selskabet i marts vinke farvel til 700.000 brugere, da det besluttede at suspendere sin tjeneste i Rusland på grund af konflikten.
Netflix’ aktie er faldet med 23 procent i eftermarkedet i kølvandet på tirsdagens udmelding.
Streamingtjenesten, der har 221,6 millioner brugere på verdensplan, mistede senest kunder i oktober 2011. Nu regner selskabet med at miste yderligere 2 millioner abonnenter i andet kvartal.
Og det på trods af, at hitserier som ’Stranger Things’ og ’Ozark’ vender tilbage på tjenesten i foråret.
Selv om Netflix har måttet vinke farvel til millioner af brugere, voksede tjenestens omsætning med 10 procent i første kvartal til 7,87 milliarder dollars.
Det svarer til godt 54 milliarder kroner og var en smule under analytikernes forventning.
I samme periode havde Netflix en indtjening på 1,6 milliarder dollars eller cirka 11 milliarder kroner. Det var en smule bedre, end analytikerne havde forventet.
»Det store antal husstande, der deler profiler, kombineret med øget konkurrence skaber udfordringer på omsætningen«, siger Netflix i en udtalelse om de faldende brugertal.
»Det store covid-boost til streamingtjenesterne har også gjort billedet mere uklart indtil for ganske nylig«.
Andre streamingtjenester som Roku og Disney har også registreret store fald på aktiemarkedet tirsdag.
Ifølge finansmediet Yahoo Finance vil den overraskende udmelding fra Netflix formentlig få analytikerne til at gentænke deres forudsigelser for hele streamingbranchen, at den førende spiller på markedet tilsyneladende har ramt et loft i brugerudviklingen.
Ritzau
fortsæt med at læse
