Title: Netflix_malker_guldkoen_Mere_'Stranger_Things'_ti
Date: 2022-07-07
Article Type: Film og tv
Author: ’Stranger Things’ er blandt de mest sete serier på Netflix, og nu er streaminggiganten begyndt på en spinoff.

Der er godt nyt derude til fans, som har fulgt karaktererne Eleven og Mike Wheeler i den fiktive landsby Hawkins i serien ’Stranger Things’ i løbet af de seneste seks år.
Netflix nåede kun lige akkurat at lægge låg på seriens fjerde sæson, inden streaminggiganten onsdag kunne oplyse, at en spinoff af den populære serie er i støbeskeen.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
En spinoff er et koncept, hvor man for eksempel laver en ny serie, som foregår i samme univers. Der kan også være roller fra den oprindelige serie, som optræder i den nye serie.
Fans af serien må imidlertid ruste sig med tålmodighed, da Netflix endnu ikke har givet nogen præcise detaljer om den nye spinoffserie. De kan til gengæld glæde sig over, at det ikke bare bliver til en spinoff på tv.
’Stranger Things’-universet skal nemlig efter planen også manifesteres på de skrå brædder, oplyser Netflix.
Selv om det endnu er småt med detaljer om den nye spinoff, giver Netflix i en pressemeddelelse en forsmag på, hvad serien kommer til at handle om.
Ideen til spinoffserien er nemlig baseret på de to ’Stranger Things’-manuskriptforfatteres originale idé til ’Stranger Things’.
Netflix beskriver ikke denne idé nærmere, men tvillingparret bag manuskriptet, Matt og Ross Duffer, gav i sidste uge et interview til popkulturmediet Den Of Geek, hvor de løftede sløret for nogle af de oprindelige tanker bag serien.
Matt Duffer fortalte mediet, at begge tvillinger er vilde med konspirationsteorier, og i midten af 2000’erne fandt på at lave en film om Montauk-projektet.
Det er en kendt konspirationsteori, der handler om, at USA arbejdede med at udvikle tidsrejser og psykologisk krigsførelse. Konspirationsteorien er desuden beskrevet i en roman af forfatterne Preston Nichols og Peter Moon.
Netflix har ikke sat en dato for, hvornår den nye spinoffserie skal udgives.
’Stranger Things’ havde ifølge Netflix den største premiereweekend nogensinde for en engelsksproget serie. I alt blev serien set i 286,8 millioner timer i første weekend.
Allerede efter en uge var det den mest sete engelsksprogede tv-serie på Netflix nogensinde.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvad sker der? 32 år gammel sang stryger ind på hitlistens førsteplads
Netflix hæver prisen: Har de ramt en stor mur?
