Title: New_Zealand_skærper_udledningsmal_pa_abningsdagen_
Date: 2021-10-31
Article Type: Klima
Author: New Zealands tidligere mål for at mindske udledninger i 2030 var utilstrækkeligt, siger premierminister.

På åbningsdagen for FN’s klimamøde COP26 skærper New Zealand sit mål for reduktion af udledning af drivhusgasser.
I 2030 skal udledningerne være 50 procent mindre, end de var i 2005.
Det oplyser premierminister Jacinda Ardern søndag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere havde New Zealand en målsætning om at nedbringe udledningerne med 30 procent i 2030 sammenlignet med niveauet i 2005.
Men den målsætning er utilstrækkelig i forhold til at begrænse den globale opvarmning til 1,5 grader sammenlignet med temperaturerne før industrialiseringen, som stort set alle verdens lande blev enige om at efterstræbe på et klimatopmøde i Paris i 2015.
Det siger Ardern og hendes klimaminister, James Shaw, i en fælleserklæring.
»Selv om vi kun står for en lille del af de globale udledninger, så er vi som land omgivet af oceaner og en økonomi, der er afhængig af vores jord, og derfor ikke immune over for virkningerne af klimaforandringer. Derfor er det afgørende, at vi gør vores del«, siger Jacinda Ardern i erklæringen.
James Shaw konstaterer i erklæringen, at ’dette årti er enten eller
COP26 skydes i gang søndag i Glasgow i Skotland. Klimatopmødet ventes at slutte 12. november.
Et af målene på mødet er at få landene til at forpligte sig til mere ambitiøse mål end de nuværende for at mindske udledninger af drivhusgasser.
FN’s Miljøprogram (Unep) og DTU advarede i en rapport tidligere denne uge om, at med de nuværende klimaløfter fra verdens lande vil de globale temperaturer i år 2100 være mindst 2,7 grader højere.
»Klimaforandringer er ikke længere et fremtidsproblem. Det er et nu-problem«, sagde Inger Andersen, den danske generaldirektør for Unep.
Over 100 lande har indsendt opdaterede klimamål inden COP26. Men de vil ifølge rapporten kun reducere den forventede samlede udledning i 2030 med 7,5 procent. Det er nødvendigt at skære 55 procent for at ramme 1,5 grader.
New Zealands klimaminister, James Shaw, er enig i den vurdering.
»Dette årti er enten eller for planeten. Vi har nu omkring otte år til at halvere de globale udledninger af drivhusgasser«, siger Shaw i søndagens erklæring.
Herhjemme vedtog Folketinget i 2020 en klimalov med et mål om at mindske udledningerne af drivhusgasser med 70 procent inden 2030.
ritzau
fortsæt med at læse
