Title: NFL-stjerne_far_skærpet_straf_efter_overgrebsankla
Date: 2022-08-18
Article Type: NFL
Author: Quarterbacken Deshaun Watson får 11 dages karantæne, efter at han er anklaget for overgreb på flere kvinder.

11 dages karantæne uden løn i perioden samt en bøde på fem millioner dollar (37 millioner kroner).
NFL-quarterbacken Deshaun Watson fik torsdag skærpet en straf efter anklager om overgreb på adskillige kvinder. Det oplyser NFL tordag i en pressemeddelelse.
Desuden skal Deshaun Watson gå i behandling hos eksperter, som vil foretage en evaluering af spilleren.
Ud over bøden på fem millioner dollar vil NFL og Cleveland Browns, hvor Deshaun Watson er ansat, donere en million dollar hver til forebyggelse af seksuelle overgreb.
Den samlede donation lyder dermed på syv millioner dollar (52 millioner kroner).
26-årige Deshaun Watson bliver straffet for at have forbrudt sig mod NFL’s regler, står der i afgørelsen.
NFL havde anket en tidligere straf, der løb på seks kampes karantæne. Det var ikke nok efter ligaens vurdering.
En lang række kvinder har tidligere stået frem og fortalt, at de havde været ofre for enten overgreb eller upassende adfærd fra quarterbackstjernen, som dengang spillede for Houston Texans.
Kvinderne anklagede Deshaun Watson for at have begået seksuelle overgreb og udvist grænseoverskridende adfærd i en etårig periode fra 2020 til 2021.
Da det kom frem, søgte NFL at få en karantæne på mindst et år til spilleren.
Det endte dog med, at en dommer kun gav Watson seks spilledages karantæne, men det er nu blevet lavet om.
Deshaun Watson nægter at have krænket nogen eller opført sig upassende. Alligevel er der blevet indgået forlig i 20 af de 24 søgsmål, som er blevet rettet mod Watson, og de sager kommer altså ikke for en dommer.
Watson sluttede sig til Cleveland Browns i marts fra Houston Texans.
Hans nye kontrakt løber i fem år og er på 230 millioner dollar, svarende til 1,7 milliarder kroner.
Med karantænen kan Deshaun Watson tidligst komme til at spille fra 28.november. Det betyder, at han 4. december kan få sin debut for Cleveland Browns på udebane imod sit tidligere hold Houston Texans.
ritzau
fortsæt med at læse
NFL-stjerne udelukkes i seks kampe efter anklager om overgreb
Pressemødets vigtigste spørgsmål blev stillet til sidst. Svaret var... døm selv
