Title: Ngo'er_med_fælles_appel_Her_er_fire_bud_pa_en_bedr
Date: 2022-06-20
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

CHARLOTTE SLENTE
Generalsekretær, DRC Dansk Flygtningehjælp
VIBE KLARUP
Generalsekretær, Amnesty International Danmark
TIM WHYTE
Generalsekretær, Mellemfolkeligt Samvirke
RASMUS GRUE CHRISTENSEN
Direktør, DIGNITY
Natasha Al-Hariri
Direktør, DFUNK – Dansk Flygtningehjælp Ungdom
Michala Clante Bendixen
Formand, Refugees Welcome
Johanne Schmidt-Nielsen
Red Barnet
Astrid Engberg
Red Barnet Ungdom
Lad os bruge de erfaringer, vi har gjort os med flygtninge fra Ukraine, til at skabe en bedre beskyttelse for alle flygtninge i Danmark.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Krigen i Ukraine har vist, at Danmark – Folketingets partier såvel som befolkningen – har hjerterum og stor vilje til at hjælpe, når folk er på flugt, og denne fremstrakte hånd er en påmindelse om, at den danske udlændingelov har stærkt brug for et gennemgribende serviceeftersyn: Vi har brug for en bedre og mere lige beskyttelse af alle flygtninge i Danmark. Loven og administrationen af den er blevet for stram til at sikre den tryghed og stabilitet, som flygtninge har behov for. For flygtninge med traumer efter tortur eller krig er utryghed og ustabilitet naturligvis særlig problematisk. Vi ønsker et Danmark, der sikrer værdige og bæredygtige løsninger for flygtninge, og er derfor gået sammen om fire anbefalinger, der på mærkbar vis vil bidrage til en bedre beskyttelse af flygtninge i Danmark.
Vores anbefalinger falder sammen med, at det i dag er FN’s internationale dag for flygtninge, og UNHCR har offentliggjort, at for første gang i verdenshistorien overstiger antallet af mennesker på flugt 100 millioner. Selv om borgerkrigen i Syrien nu har varet i 11 år, er det stadig det land i verden, som har flest fordrevne. Det kalder på en revision af den danske udlændingelov, og her er vores bud.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
