Title: Ngo_Mindst_800_civile_er_dræbt_siden_kup
Date: 2021-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Aktivistgruppe har verificeret mindst 800 drab på civile i Myanmar, men mener, at tallet er langt højere.

Over 800 personer er blevet dræbt af sikkerhedsstyrker i Myanmar, siden militæret overtog magten i landet i februar. Det vurderer aktivistgruppen Assistance Association for Political Prisoners (AAPP) ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Det er antallet, som er verificeret af AAPP. Det faktiske antal dræbte er sandsynligvis meget højere«, siger gruppen.
Militæret har tidligere bestridt den slags opgørelser om drab på civile, og sagt, at snesevis af personer fra sikkerhedsstyrkerne også er blevet dræbt i forbindelse med protester rettet mod det nye styre. Det har ikke været muligt for Reuters at få bekræftet antallet af civile, der har mistet livet, og militæret har ikke reageret på en anmodning om en kommentar til opgørelsen af AAPP.
Siden militæret afsatte den demokratisk valgte leder Aung San Suu Kyi og hendes regering 1. februar, har der dagligt været meldinger om sammenstød mellem demonstranter og sikkerhedsstyrker flere steder i det sydøstasiatiske land.
Du lytter til Politiken
•
15. april: Myanmar: Mødet med oprørslederen
❌
Der opstod en fejl:
AAPP siger, at 4.120 personer aktuelt er tilbageholdt af militæret. Deriblandt 20, som er idømt dødsstraf.
De seneste dage har Mindat være skueplads for nogle af de mest voldsomme kampe siden kuppet. I byen, der ligger omkring 100 kilometer fra grænsen til Indien, kæmper styrker fra hæren mod grupper af bevæbnede demonstranter. Der blev indført undtagelsestilstand i Mindat i sidste uge, før hæren indledte et angreb med blandt andet helikoptere og artilleri. Lørdag lykkedes det militæret at indtage bjergbyen, efter at det havde fløjet forstærkninger ind med helikoptere
Søndag oplyste en lokal kilde til nyhedsbureauet dpa, at mindst syv civile var blev dræbt. Ifølge medierapporter er tusindvis af byens indbyggere blevet tvunget på flugt på grund af voldsomme kampe.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk advokatfirma bliver udsat for en sønderlemmende kritik efter Bestseller-undersøgelse
Bestseller:
»Den situation, vi befinder os i nu, er virkelig et af de sværeste dilemmaer, man kan komme ud for«
Politiken får hans adresse på en krypteret sms:
Den lattermilde mand, som generalerne frygter, afslører nu, at oprørerne er klar til borgerkrig i Myanmar
