Title: Nicklas_Bendtner_og_Rasmus_Paludan_har_hans_nummer
Date: 2021-03-25
Article Type: Navne
Author: Anders Németh er en af landets mest erfarne forsvarsadvokater med flere opsigtsvækkende sager på cv’et. I dag runder han 50 år.

Ritzau
Hvad har Stein Bagger, Nicklas Bendtner, Rasmus Paludan og Henrik Qvortrup til fælles?
Jo, de har alle været igennem opsigtsvækkende retssager – og de har alle haft Anders Németh som deres forsvarsadvokat.
Disse er dog blot nogle af de kendte personligheder, der i tidens løb har været repræsenteret af Anders Németh, der er en af landets mest erfarne forsvarsadvokater.
Juraen ligger i blodet, for hans far er den kendte advokat Karoly Németh.
Selv blev Anders Németh uddannet jurist fra Københavns Universitet i 1996. Siden har han blandt andet undervist på selv samme uddannelsesinstitution, ligesom han har været ansat hos anklagemyndigheden.
I dag har han sit eget advokatfirma med sin hustru, Anja Németh, i et firma, som blev stiftet i 2001.
Mens Anja Németh primært beskæftiger sig med film- og tv-kontrakter, specialiserer Anders Németh sig i sager om påstået økonomisk kriminalitet.
Og det er altså her, han for alvor er blevet kendt for særligt de mere kulørte retssager med kendisser i centrum.
Ud over Bendtner, Bagger, Paludan og Qvortrup har navne som Lars Nørholt, der som stifter af lampefirmaet Hesalight endte i en af landets største erhvervsskandaler, og Amalie Szigethy, kendt fra ’Paradise Hotel’, været klienter hos Németh.
Han beskrives ofte som ekstremt velstruktureret og med en detaljesans ud over det sædvanlige, og Anders Németh har altid taget sager, hvor der er meget på spil.
Både når det gælder den offentlige opinion og de mennesker, der er tiltalt for kriminalitet.
Anders Németh og hans hustru bor i Klampenborg, men de undersøger i øjeblikket mulighederne for at flytte til København, hvor advokatkontoret har til huse. Parret har fire børn.
Fødselsdagen skulle egentlig være holdt i Portugal, men på grund af corona foregår den hjemme med en god flaske champagne – og en snak om, hvor turen går hen, næste gang der skal rejses.
Ritzau
fortsæt med at læse
