Title: Nicoline_Sørensen_bliver_matchvinder,_da_Danmark_t
Date: 2021-04-08
Article Type: 
Author: 

De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Danmarks kvindelandshold åbnede sæsonen med en sejr på 1-0 i en testkamp mod Irland på Tallaght Stadium i Dublin. Everton-spilleren Nicoline Sørensen scorede det enlige mål i det 9. minut. Det var kvindelandsholdets første kamp siden EM-kvalifikationskampen mod Italien i december sidste år. På tirsdag møder danskerne Wales i forberedelserne til VM-kvalifikationen, der følger senere på året efter lodtrækningen 30. april.
Håndbold.
Odenses ambitiøse satsning med masser af stjerner er under hårdt pres i kvindeligaens slutspil. På udebane måtte Ulrik Kirkelys hold se sig slået af Viborg med 34-30, og mens de mangedobbelte danske mestre dermed topper den ene slutspilsgruppe, er Odense sidst. To af Viborgs fremtrædende landsholdsspillere, Kristina Jørgensen og Line Haugsted, førte an i sejren og scorede henholdsvis 9 og 7 mål.
Fodbold.
AGF’s drøm om at spille pokalfinale på hjemmebane 13. maj led et alvorligt knæk, da holdet tabte den første af to semifinaler mod Randers med 2-0. Især i 2. halvleg var gæsterne totalt spilstyrende, og det var derfor helt efter bogen, at Vito Hammershøj-Mistrati bragte Randers på 1-0 20 minutter efter pausen. Blot fire minutter senere var den gal igen i AGF’s straffesparksfelt, hvor målmand Kamil Grabara begik straffespark. Det omsatte Marvin Egho stensikkert i et mål. Det var flere gange tæt på at gå helt galt for hjemmeholdet, der slet ikke kunne få spillet til at hænge sammen. Randers var tættere på 3-0 end AGF på en reducering, og dermed står kronjyderne med gode kort på hånden inden returkampen på hjemmebane om en uge.
Fodbold.
FC Midtjyllands danske mestre har det bedste udgangspunkt i kampen om en plads i den danske pokalfinale. I den første semifinale på hjemmebane mod de forsvarende pokalvindere fra Sønderjyske vandt midtjyderne 1-0 på et mål tre minutter efter pausen af Sory Kaba. Det var et meget lige opgør uden mange store chancer, og selv om gæsterne mod kampens slutning pressede på for en udligning, så blev det aldrig rigtig farligt foran Jesper Hansens mål. Med 1-0-sejren til FCM er det samlede udfald inden returkampen på torsdag i Haderslev er stadig helt åbent. Den anden semifinale står mellem AGF og Randers.
Cykling.
Et længe ventet comeback finder sted i Tour of Turkey, der begynder på søndag. Her er den hollandske sprinter Fabio Jakobsen på startlisten, oplyser cykelholdet Quick-Step på sin hjemmeside ifølge Ritzau. Jakobsen har været ude af stand til at køre cykelløb, efter at han styrtede voldsomt i etapeløb Polen Rundt i august sidste år.
Olympisk.
Resultatlister og medaljestatistikker skal igen revideres. Det sker som følge af en lang række afgørelser ved
Den Internationale Sportsdomstol (CAS)
i appelsager vedrørende dopingdømte russiske atletikudøvere. 2012-guldvinderen i mændenes højdespring fra OL i London i 2012, Ivan Ukhov, blev i 2019 idømt fire års karantæne for doping, men fik ved appellen nedsat udelukkelsen til 2 år og 9 måneder. Samtidigt blev det onsdag dog stadfæstet, at samtlige resultater Ukhov opnåede i perioden 16. juli 2012 til 31. december 2014, skal slettes.
9 år efter OL i London ser Erik Kynard ud til at blive ophøjet til guldvinder.
9 år efter OL i London ser Erik Kynard ud til at blive ophøjet til guldvinder.  Foto: Alastair Grant/Ritzau Scanpix
Ivan Ukhov – verdensberømt siden 2008, da han stillede tydeligt beruset op til et stævne – er allerede slettet fra guldvinderpladsen i den Internationale Olympiske Komitees annaler, men sølvvinderen fra USA er endnu ikke ophøjet til guldvinder. Det håber Erik Kynard sker snart. Og så kan Kynard samtidigt få endnu en medalje, som Ivan Ukhov har snydt ham for.
»Som del af min erstatningspakke vil jeg også gerne opgraderes i forbindelse med indendørs-VM i 2014«, skriver Kynard med en snert af sarkasme i et svar på Twitter med henvisning til, at han i den konkurrence, hvor Ukhov fik sølv, står til at avancere fra 4. pladsen til en bronzemedalje.
Motorsport.
Før denne sæson blev Michael Christensen fyret som fabrikskører hos Porsches sportsvognsteam, men nu har den tyske bilgigant taget den 30-årige dansker til nåde, og han kan derfor i år stille op i Le Mans for 7. gang. Michael Christensen skal køre en Porsche 911 RSR sammen med franske Kevin Estre og Neel Jani fra Schweiz, når det går løs i det berømte langdistanceløb 21.-22. august. Som opvarmning til Le Mans skal trioen deltage i et ottetimersløb på Portimao i Portugal 13. juni.
Motorsport.
Nico Hülkenberg er udpeget som officiel reserve- og udviklingskører for Aston Martins formel 1-hold. Den 33-årige tysker har kørt 176 grandprixer, men mistede efter 2019 sit faste sæde i motorsportens kongeklasse. Sebastian Vettel og Lance Stroll er Aston Martins faste kørere.
Hestesport.
Dansk Ride Forbund har i samråd med veterinærkonsulent Mette Uldahl vurderet, at det er forsvarligt at genåbne ridesporten allerede 12. april. Det skriver Ritzau. I slutningen af marts lukkede forbundet for al aktivitet frem til 26. april. Det skete, efter der var blevet konstateret alvorlige brud på karantænereglerne i forhold til at hindre spredning af smitsom sygdom, herunder herpesvirus, som har været i udbrud blandt heste i hele Europa.
Cykling.
Flandern Rundt-vinderen Kasper Asgreen kører som Jakob Fuglsang og Søren Kragh Andersen også med i gadeløbet Tour Revanchen i Struer i august.
Ishockey.
Herning Blue Fox har hyret den i klubben velkendte finne Pekka Tirkkonen som sin nye træner. Tirkkonen afsluttede sin aktive karriere i netop Herning Blue Fox, hvor han spillede fra 2004 til 2008 og var kaptajn.
Tennis.
Arrangøren af French Open har besluttet at udskyde starten af Grand Slam-turneringen med en uge. Turneringen var oprindeligt i kalenderen fra 23. maj til 6. juni. I stedet skal spillerne på grus fra 30. maj til 13. Juni. Årsagen til udsættelsen er, at den franske præsident, Emmanuel Macron, har varslet en genstart af alle former for sport og kulturbegivenheder fra midten af maj. »For fans, spillere og atmosfæren er tilstedeværelsen af tilskuere vital for turneringen«, siger Gilles Moretton, præsident i det franske tennisforbund. Danske Clara Tauson fik i 2020 sit internationale gennembrud, da hun ved French Open nåede 2. runde og slog top-20-spilleren Jennifer Brady i et tresætsdrama, inden hun tabte til den senere kvartfinalist Danielle Collins.
Olympisk.
Det Hvide Hus og præsident Joe Biden har sat det amerikanske udenrigsministerium på plads. En talsmand fra udenrigsministeriet sagde tirsdag, at USA ville undersøge muligheden for en diplomatisk boykot af vinter-OL i Beijing i februar 2022. Men det kommer ikke til at ske. »Vi har ikke og vi vil heller ikke komme til at diskutere en boykot med allierede og partnere«, siger præsident Bidens talskvinde Jen Psaki.
Håndbold.
Aalborg Håndbold fortsætter oprustningen dagen efter avancementet til kvartfinalerne i Champions League. Klubben henter i sommerpausen den 28-årige bagspiller Martin Larsen hjem fra tyske Leipzig på en treårig kontrakt.
Fodbold.
Bayern Münchens stjernespiller Thomas Müller ærgrer sig voldsomt over nederlaget til Paris SG i de to klubbers første kvartfinalemøde i Champions League. Bayern, der havde 14 skud på målrammen og 21 afslutninger i alt, misbrugte et hav af chancer. »Vi skulle have scoret langt flere mål. Selvfølgelig kan vi også snakke om, at vi lukkede mål ind, men hvis man vinder 6-3 eller 5-3, er der jo ingen, der brokker sig«, siger Müller ifølge Ritzau og tilføjer: »Hvis vi havde vist det dræberinstinkt, der kendetegner os, havde det været en anden kamp. Nederlaget er vores egen skyld, og nu skal vi på jagt«.
PSG-stjernen Kylian Mbappé stod for to af gæsternes mål og var dermed en stor del af sejren. »Det var en fantastisk holdpræstation først og fremmest, og det kom mig til gode. Men vi er kun halvvejs i en kæmpe duel. Vi led, men vi led som et hold. Vi var solide og fik dem til at lide takket være vores stærke sider«, siger den franske komet ifølge uefa.com inden returopgøret i Paris på tirsdag.
Torsdag 8. april
DR1
16.30 Fodbold: FC Midtjyl.-SønderjyskE
TV 2 Sport
20.00 Håndbold: Viborg-Odense (k)
21.55 Tennis: Volvo Car Open (k)
TV3+
19.00 Fodbold: AGF-Randers
TV3 Sport
21.00Golf: US Masters
01.35 Ishockey: Detroit-Nashville
TV3 Max
18.45 Håndbold: Flensburg-Zagreb (m)
20.45 Håndbold: Paris SG-Celje (m)
6’eren
21.00 Fodbold: Granada-Manchester U.
Eurosport 1
15.30Cykling: Baskerlandet rundt
19.00 Vægtløftning: EM
21.00 Fodbold: Ajax-Roma
Eurosport 2
16.00 Vægtløftning: EM
21.00 Fodbold: Arsenal-Slavia Prag
22.55Curling: Danmark-USA (m)
TV 2 Sport X
12.00 Tennis: Andalucia Open (m)
01.30 Basketball: Miami-LA Lakers
04.00 Basketball: LA Clippers-Phoenix
Curling.
Efter en håndfuld nederlag på stribe var der natten til torsdag en smule succes for de danske mænd ved VM i Calgary i Canada. Schweiz blev slået 9-8 efter et godt dansk comeback. Sejren var Danmarks blot tredje ved VM i Canada, og den var tiltrængt. Danskerne havde tidligere på dagen tabt 6-10 til Japan. »Det var en fed kamp. Vi følte, at vi skulle vise vores værd. Det har været en hård uge, og vi havde virkelig brug for at bevise, at vi hører til her«, siger skipper Mads Nørgaard ifølge Ritzau til World Curling TV.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
