Title: Nicolai_Højgaard_er_alene_i_front_6_dage_efter_tvi
Date: 2021-09-04
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR2
07.00
Para-OL: Badminton
10.30
Para-OL: Fodbold
12.00
Para-OL: Atletik
05.15
Para-OL: Kørestolsbasketball
TV 2
16.05
Håndbold: Odense-Team Esbjerg (k)
TV 2 Sport
12.55
Cykling: Vuelta a España (k)
14.25
Cykling: Vuelta a España, 20. etape
TV3+
15.00
Formel 1: Hollands GP, kval.
TV3 Sport
11.55
Formel 1: Hollands GP, træning
13.10
Fodbold: Thy/ThistedQ-AaB (k)
17.50
Formel 3: Hollands GP
19.00
Håndbold: Kiel-Lemgo (m)
22.00
Kampsport: UFC
TV3 Max
10.15
Standardvogne: DTM, kval.
13.15/15.00
Standardvogne: DTM
17.30
Fodbold: Roma-Napoli (k)
Kanal5
20.45
Fodbold: Færøerne-Danmark
Canal 9
20.45
Fodbold: Ukraine-Frankrig
Eurosport 1
13.00
Cykling: Vuelta a España (k)
14.00
Cykling: Benelux Tour
15.00
Cykling: Vuelta a España
18.00
Fodbold: Irland-Aserbajdsjan
19.50
Tennis: US Open
20.45
Fodbold: Israel-Østrig
22.35
Tennis: US Open
Eurosport 2
12.00
Kano: World Cup, slalom
13.50
Superbike: VM-afdeling
15.00
Fodbold: Finland-Kasakhstan
16.50
Tennis: US Open
18.00
Fodbold: Letland-Norge
19.50
Tennis: US Open
21.00
Golf: Tour Championship
01.00
Tennis: US Open
TV 2 Sport X
17.00
Ishockey: Zug-SønderjyskE
21.00
Fodbold: Almería-Malaga
01.35
Fodbold: Orlando-Columbus
Golf.
Seks dage efter Rasmus Højgaard vandt sin tredje European Tour-turnering er hans 20-årige tvillingebror, Nicolai, alene i spidsen for Italien Open inden sidste runde. Nicolai Højgaard leverede en fantastisk eagle på 16. hul, da han med en 3-wood drivede green og puttede fra omkring en meter, men han ærgrede sig over et misset birdieputts på sidst hul. Men den bogeyfri runde i 65 slag og en score i 13 under par var han alene i spidsen, da de sidste havde færdiggjort 3. runde. Lige efter sig har han englænderen Tommy Fleetwood, der har vundet fem gange på European Tour, og sydafrikaneren Daniel van Tonder, mens Rasmus Højgaards med en runde i 68 slag avancerede til en 32.-plads, 10 slag efter Nicolai. »Jeg havde en god dag på golfdagen, hvor jeg overordnet spillede solidt. At se Rasmus vinde er en stor inspiration, spå jeg prøver at følge i hans fodspor og kan forhåbentlig følge efter i morgen«, siger Nicolai Hæøjgaard i et interview med europeantour.com. Det er aldrig før sket, at et brødrepar har vundet to uger i træk på European Tour.
Golf.
Emily Kristine Pedersen holede det sidste, tricky putt på 18. hul, da Europa tog en føring på 3,5-0,5 efter de indledende foursomes i Solheim Cup i Ohio. Sammen med Charly Hull var danskeren ellers nede med 2 huller, da der manglede 4, men med tre birdies slog de amerikanerne Lexi Thompson/Brittany Altomare. Nanna Koerstz Madsen var oversidder, men tabte på sidste hul sammen med Madelene Sagström til Nelly Korda/Ally Ewing i de efterfølgende lørdagens fourballs, der endte 2-2, så stillingen efter førstedagen er 5,5-2,5 til Europa.
Tennis.
Det er slut med dansk deltagelse ved US Open, efter Frederik Løchte Nielsen og hans canadiske makker, Vasek Pospisil, tabte i anden runde i herredouble. Det sjetteseedede tysk-rumænske par med Kevin Krawietz og Horia Tecau vandt 7-6 (14-12), 7-6 (7-4).
Fodbold.
Lørdagens VM-kvalifikationskampe startede med et par nordiske sejre, da både Finland og Norge vandt. Joel Pohjanpalo, der scorede Finlands sejrsmål i EM-kampen mod Danmark i juni, blev igen matchvinder med sin scoring til 1-0 efter 60 minutter mod Kasakhstan. Erling Haalund og Mohamed Elyounoussi scorede, da Ståle Solbakkens norske landshold vandt 2-0 på udebane i Letland. Den største overraskelse indtraf i Dublin, da Aserbajdsjan opnåede 1-1 mod Irland. Emin Makhmudov sendte i 1. halvlegs overtid et yderligt langskud i mål, og først i 87. minut fik Shane Duffy omsat det massive irske pres til en udligning.
Alle resultater og stillinger i den europæiske VM-kvalifikation
Fodbold.
Også sæsonens femte ligakamp gav sejr til HB Køges danske mestre for kvinder. 18-årige Cornelia Kramer og 19-årige Sofie Hornemann scorede i 2-0-sejren på udebane over AGF. Malene Sørensen scorede hattrick på 16 minutter, da Thisted FC vandt 5-0 over AaB.
Motorsport.
For anden weekend i træk holder Max Verstappen (Red Bull) forrest til et formel 1-grand prix. Hollænderen var hurtigst i kvalifikationen til Hollands grand prix foran Lewis Hamilton (Mercedes) og Valtteri Bottas.
Cykling.
Sidste sæsons nr. 2 og 5 i Benelux Tour Søren Kragh Andersen (Team DSM) og eksverdensmesteren Mads Pedersen (Trek Segafredo), plaget af en skade i hoften, blev begge tvunget til at opgive på kongeetapen i dette års udgave af WorldTour-løbet. Den 31-årige italienske mester Sonny Colbrelli (Bahrain Victorius) brillerede på den 207,6 km lange færd i Ardennerne fra Ottignies-Louvain-la-Neuve til Houffalize, da han med et soloudbrud på 25 km holdt hjem med et forspring på 42 sekunder til sin slovenske holdkammerat Matej Mohoric. Colbrelli erobrede samtidig førertrøjen. Kasper Asgreen (Deceuninck-Quick Step) kom i mål i en lille gruppe 1.02 minut efter italieneren og ligger nu nr. 2 sammenlagt 1.42 minut bagude.
Fodbold.
Det Internationale Fodboldforbund, Fifa, åbner nu en sag mod Ungarn efter at landets fans i VM-kvalifikationskampen mod England onsdag angiveligt mødte blandt andre Raheem Sterling og Jude Bellingham med racistiske tilråb og abelyde. Storbritanniens premierminister Boris Johnson opfordrede efter kampen Fifa til at reagere skarpt på racismen. »Vi må sikre, at den form for skammelig opførsel bliver udryddet for altid«, siger Johnson I en meddelelse. Allerede under sommerens EM var der problemer med de ungarske fans, der optrådte racistisk, og Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, krævede, at Ungarn skulle spille tre kampe uden tilskuere. Når der så alligevel kunne være publikum til opgøret mod England skyldes det, at kampen spilles i Fifa-regi. I et statement skriver Fifa, at »vi vil endnu en gang understrege, at vi er fast besluttet på at afvise enhver form for racisme og vold såvel som enhver form for diskrimination eller misbrug«.
Fodbold.
Den tidligere kroatiske landsholdsspiller Mario Mandzukic stopper karrieren. Den 35-årige angriber spillede 89 landskampe, herunder VM-finalen mod Frankrig i 2018, og han scorede 33 mål. I klubkarrieren repræsenterede han blandt andet Bayern München, Juventus og Atlético Madrid.
Fodbold.
Fenerbahce har ophævet kontrakten med Mathias ’Zanka’ Jørgensen, skriver den tyrkiske klub på sin hjemmeside ifølge Ritzau. Dermed er den danske landsholdsspiller fri til at skifte klub, selv om transfervinduet officielt er lukket.
Tennis.
Den forsvarende mester i US Open, japanske Naomi Osaka, blev sensationelt besejret i 3. runde af den canadiske teenager Leylah Fernandez. Efter at have vundet første sæt 7-5, tabte hun de to næste 7-6 (7/2) og 6-4, og nu vil Osaka holde pause et stykke tid, siger hun ifølge AFP. Japaneren har haft en vanskelig sæson, hvor mentale udfordringer har forstyrret hende. Den 23-årige Osaka trak sig efter første runde ved French Open, da hun blev truet med at blive smidt ud af turneringen, fordi hun ikke ønskede at stille op til de obligatoriske pressemøder. Derefter droppede hun også Wimbledon. Hun holdt sig væk fra rampelyset længe, kun afbrudt af en deltagelse ved OL i Tokyo, før hun for nylig gjorde comeback på WTA Tour i Cincinnati.
Motorsport.
Frederik Vesti kørte sig op fra 14.- til 9.-pladsen, da weekendens første af tre løb i det internationale formel 3-mesterskab blev kørt på hollandske Zandvoort. Dermed bevarede den danske Mercedes-junior sin samlede tredjeplads efter Dennis Hauger fra Norge og australieren Jack Doohan. Løbet blev vundet af Arthur Leclerc, der er lillebror til formel 1-køreren Charles Leclerc. Senere lørdag køres endnu et løb, hvor Vesti starter som nr. 4, inden søndagens hovedløb.
Motorsport.
Søndagens Formel 1-grandprix i Holland bliver uden den finske veteran Kimi Räikkönen. Den 41-årige tidligere verdensmester er blevet testet positiv for corona, meddeler Alfa Romeo lørdag formiddag. Robert Kubica overtager Räikkönens plads i kvalifikationen og løbet. Den 36-årige polske reserve har tidligere deltaget i 98 Formel 1-løb for hold som Sauber, Williams og Renault.
Cykling.
Dan Martin (Israel Start-Up Nation) stopper karrieren efter denne sæson, skriver hans hold på sin hjemmeside. Den 35-årige irer, der har været professionel siden 2007, vandt i 2013 klassikeren Liége-Bastogne-Liége, og han har desuden vundet etapesejre i Vuelta a Espana, Tour de France og Giro d’Italia.
Cykling.
Alle de største navne er med i Danmarks bruttotrup til kvindernes VM i september. Landstræner Tayeb Braikia har udtaget otte ryttere til linjeløbet, hvor Danmark må stille med fuldt hold, hvilket betyder syv ryttere. Holdet er Amalie Dideriksen (Trek-Segafredo), Emma Norsgaard (Movistar) samt OL-deltagerne Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ) og Julie Leth (Ceratizit-WNT). De sidste fire i bruttotruppen er Marita Jensen (Team ABC), Pernille Mathiesen (Jumbo-Visma), Rebecca Koerner (Team ABC) og Trine Holmsgaard (Isorex).
Tennis.
Den 18-årige spanier Carlos Alcaraz sørgede fredag for en af de hidtil største overraskelser ved dette års US Open, da han besejrede den tredjeseedede græker Stefanos Tsitsipas i fem sæt. Den unge spanier vandt kampen med sætcifrene 6-3, 4-6, 7-6, 0-6, 7-6 og er nu for første gang blandt de sidste 16 spillere i en grand slam. I næste runde skal Alcaraz, der er nummer 55 på verdensranglisten, op mod Peter Gojowczyk fra Tyskland, der er nummer 141.
Ishockey.
Esbjerg var bagud 2-0 på hjemmebane i ligapremieren mod Rødovre Migthy Bulls, men med tre mål i opgørets sidste 11 minutter herunder sejrsmålet signeret Søren Nielsen 11 sekunder før slutsignalet fik vestjyderne vendt begivenhederne på hovedet.
Boksning.
Oscar De La Hoyas planlagte comeback i ringen næste uge mod brasilianeren Vitor Belfort er blevet udskudt på ubestemt tid, fordi han er blevet testet positiv for covid-19.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
