Title: Nicolaj_Thomsen_trak_stikket_og_flyttede_hjem_til_
Date: 2022-11-04
Article Type: Sport
Author: Fodboldspiller Nicolaj Thomsen fandt ud af, at livet som topfodboldspiller ikke var ham. Nu spiller han i B.93 og er medejer af en tøjbutik på Værnedamsvej i København.

Fodboldspiller Nicolaj Thomsen fandt ud af, at livet som topfodboldspiller ikke var ham. Nu spiller han i B.93 og er medejer af en tøjbutik på Værnedamsvej i København. Foto: Finn Frandsen
Da Nicolaj Thomsen var 21 år gammel, lå fodboldverdenen åben for hans fødder. Men gennem årene har han måttet indse, at livet kan slå nogle uforudsete krøller – og at det egentlig er meget godt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å en grå køkkenvægt vejer Nicolaj Thomsen sirligt 30 gram formalet kaffe op. Han holder samtidig øje med elkedlen ved siden af sig. Da vandet har nået den magiske temperatur på præcis 96 grader, hælder han langsomt de skoldhede dråber i en tynd stråle ud over kaffen, ned gennem tragten i den lille kaffekande. For en kop kaffe skal brygges med grundighed, så bliver den altså bedst, mener han.
Nicolaj Thomsen har stor sans for planlægning og præcision. Da han var 21 år, havde fodboldspilleren også en opskrift klar. For fremtiden, vel at mærke.
Han havde netop stået i den rød-hvide AaB-trøje, sprøjtet ind i champagne og iklædt en gylden paryk, hyldet for at spille en afgørende rolle i AaB’s sensationssæson med både en mesterskabstitel og pokaltitel. Han kunne sætte flueben ud for sit mål om A-landsholdsdebut. Og nu skulle den unge vendelbo for alvor række ud efter fodboldens stjernehimmel. Planen var, at den vævre midtbanespiller hurtigst muligt skulle på eventyr til en fransk klub, inden han – efter planen – skulle folde sig ud i verdens mægtigste liga, Premier League.
»I det moment tænker jeg jo, at jeg kan tage den hele vejen til de vildeste klubber i verden. Der er ingenting, der kan bremse mig«, fortæller Nicolaj Thomsen.
Allerede abonnent? Log ind her
