Title: Nogle_gange_glemmer_han,_at_Tommy_Hilfiger_er_hans
Date: 2021-03-24
Article Type: Navne
Author: Den ikoniske designer fra popkulturens centrum fylder 70 år.

Ritzau
Den senere ikoniske designer Tommy Hilfiger gik konkurs som 25-årig. Det var syv år, efter han havde åbnet sin første modeforretning, The People’s Place, i en alder af 18 år.
Men det tog ikke modet fra Hilfiger. Han flyttede til New York, og med hjælp fra en investor stiftede han Tommy Hilfiger-mærket. I 1992 var det den første modevirksomhed på børsen i New York.
Amerikanske Tommy Hilfiger, der 24. marts fylder 70, var en af de første designere, som samarbejdede med store kendisser. I 90’erne var det i høj grad hiphop-stjerner.
Da rapperen Snoop Dogg havde en stor Tommy Hilfiger-trøje på ved en optræden i det amerikanske komedieprogram ’Saturday Night Live’ i 1994, eksploderede salget.
Siden har Hilfiger arbejdet sammen med øjeblikkets største stjerner, som har sat deres stempel på hans kollektioner. Det gælder alt fra modeller som Kate Moss til skuespilleren Zendaya og Formel 1-køreren Lewis Hamilton.
I et interview med The Guardian har Hilfiger fortalt, at han nyder at være designer. Både på grund af det kreative, men også fordi han godt kan lide at være i popkulturens centrum.
I september 2016 gik Hilfiger også væk fra den klassiske salgsmodel, hvor kollektioner bliver vist frem i modeuger, og så kan de købes seks måneder senere. Nu bliver alle Tommy Hilfigers kollektioner sat til salg lige efter modeshowene. Ifølge ham selv gav det med det samme en stigning i salget.
»Folk vil have en øjeblikkelig tilfredsstillelse. De ser det på catwalken og vil have det på den næste dag. De har ikke lyst til at vente seks måneder. Så kan de være blevet trætte af det«, har han sagt i et interview med The Independent.
Tommy Hilfiger har også optrådt i medierne flere gange. Han har blandt andet været gæstevært på det amerikanske realityprogram ’Project Runway’.
I 2005 havde den amerikanske tv-kanal CBS et realityshow kaldet ’The Cut’. Showet mindede om den tidligere præsident Donald Trumps tv-serie ’The Apprentice’, men her var præmien et designjob hos Hilfiger.
Men den store succes – og at se sit navn på reklamesøjler – har også haft en betydning.
Til The Guardian fortæller han, at han nogle gange glemmer, at Tommy Hilfiger er hans rigtige navn. Han er blevet for vant til at se det på trøjer.
Tommy Hilfiger har været gift to gange, siden 2008 med Dee Ocleppo. Han har fem børn.
Ritzau
fortsæt med at læse
Lige nu finder en lille revolution sted om undertøj til kvinder
