Title: Nogle_undervisere_mente,_der_ikke_var_mange_fremti
Date: 2022-06-19
Article Type: Studieliv
Author: Designstuderende Thit Thyrring får et afbræk fra designuddannelsen på Mesteren og Lærlingen

Designstuderende Thit Thyrring får et afbræk fra designuddannelsen på Mesteren og Lærlingen Foto: Katrine Hørup Noer
Thit Thyrring er 25 år og går på kandidatuddannelsen graphic communication design på Det Kongelige Akademi. Hun bruger det at tegne som et tilflugtssted, hvis tilværelsen er for hektisk eller mørk. I dag finder hun ro i det grimme – i de få tilbageværende københavnske perler, der endnu ikke er blevet designet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
2016 søgte ind jeg på Det Kongelige Akademis designskole første gang, og der var jeg heldig at gå videre fra den indledende hjemmeopgave til en samtale på skolen, og hvor der skete noget, ja, pinligt.
Samtalen foregik over for to undervisere i et kontor ude på Holmen i en af de gamle kasernebygninger, og på det tidspunkt ejede jeg ikke en computer, så jeg kom med alle mine håndlavede ting, mine små akvareller. De spurgte mig om alt, blandt andet hvorfor jeg gerne ville gå der, og det havde jeg muligvis ikke tænkt så meget over. Jeg havde bare tænkt, at jeg skulle ind på den her skole, gå der og blive dygtig.
Hvorfor vil du gerne gå her, spurgte de mig så, og jeg svarede: »Fordi København er en god by«. Og så blev der stille. Og desværre kom der ikke mere ud af mig end den sætning. Jeg skulle selvfølgelig have svaret det og det og det, men det var først, da jeg kom ud af lokalet, at det gik op for mig, at jeg nok havde
blown it
. Hvad fanden var det for et svar, døde jeg af grin over. Det sagde absolut intet om absolut noget. Jeg kom heller ikke ind det år. Først næste.
I gymnasiet var jeg ellers en 12-tals pige, som gerne ville have de bedste muligheder for at kunne vælge lige præcis den uddannelse, jeg havde lyst til. For jeg vidste ikke, hvad jeg skulle være som voksen.
Allerede abonnent? Log ind her
