Title: Nordkorea_affyrer_igen_ballistiske_missiler
Date: 2022-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Sydkoreas præsident, Yoon Suk-yeol, siger, at Nordkoreas missilaffyringer er en ’territorial invasion’.

Nordkorea har lørdag affyret fire ballistiske missiler, oplyser Sydkoreas militær ifølge nyhedsbureauet AFP.
Sydkorea registrerede, at de fire missiler blev affyret lørdag formiddag fra Det Gule Hav eller den nordlige del af det Østkinesiske Hav mellem Kina og Koreahalvøen.
Raketterne fløj omkring 130 kilometer i 20 kilometers højde, før de slog ned i vandet. De fløj afsted med fem gange lydens hastighed.
Sydkoreas præsident, Yoon Suk-yeol, kalder det en provokation, som i praksis er en ’territorial invasion’.
Missilerne er blevet affyret af regimet i Pyongyang på et tidspunkt, hvor hundredvis af sydkoreanske og amerikanske fly deltager i en militær øvelse ved navn ’Vigilant Storm’.
Nordkoreanerne kalder øvelsen ’aggressiv og provokerende’.
Nordkorea har i den seneste uge affyret op mod 25 raketter - heriblandt et interkontinentalt ballistisk missil.
I det splittede FN’s Sikkerhedsråd er der ikke blevet opnået enighed om en fælles udtalelse i forhold til Nordkorea.
Fredag diskuterede FN’s Sikkerhedsråds 15 medlemmer de stigende spændinger på den koreanske halvø. Men uenighederne internt i rådet satte endnu engang en stopper for handling, selv om FN-resolutioner forbyder Nordkorea at teste ballistiske missiler uanset rækkevidde.
I stedet har en række lande udsendt en selvstændig fordømmelse af de vedblivende missilaffyringer fra Nordkorea.
Det gælder blandt andet USA, Storbritannien og Frankrig.
Nordkorea tester med leder Kim Jong-un i spidsen igen missiler, men med usædvanlig høj frekvens.
Observatører frygter også, at Nordkorea kan finde på at udføre den første nukleare test i en årrække.
Nordkorea beskylder jævnligt USA for at forberede et angreb igennem de fælles øvelser med Sydkorea. Det afviser både USA og Sydkorea.
Den kinesiske ambassadør understregede dog også, at man fra kinesisk side er imod nogen form for nuklear oprustning på den koreanske halvø.
ritzau
