Title: Nordkorea_anerkender_formelt_ukrainske_udbryderreg
Date: 2022-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea anerkender de to østukrainske regioner Luhansk og Donetsk som værende selvstændige republikker.

Nordkorea har onsdag sluttet sig til gruppen af stater, som formelt anerkender de to østukrainske regioner Luhansk og Donetsk som selvstændige republikker, oplyser landet via dets statslige nyhedsbureau KCNA. Dermed er der nu tre lande verden over, som anerkender de to udbryderregioner som selvstændige. Ud over Nordkorea er det Syrien og Rusland. Ukraine brød øjeblikkeligt alle diplomatiske forbindelser med Nordkorea, da anerkendelsen skete.
Flere af Donetsks indbyggere har talt med nyhedsbureauet Reuters om Nordkoreas formelle anerkendelse. Én indbygger, Olga, som ikke ønskede at opgive sit efternavn, fortæller, at hun er glad for anerkendelsen.
»Lad bare flere anerkende os, så alle ved, at vi er her«, siger hun.
En anden, Anastasia, som heller ikke ville oplyse sit efternavn, siger, at jo flere, der anerkender Donetsk som selvstændig, jo mindre er risikoen for, at Ukraines regering genvinder kontrol over området.
»Skridt for skridt er vi ved at træde ind på verdensscenen«, siger hun.
De to regioner har især siden 2014 været en varm kartoffel i Ukraine, hvor de store Majdan-demonstrationer udbrød. Den daværende præsident i landet, Viktor Janukovytj, nægtede at skrive under på en samarbejdserklæring med EU. Han foretrak i stedet at samarbejde med Rusland og dets præsident, Vladimir Putin.
Kæmpedemonstrationerne førte i sidste ende til Janukovytjs fald, mens separatistbevægelser i Luhansk og Donetsk proklamerede sig for selvstændige folkerepublikker. Begge regioner rummer store russisktalende befolkninger og udgør tilsammen det, som i daglig tale kaldes Donbas-området.
Da Vladimir Putin gav sine styrker det grønne lys til at krydse grænsen til Ukraine, var det også officielt set med Donbas’ russisktalende befolkning for øje. Ifølge ham regeres Ukraine af en »nynazistisk juntaregering«, og de russisktalende i Donbas var ofre for et folkedrab.
ritzau
fortsæt med at læse
