Title: Nordkorea_mistænkes_for_at_have_foretaget_ny_missi
Date: 2022-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea har ifølge nabolande foretaget sin anden prøveaffyring af et missil på under en uge.

Nordkorea har tirsdag tilsyneladende foretaget endnu en prøveaffyring af et missil. Både den japanske kystvagt og Sydkoreas militær har registreret en affyring af et »projektil« fra den østlige del af Nordkorea og ud over havet.
Den japanske kystvagt udtaler, at det kan dreje sig om et ballistisk missil, skriver nyhedsbureauet Reuters. Det formodede missil landede i havet mellem Nordkorea og Japan, siger en regeringskilde i Tokyo til det japanske nyhedsbureau Kyodo.
Affyringen er ikke bekræftet af Nordkorea, men hvis oplysningerne holder stik, vil der være tale om den anden missiltest på under en uge. Tirsdagens affyring kommer, dagen efter at USA’s FN-mission sammen med fem andre lande i en fælleserklæring fordømte en nordkoreansk prøveaffyring onsdag i sidste uge.
Landene opfordrede Nordkorea til at afstå fra »yderligere destabiliserende handlinger« samt »engagere sig i meningsfuld dialog om at opnå vores fælles mål om fuldstændig atomafrustning«.
Ud over USA stod Japan, Storbritannien, Irland, Frankrig og Albanien bag udtalelsen, der kom før et lukket møde i FN’s Sikkerhedsråd mandag i New York. Ifølge en analytiker kan styret i Nordkorea have timet den seneste affyring, så den falder sammen med mødet i FN.
»Affyringen har politiske og militære bevæggrunde«, siger Shin Beom-chul fra Koreas Forskningsinstitut for National Strategi.
»Nordkorea fortsætter med at teste for at diversificere sit atomarsenal, men det foretog affyringen på samme dag som mødet i FN’s Sikkerhedsråd for at maksimere dens politiske effekt«, tilføjer han.
Den sydkoreanske forsvarskommando registrerede affyringen klokken 07.27 lokal tid tirsdag. Det svarer til sent mandag eftermiddag i New York, hvor FN’s Sikkerhedsråd holder dets møder.
En FN-resolution forbyder Nordkorea at foretage prøveaffyringer af ballistiske missiler samt at foretage test af atomvåben. Ballistiske missiler anses for at være mere farlige end krydsermissiler, fordi de kan medbringe kraftigere sprænghoveder, har en længere rækkevidde og flyver hurtigere.
Nordkorea har i årevis været underlagt internationale sanktioner som følge af landets udvikling af masseødelæggelsesvåben.
ritzau
fortsæt med at læse
Kapitel 3: Efter et stykke tid blev Kim træt af alle løgnene og besluttede at fortælle sandheden
Kapitel 2:
15-årige Kim flygtede fra Nordkorea. Men han blev fanget igen
Kapitel 1:
»Vi var chokerede, da vi kom«: Kim kender Nordkorea indefra. Nu fortæller han sin historie
