Title: Nordea_tjener_sma_otte_milliarder_trods_finansiel_
Date: 2022-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Nordea har i andet kvartal løftet overskuddet til 7,8 milliarder kroner trods uro på de finansielle markeder.

På trods af uro på finansmarkederne har Nordea øget sit overskud i andet kvartal.
Det viser bankens regnskab for andet kvartal af 2022, der er offentliggjort mandag morgen.
Bankens samlede indtægter er i kvartalet vokset med én procent til 18,2 milliarder kroner.
Det er trukket op af nettorenteindtægterne, der stiger med seks procent til 9,7 milliarder kroner. Årsagen er højere udlån og en forbedret indtjening på lån.
Til gengæld er gebyrindtægterne faldet med fem procent til 6,2 milliarder kroner. Det skyldes lavere gebyrer fra investeringsområdet, som er påvirket af uro på finansmarkederne i andet kvartal.
Trods uroen har Nordea formået at lande et overskud på 7,8 milliarder kroner i andet kvartal. Det er en vækst på tre procent.
Med til at trække overskuddet op har også været nedskrivningerne på udlån, der i kvartalet udgør en indtægt på 417 millioner kroner.
Normalt betragtes nedskrivninger på udlån som tab, da det er udlånte penge, en bank ikke længere forventer at få tilbage.
Men i Nordeas tilfælde er det blevet til en indtægt, da banken har valgt at tilbageføre penge fra sin coronabuffer, da tab relateret til pandemien ikke blev så store som frygtet.
I en kommentar til regnskabet siger danske Frank Vang-Jensen, der er den administrerende direktør i Nordea, at banken har klaret sig rigtig godt i andet kvartal og eksekveret på sin langsigtede plan.
Der er dog usikkerheder, som påvirker forretningen, bemærker han.
»Den fortsatte krig i Ukraine og højere inflation har ført til stigende renter, lavere forventninger til økonomisk vækst, lavere forbrugertillid og svagere finansielle markeder«.
»Vi kan forvente fortsat volatilitet og usikkerhed i de kommende kvartaler«, siger Frank Vang-Jensen.
Nordea fastholder sine finansielle mål for 2022, hvor omkostningerne målt i forhold til indtægterne ventes at udgøre mellem 49 og 50 procent.
Banken venter også en forrentning af egenkapitalen på mere end 11 procent. Det fortæller noget om, hvor god Nordea er til at få den indskudte kapital til at vokse.
Banken fastholder også, at mellem 60 og 70 procent af det årlige overskud skal udbetales til aktionærerne.
ritzau
