Title: Nordkoreas_statsmedier_melder_om_første_coronadøds
Date: 2022-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Der er hastig udvikling i coronameldingerne fra Nordkorea, og fredag er første dødsfald blevet bekræftet.

Mindst en person med covid-19 er død i Nordkorea, mens et smitteudbrud spreder sig i det meget isolerede land.
Det bekræfter nordkoreanske statsmedier fredag lokal tid.
Det sker, en dag efter at landet for første gang bekræftede, at der overhovedet er smitte i det nordkoreanske samfund.
Fredag lyder det fra det nordkoreanske statsmedie KCNA, at en febertilstand med ukendt oprindelse har spredt sig siden slutningen af april. 187.800 mennesker modtager angiveligt behandling lige nu og er i isolation.
I alt har 350.000 mennesker vist tegn på denne febertilstand, og 162.200 er blevet behandlet indtil videre, skriver det statslige nyhedsbureau.
Mindst seks mennesker, som har haft symptomer på febertilstanden, har mistet livet. For en af de seks er det bekræftet, at der er tale om omikronvarianten af coronavirus.
KCNA skriver ikke, hvor mange af de seks der er blevet testet positive for coronavirus.
Nordkoreas leder, Kim Jong-un, viste sig torsdag for første gang på tv med mundbind og beordrede, at landet skulle lukke ned.
Han har bedt borgerne om, at ’stoppe spredningen af det ondsindede virus ved helt at lukke områder over hele landet’.
Kim Jong-un og andre topledere holdt desuden et krisemøde for at diskutere udbruddet og har annonceret, at de vil indføre et viruskontrolsystem. Den ’mest alvorlige grad af national krisetilstand’ er blevet indført.
Analytikere har sagt, at det nordkoreanske sundhedssystem vil have svært ved at håndtere et stort udbrud af coronavirus.
Sydkoreas præsident, Yoon Suk-yeol, har sagt, at Sydkorea er klar til at yde humanitær hjælp til Nordkorea i form af medicin til behandling af coronavirus og andet medicinsk udstyr.
Eksperter mener, at Nordkorea ikke har vaccineret nogen af landets 25 millioner borgere for coronavirus, fordi landet har afvist tilbud om vacciner fra USA, Kina og Verdenssundhedsorganisationen, WHO.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkorea bekræfter første officielle tilfælde af covid-19
