Title: Nordjyde_lavede_skoleskyder-manifest,_købte_pistol
Date: 2021-12-14
Article Type: Danmark
Author: En 27-årig nordjyde fik våbentilladelse og havde en Colt- og en Glock-pistol i sit hjem, lyder det i tiltale.

Over en periode på cirka fire år arbejdede en nu 27-årig nordjyde på et manifest, hvori han beskrev sit ønske om at udføre et masseskyderi. Manden producerede også flere videoer om ønsket og planlægningen, lyder det i et anklageskrift mod ham.
Den nordjyske mand er tiltalt for at have haft planer om at begå flere skyderier på skoler i Nordjylland og Østjylland.
Og ifølge tiltalen mod ham havde han allerede taget en stribe skridt mod målet. Blandt andet sørgede han ifølge anklageskriftet for at få våbentilladelse, hvorefter han anskaffede sig to pistoler af mærkerne Colt og Glock. De blev - sammen med en kniv med en bladlængde på 18 centimeter, fundet af politiet, da efterforskere undersøgte hans hjem i Hobro.
Det var ikke nok: Manden havde - fremgår det af anklageskriftet - bestilt, men endnu ikke modtaget en AR-15-riffel via internettet. Det er et våben, der er velkendt i USA, hvor det er et yderst populært skydevåben, men også et våben, som er blevet benyttet til flere massakrer.
Blandt de skyderier er angrebet på Sandy Hook-skolen i Connecticut i USA 2012. Dengang var våbnet den mest solgte riffel til private i USA. Det er vel at mærke et effektivt våben. På Sandy Hook-skolen nåede den 20-årige gerningsmand at affyre 155 skud på blot fem minutter. Det kostede 20 børn og 6 voksne livet.
Den nu tiltalte mand havde samtidig øvet sig for at være sikker på, at han var i stand til at betjene og skyde med sine våben, og at han havde projektiler til at skyde et større antal mennesker.
Samtidig havde manden anskaffet sig en bil, han kunne benytte til det angreb med masseskyderi, han tilsyneladende var godt og grundigt i gang med at forberede. Tøjet var også anskaffet: Den tiltalte havde skaffet sig militærlignede beklædning, blandt andet en taktisk vest med flere forlommer.
Forberedelserne indebar også, at manden været forbi flere skoler og uddannelsesinstitutioner i Aarhus-området og via talrige søgninger indhentet oplysninger om flere skoler og en børnehave i Nord- og Østjylland.
Han var også klar til at lære af tilsvarende, allerede gennemførte angreb. Efterforskningen har vist, at manden i foråret og den tidlige sommer sidste år var gået i gang med at skaffe sig viden om skoleskyderier og de gerningsmænd, der havde begået dem.
Imidlertid blev han kort før jul anholdt, inden han kunne nå at slå til.
Sagen mod manden indledes i Retten i Aalborg den 17. januar og ventes afsluttet i begyndelsen af februar. Anklagemyndigheden vil kræve, at den tiltalte skal dømmes til anbringelse på en psykiatrisk afdeling.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
