Title: Norge_indfører_forsamlingsloft_over_antal_gæster_h
Date: 2021-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Norge indfører et loft på højst ti gæster i private hjem som led i nye coronatiltag. Det meddeler regeringen.

Norge indfører nye restriktioner for at begrænse coronasmitte. Det betyder blandt andet, at nordmændene højst må have ti gæster i private hjem.
Reglen træder i kraft ved midnat natten til torsdag.
Det meddeler den norske regering på et pressemøde tirsdag aften.
Der gøres en undtagelse til jul og nytår, hvor grænsen er højnet til 20 gæster i hjemmet.
Ved private sammenkomster i lejede eller lånte lokaler er der et forsamlingsloft på højst 20 mennesker.
»Jeg kan godt forstå, at det er fortvivlende«, siger statsminister Jonas Gahr Støre på pressemødet.
Men situationen er alvorlig, understreger han. Både Delta- og Omikron-varianten breder sig, og antallet af patienter på sygehusene stiger, også på intensivafdelingerne.
»Vi er allerede tæt på en overbelastning på flere sygehuse«, siger statsministeren.
»En hurtig stigning i antallet af syge kan allerede om få uger føre til, at sundhedsvæsnet ikke er i stand til at give nødvendige sundhedsydelser, som vi ønsker«, siger Støre.
Regeringen havde ellers pakket målestokken sammen i sommer. Men nu beder den igen nordmændene holde mindst en meters afstand til mennesker, de ikke bor sammen med.
Barer og restauranter skal stoppe udskænkningen ved midnat, og gæster skal holde afstand til hinanden.
Der kommer krav om brug af mundbind i butikker, indkøbscentre og andre steder med mange mennesker. Det gælder også på arbejdspladser, hvor det ikke er muligt at holde afstand.
Ved begravelser, bisættelser og lignende ceremonier må der højst være 50 mennesker samlet.
Det er det samme antal som ved offentlige arrangementer, hvor der ikke er faste pladser.
Men hvis der er anviste pladser, må der være tre afsnit med op til 200 personer i hver, hvis der er mindst to meters afstand mellem afsnittene.
Indtil videre gælder reglerne i fire uger. Men de skal evalueres igen efter to uger.
ritzau
