Title: Norge_sigter_gæsteforsker_i_Tromsø_for_spionage
Date: 2022-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Manden, der udgav sig for at være brasilianer, er ifølge Norges efterretningstjeneste en russisk spion.

En gæsteforsker i Tromsø i det nordlige Norge er fredag blevet sigtet for spionage og varetægtsfængslet i fire uger. Den 37-årige mand, der udgav sig for at være en brasiliansk akademiker, er i ifølge den norske efterretningstjeneste en russisk agent.
Under et grundlovsforhør accepterer han varetægtsfængslingen. Men ifølge hans advokat erkender han ikke skyld – at han skal have begået noget strafbart, skriver nyhedsbureauet NTB.
Han er sigtet efter den norske straffelovs paragraf 121. Den handler om ulovlige efterretninger, der skader nationens grundlæggende interesser. Det kan give op til tre års fængsel. Manden er også mistænkt for at have bedrevet aktiviteter, der kan skade andre landes sikkerhedsinteresser.
Manden kom til Norge i anledning af en forskningsopgave på universitetet i Tromsø i efteråret 2021. Her har han blandt andet forsket i den nordlige region og hybride trusler. PST, der er politiet efterretningstjeneste i Norge, tror, at han kan have tilegnet sig oplysninger, der kan misbruges af Rusland. De mener, at han er en såkaldt sovende spion. Altså en person, som har opbygget en identitet som almindelig borger, men under falsk identitet, og som i udgangspunktet er på mission for en udenlandsk efterretningstjeneste.
Manden har siden tirsdag været interneret med henblik på udvisning. Den nu sigtede har tidligere nægtet, at han har gjort sig skyldig i noget, han kan straffes for.
Lederen for det projekt, som han var knyttet til på universitet, Gunhild Hoogensen, fortalte tidligere på ugen NRK, at det var manden selv, der tog kontakt til universitet for at arbejde der. Han skal ifølge hende ikke have opført sig mistænkeligt, så andre kolleger har reageret på det.
Norge er særligt opmærksom over for spionage, efter at droner gentagne gange er blevet set flyvende omkring de norske gas- og olieboreplatforme i Nordsøen. Flere russere er blevet anholdt inde på land efter at have fløjet med droner.
ritzau
