Title: Normstormerne_har_faet_skarp_kritik._Her_er_eksper
Date: 2022-08-05
Article Type: Kultur
Author: Normstormernes sekretariatsleder Violetta. Normstormerne har udløst voldsom debat - men hvad de egentlig underviser i er først blevet offentliggjort nu.

Normstormernes sekretariatsleder Violetta. Normstormerne har udløst voldsom debat - men hvad de egentlig underviser i er først blevet offentliggjort nu. Foto: Martin Lehmann
Normstormerne har fået skarp kritik. For hvorfor kunne offentligheden ikke få indsigt i deres materialer, og var de i gang med at indoktrinere danske skolebørn? Nu er materialet omsider tilgængeligt. Så hvad siger eksperterne til det?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
r non-binær et begreb, vi skal lære folkeskoleelever? Skal vi bede eleverne overveje, om alle falder inden for kategorierne pige og dreng? Og går nogen og sår tvivl blandt børn og unge om, hvorvidt mennesker har et biologisk køn?
Det er nogle af de spørgsmål, der sommeren over er rejst i mere end 100 artikler om organisationen Normstormerne, som underviser børn og unge i københavnske og aarhusianske folkeskoler i at opdage og forholde sig kritisk til samfundets normer om især køn.
Debatten begyndte, da Normstormerne afviste at give aktindsigt i de interne manualer, foreningens frivillige støtter sig op ad, når de træder ind i en skoleklasse. En afvisning, der fik Berlingskes chefredaktør til at kritisere organisationen for »hemmelighedskræmmeri«. Normstormerne forklarede sig med, at deres konkurrenter ville få adgang til materialet – en forklaring, Københavns Kommune og Ankestyrelsen godtog.
I mellemtiden har det vist sig, at kommunen er kommet til at offentliggøre manualen på sin hjemmeside allerede i 2020. Et forhold, Normstormerne nu er i dialog med kommunen om. Men materialet ligger offentligt tilgængeligt, og det viser ifølge Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti, at Normstormerne bruger »metoder, der kendetegner totalitære stater«, fordi de »indoktrinerer børnene til en bestemt ideologi« ved blandt andet at lære dem, at det at være hvid, heteroseksuel og en mand er eksempler på privilegier. Sådan
siger han til Berlingske
.
Allerede abonnent? Log ind her
