Title: Norsk_efterretningstjeneste_Angreb_fremstar_som_t
Date: 2021-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Trods onsdagens angreb er det generelle trusselsniveau i Norge fortsat moderat, oplyser efterretningstjeneste.

Onsdagens angreb i den norske by Kongsberg »fremstår på nuværende tidspunkt som en terrorhandling«, vurderer den norske efterretningstjeneste (PST) i en pressemeddelelse.
Yderligere efterforskning skal afklare, hvad hændelserne var motiveret af, lyder det. Efterforskningen ledes af politidistriktet Sør-Øst.
Politiet har oplyst på et pressemøde torsdag, at de tidligere har fået meldinger om, at manden, som er konverteret til islam, var radikaliseret. Den sidste melding kom i 2020.
»Sigtede i sagen er kendt af PST fra tidligere, uden at PST kan give flere detaljer om ham. Dette er oplysninger, som PST giver til Sør-Øst politidistrikt«, oplyser efterretningstjenesten.
PST er ved at undersøge, om angrebet kan inspirere andre til at begå alvorlige voldshandlinger. Det kan eksempelvis være i form af følgeaktioner eller hævnaktioner, lyder det. PST har ikke på nuværende tidspunkt oplysninger om, at det er tilfældet. Ifølge efterretningstjenesten ændrer angrebet ikke på det generelle trusselsniveau i landet. Det vurderes som moderat, lyder det.
»PST anser det stadig som muligt, at ekstreme islamister og højreekstremister vil forsøge at udføre terrorangreb i Norge. PST mener, at det mest sandsynlige scenarie for et ekstremt islamistisk terrorangreb i Norge er et angreb udført af en eller få gerningsmænd med enkle våbentyper mod mål med få eller ingen sikkerhedsforanstaltninger«, lyder det i vurderingen.
Gerningsmanden er 37 år og har dansk statsborgerskab, men er født og opvokset i Norge. Han dræbte onsdag aften fem personer – fire mænd og en kvinde – i Kongsberg.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Sigtet dansker er konverteret til islam:
Drabsofre var fire kvinder og en mand
Én såret er udskrevet
Norsk politi:
Drabssigtet dansk statsborger »erkender forholdene«
