Title: Norsk_fænomen_overstraler_Eriksen,_der_roses_efter
Date: 2022-08-07
Article Type: Sport
Author: Brighton vinder for første gang nogen sinde på Old Trafford, og Erling Haaland scorer to gange i sin første kamp i Premier League.

Allan Nielsen
Journalist
Manchester United leverede en skrækkelig præstation, da Christian Eriksen fik en ellers lovende debut, men Uniteds sjette danske spiller blev totalt overstrålet af Manchester Citys nyindkøbte norske fænomen i Premier Leagues første runde.
Brighton vandt for første gang nogen sinde på Old Trafford. Sejren på 2-1 blev skabt i en stærk første halvleg, hvor Uniteds ligeledes debuterende manager, hollænderen Erik ten Haag, havde valgt at lade sidste sæsons topscorer, Cristiano Ronaldo, sidde på bænken.
Christian Eriksen var placeret på en meget offensiv position bag portugiseren Bruno Fernandes, der optrådte i en uvant rolle som frontangriber. Eriksen var som altid bevægelig, tilbød sig flittigt og løb i dybden, hvilket gav ham en enkelt, presset afslutning lige i favnen på Brighton-målmanden Robert Sanchez, men Uniteds fremadrettede spil var fuldstændig harmløst.
Bruno Fernandes sparkede over på en stor chance efter 6 minutter, men United var i resten af første halvleg trods et stort spilovertag ude af stand til at skabe en nævneværdig scoringschance og kom ikke frem til et eneste hjørnespark.
Brighton var derimod knivskarpe i deres kontrastød, der resulterede i to scoringer af tyskeren Pascal Gross. Det første på en aflevering fra den tidligere United-spiller Danny Welbeck, det andet på en ripost efter en redning af David de Gea.
Manchester United blev bedre efter pausen, da 37-årige Cristiano Ronaldo blev skiftet ind efter 52 minutter, og Eriksen blev rykket længere tilbage på banen.
Eriksen var tæt på at ramme Marcus Rashford med et hårdt indlæg, og det var et fladt langskud fra Eriksen, der resulterede i det hjørnespark, som udløste reduceringen. En presset Robert Sanchez fik ram på hjørnesparket fra Eriksen, hvilket skabte ravage i målfeltet, hvor Alexis Mac Allister fik sparket bolden ind til et selvmål.
Yderligere fire United-indskiftninger gjorde ingen forskel, United var aldrig rigtig tæt på en udligning og efterlod et skrækkeligt helhedsindtryk som et hold med en skrigende mangel på en stærk midtbanemotor.
Manchester Evening News vurderer Eriksen til sammen med anfører Harry Maguire at være Uniteds bedste spiller.
»Lagde nogle elegante afleveringer, men hans rolle som centerforward var et mislykket eksperiment. Havde mere indflydende fra en dybere position«, skriver Manchesters største avis, der giver Eriksen karakteren 6 på en skala fra 1 til 10.
Også manchesterworld.uk fremhæver Eriksen, der som den eneste hos United bliver vurderet til et 7-tal.
»Formentlig Uniteds bedste over 90 minutter. Danskeren viste en god variation af afleveringer og mistede sjældent bolden«, lyder skudsmålet.
Tidligere har Jesper Olsen, John Sivebæk, Peter Schmeichel og Anders Lindegaard optrådt på Ole Trafford som United-spillere, mens Mads Timms eneste kamp var 11 minutter som indskifter på udebane mod Maccabi Haifa i Champions League.
En anden Premier League-debutant overstrålede dog alle andre, da Manchester Citys forsvarende mestre lukkede første spillerunde med en 2-0-sejr ude over West Ham. Erling Haaland scorede på et straffespark begået mod ham selv i første halvleg, og efter pausen løb den fænomenale norske målmaskine fra West Ham-forsvaret og scorede også til 2-0.
Haaland er kommet til City i en kæmpehandel til 750 millioner kroner efter at have scoret 86 gange i 89 kampe for Borussia Dortmund og har nu scoret i sin debut i Champions League, Bundesligaen og Premier League.
»Han er ustoppelig. En rigtig angriber, hvis antal mål vil blive enormt. I sandhed et vidunderligt talent«, tweeter den engelske fodboldkommentator Gary Lineker, der med sine 48 landskampsmål nok ved, hvad han taler om.
Brentford fik overraskende uafgjort på udebane mod Leicester, der kom foran 2-0 efter 22 sekunders spil af anden halvleg på et fladt langskud fra Kiernan Dewsbury-Hall.
Belgieren Timothy Castagne havde headet Leicester i front efter et hjørnespark, men Ivan Toney reducerede og John Dasilva sparkede med et fremragende venstrebenshug et point hjem til Thomas Franks mandskab med scoringen til 2-2.
Brentford havde to af sine fem danske spillere, Mathias Jensen og Christian Nørgaard, med fra start, og Mads Bech Sørensen kom ind i slutfasen. De forventes snart at få selskab af endnu en, eftersom Mikkel Damsgaard menes at stå lige over for et skifte fra Sampdoria.
Brentfords næste kamp er i øvrigt på hjemmebane på lørdag aften mod Manchester United.
Leicester var uden danskere på banen efter Kasper Schmeichels skifte til franske Nice, mens Jannik Vestergaard var helt ude af truppen, hvilket kan skyldes et forestående skifte til Fulham. Til gengæld var 25-årige Daniel Iversen på bænken som reserve for den 29-årige walisiske landsholdsmålmand Danny Ward, der i sine første fem sæsoner kun fik én kamp i Premier League.
Daniel Iversen kom også til Leicester i 2018, men har været udlejet til Oldham, Rotherham, belgiske OH Leuven og senest Preston North End, hvor han sidste sæson spillede samtlige 46 kampe i Championship og blev kåret som årets spiller.
Kasper Schmeichel indledte karrieren i fransk fodbold ved at sidde på bænken, da Nice uden en skulderskadet Kasper Dolberg og med den walisiske debutant Aaron Ramsey som målscorer spillede 1-1 mod oprykkeren Toulouse, der havde Mikkel Dessler og Rasmus Nicolaisen i startopstillingen.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
De andre storklubber får svært ved at vælte Haaland & co. af tronen
