Title: Norsk_politi_anholder_russer_med_drone
Date: 2022-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Russisk mand erkender at have fløjet drone i Norge. Han har fotos af lufthavn og en af forsvarets helikoptere.

Norsk politi har anholdt endnu en russisk statsborger, efter at han er blevet set fotografere ved Tromsø lufthavn.
Den 51-årige russiske mand havde en del fotoudstyr, herunder en drone.
Manden blev anholdt fredag morgen efter et tip fra en ansat i Avinor, der driver de norske lufthavne.
Norsk politi har beslaglagt mandens fotoudstyr, en drone og flere hukommelseskort.
Politiet oplyser, at den sigtede har erkendt at have fløjet med drone i Norge. Nu fortsætter forhør af manden og gennemgang af hans ejendele.
»Af det beslaglagte, som vi har gennemgået, har vi blandt andet set billeder af lufthavnen i Kirkenes og billeder af forsvarets Bell-helikopter«, oplyser politiadvokat Jacob Bergh.
»Han siger, at fotoudstyret var til private formål«, tilføjer Bergh, der ikke vil gå yderligere i detaljer om mandens forklaring.
Politiets Sikkerhedstjeneste (PST) er gået ind i sagen, siger politiadvokaten.
Den anholdte blev lørdag formiddag begæret varetægtsfængslet i fire uger.
Mandens forsvarer, Ola Larsen, siger, at manden har begæret sig løsladt.
Det er ikke forbudt for hverken russere eller andre at filme eller at tage fotos ved lufthavne i Norge.
Men siden krigen i Ukraine brød ud i februar, har det været forbudt for russere at flyve luftfartøj eller droner i Norge, skriver netavisen VG.
På avisens spørgsmål om, hvorvidt faren for spionage eller sabotage er en relevant problemstilling i denne sag, svarer Jacob Bergh:
»Det er det, der er baggrunden for flyveforbuddet. Det er relevant, ja. Men vi har ikke noget konkret i denne sag. Det er for tidligt at sige«.
Den 51-årige russer er ikke bosat i Norge. Han har forklaret, at han er rejst igennem Storskog torsdag og var på vej til Svalbard i det nordlige Norge.
Storskog er en grænseovergang på den norsk-russiske grænse. Den ligger i det nordøstlige Norge.
Det er anden gang inden for få dage, at en russisk statsborger er blevet anholdt af norsk politi for at have brugt en drone i Norge.
Tirsdag blev en anden russisk mand stoppet ved Storskog, da han var på vej til at forlade Norge.
Han havde to droner og flere elektroniske lagringsenheder. Han blev fredag varetægtsfængslet i to uger.
Politiadvokat Bergh siger, at politiet foreløbig ikke ser nogen sammenhæng mellem de to anholdelser.
ritzau
