Title: Norsk_politi_Drabssigtet_dansk_statsborger_»erken
Date: 2021-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Den 37-årige danske statsborger er kendt af politiet fra flere tidligere sager, siger politiadvokat.

Artiklen er opdateret kl. 10.21 med oplysninger fra politiets pressemøde.
Politiadvokat Ann Irén Svane Mathiassen oplyser torsdag morgen, at den anholdte 37-årige danske statsborger »erkender forholdene«.
Fem personer blev onsdag aften dræbt i den norske by Kongsberg, mens to blev alvorligt såret, da en mand begyndte at skyde efter folk med bue og pil. Han brugte også andre våben, bekræfter politiet over for det norske nyhedsbureau NTB, skriver
Aftenposten
.
En 37-årig mand med dansk statsborgerskab blev efterfølgende anholdt og sigtet af politiet i forbindelse med angrebet.
»Han erkender forholdene. At det er ham, som har gennemført handlingerne, som han er sigtet for«, siger Ann Irén Svane Mathiassen til TV 2 Norge.
»Men hvorvidt om han erklærer sig skyldig, må vi afvente«.
Politiadvokaten oplyser videre, at han er kendt af politiet.
»Der er tale om flere forskellige sager«, siger Ann Irén Svane Mathiassen.
Desuden bekræfter hun tidligere meldinger i norske medier om, at den sigtede har været i kontakt med sundhedsvæsenet flere gange. Den 37-årig mand har boet i Kongsberg i flere år.
På et pressemøde på politistationen i Tønsberg, 67 kilometer sydøst for Kongsberg, torsdag formiddag oplyser ledende politibetjent Ole Bredrup Sæverud, at manden er konverteret til islam. Hvad hans motiv er, er politiet endnu ikke i stand til at svare på.
»Det tager tid, før vi kan afklare det endeligt«, lyder det fra Ole Bredrup Sæverud.
Politiet oplyser dog, at der har været bekymring for radikalisering hos den 37–årige mand
Politiet blev alarmeret klokken 18.13. Klokken 18.47 var den mistænkte anholdt efter en konfrontation, hvor betjente måtte affyre varselskud. Han blev i løbet af natten afhørt i mere end tre timer, siger mandens forsvarsadvokat Fredrik Neumann til TV 2. Advokaten oplyser videre, at den 37-årige har dansk mor og norsk far. Han er opvokset i Norge.
»Han samarbejder med politiet og forklarer sig i detaljer om hændelsen og det, han er sigtet for«, siger Fredrik Neumann til Ritzau torsdag morgen.
Ifølge politiet skulle den 37-årige have handlet alene. Det vides ikke, om den 37-årige mand har boet i Danmark på et tidspunkt.
Klokken 10.00 holdes der pressemøde om sagen på politistationen i Tønsberg.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Gerningsmand på fri fod i 34 minutter. Nu undrer borgerne sig i norsk by
Det ved vi om drabene i Kongsberg
Norsk politi holder alle muligheder åbne
