Title: Norwegian_flyver_med_flere_–_men_taber_stadig_peng
Date: 2022-05-13
Article Type: Rejser
Author: Norwegian kæmper stadig med at tjene penge. I første kvartal i 2022 er der tabt 616 millioner på driften.

Antallet af passagerer er stigende hos Norwegian.
Men på trods af stigende indtægter kan det norske luftfartsselskab fortsat ikke tjene penge. Det viser Norwegians regnskab for første kvartal i 2022.
I den tre måneder lange periode har selskabet haft et driftsunderskud på 616 millioner kroner. Det er en forbedring på 42 procent i forhold til året før.
De seneste års driftsunderskud skal ses i lyset af coronapandemien. Den har i stor stil reduceret lufttrafikken og gjort det sværere for luftfartsselskaber som Norwegian at tjene penge.
Nu er corona flere steder i verden ikke længere et lige så stort problem, som det har været. Og det er med til at få flere til at flyve igen - også med Norwegian.
I første kvartal i 2022 har Norwegian fløjet med 2,2 millioner passagerer. Det er en forbedring på hele 970 procent i forhold til samme kvartal året før.
De flere passagerer har bidraget til at løfte Norwegians omsætning med 651 procent til 1,4 milliarder kroner.
I en kommentar til regnskabet siger Geir Karlsen, koncernchef i Norwegian, at selskabet under corona har været igennem en udfordrende periode.
Han siger også, at det for alvor begynder at lysne for selskabet.
»Stigningen i billetbestillinger for tiden fremover er meget positiv, og vi glæder os til at kunne byde kunderne velkommen om bord på vores 280 ruter denne sommer«.
»Jeg er glad for at se, at de forretningsrejsende vender tilbage, og vi ved, at den gruppe især værdsætter vores omfattende rutenetværk og høje punktlighed«, siger Geir Karlsen.
I regnskabet skriver Norwegian, at det kommer til at flyve med i alt 70 fly hen over den kommende sommer. En del af de fly er nye tilføjelser.
Hverken i det seneste regnskab eller årsregnskabet for 2021 har Norwegian præsenteret finansielle forventninger til 2022. Det vides derfor ikke, hvornår selskabet forventer at kunne generere et overskud.
I regnskabet står der blot, at de højere brændstofpriser kan være med til at forsinke selskabets positive bedring.
ritzau
