Title: Nu_abnes_der_for_indberetninger_om_krænkelser_pa_H
Date: 2022-06-20
Article Type: Danmark
Author: Der bliver lavet en uvildig advokatundersøgelse af Herlufsholm, efter at elever har fortalt om krænkelser.

Hvis man har viden om eller selv er blevet udsat for en mulig krænkelse som elev på Herlufsholm, er det nu muligt at indberette det.
Det oplyser advokat Henrik Græsdal, der står bag den uvildige advokatundersøgelse af skolen, i en pressemeddelelse.
Han har netop åbnet for indberetningsordningen.
»Jeg vil opfordre alle, der måtte have oplevet eller været vidne til mulige krænkelser på Herlufsholm Skole, til at indberette hændelserne«, siger han i meddelelsen.
Undersøgelsen er blevet igangsat, efter at tidligere elever har fortalt om en kultur med vold, mobning og krænkelser, som har fundet sted på skolen i en årrække.
Eleverne stod frem i en TV 2-dokumentar, som blandt andet førte til, at den daværende rektor måtte forlade skolen.
Der findes ikke umiddelbart en frist for, hvornår indberetninger skal falde. Men advokat Henrik Græsdal opfordrer til, at det sker inden 1. juli.
Det vil være muligt at gøre det anonymt.
Ledelsen på skolen kommunikerede kort efter tv-dokumentaren, at man ville have undersøgt nuværende og tidligere elevers oplevelser.
Den kunne nemlig ikke genkende det billede, som dokumentaren fremstillede om Herlufsholm Skole. Sådan lød det på skolens hjemmeside i dagene efter.
TV 2 talte med omkring 50 tidligere elever. Mange var anonyme af frygt for repressalier.
Advokatundersøgelsen kommer som udgangspunkt til at strække sig fire år tilbage i tiden.
Egentlig skulle undersøgelsen have været lavet af en anden, men advokaten, der indledningsvist var blevet sat på opgaven, Jon Lauritzen, er siden blevet erstattet.
Det skyldes, at Jon Lauritzen er partner i samme advokatfirma som en advokat, der er gift med et medlem af Herlufsholms bestyrelse.
Bestyrelsen på skolen ønskede ikke, at der ville kunne rejses tvivl om den uvildige undersøgelse. Derfor har Henrik Græsdal overtaget opgaven.
ritzau
fortsæt med at læse
