Title: Nu_bryder_kulturminister_tavsheden_Placerer_ansva
Date: 2021-06-17
Article Type: Kultur
Author: For første gang forholder kulturminister Joy Mogensen (S) sig til afsløringerne i DR Pigekoret. Alle sager skal håndteres – også de gamle – og det er både bestyrelsen og generaldirektørens klare ansvar, lyder det.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Når DR’s advokater er færdige med at undersøge forholdene i DR Pigekoret, skal DR håndtere alle de afdækkede episoder af krænkelser og grænseoverskridende adfærd, der måtte være kommet frem.
Også dem af ældre dato.
Sådan lyder det fra kulturminister Joy Mogensen (S), der nu for første gang kommenterer tidligere pigekorsangeres oplevelser med en grænseoverskridende kultur i DR Pigekoret igennem årtier.
»Det er alvorlige episoder med sexchikane mod mindreårige piger, som blandt andre Ekstra Bladet og Politiken har beskrevet. Jeg går ud fra, at sagerne bliver behandlet i den eksterne advokatundersøgelse, som DR har sat i gang«, skriver hun i en mail til Politiken.
»Jeg har en forventning om, at DR håndterer alle episoder, også dem af ældre dato, når advokatundersøgelsen er færdig. Det er i sidste ende bestyrelsen og generaldirektørens klare ansvar. Moderne arbejdspladser skal passe på deres ansatte, i særdeleshed når der er tale om børn og unge«.
DR nedsatte formelt i april en ekstern advokatundersøgelse på baggrund af to henvendelser til kulturdirektør Henrik Bo Nielsen om grænseoverskridende adfærd i DR Pigekoret i 00’erne.
Politiken kunne 4. juni afdække, hvordan DR i samme tidsrum under chefdirigent Michael Bojesen undertrykte klager fra sangerne over miljøet, der beskrives som grænseoverskridende og seksualiseret. Dette var baseret på blandt andre 12 navngivne pigekorsangeres konkrete beretninger. Michael Bojesen afviser dette.
Siden da har både Politiken og
Ekstra Bladet
talt med tidligere pigekorsangere, der har beskrevet, hvordan de også under Michael Bojesens forgænger, Tage Mortensen, oplevede talrige eksempler på krænkelser og overgreb samt undertrykkelse af klager. Tage Mortensen var chefdirigent fra 1966 til 2000 og døde i maj 2001.
Ifølge daværende generaldirektør Christian S. Nissen blev Tage Mortensens ansættelse »bragt til ophør« på baggrund af klager fra forældre til pigekorsangere over krænkende adfærd. Klager, som den tidligere generaldirektør beskriver som »reelle« og »ikke ubegrundede«.
Fristen for at henvende sig til DR’s advokatundersøgelse er forlænget til 1. juli. DR har desuden oprettet mulighed for, at tidligere pigekorsangere via DR’s hr-afdeling
kan blive henvist til en psykolog
.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Klager over seksualiseret kultur i DR pigekoret strækker sig over årtier
De har kaldt den pigekorhemmeligheden. De har holdt den længe. Men nu vil de ikke længere
Portræt:
DR Pigekoret satte skub i Michael Bojesens karriere. Han erkender nu, at han svigtede sit ansvar som deres dirigent
