Title: Nu_begynder_EU-landene_for_alvor_med_indgreb,_som,
Date: 2022-09-30
Article Type: Internationalt
Author: EU-landene er enige om aftale, der skal sikre penge til at reducere energiregningen.

Artiklen er senest opdateret kl. 16.45.
EU-landene er enige om at lægge et loft over profitten for energiselskaber, der billigt kan producere strøm. Det skal give EU-landene penge til at hjælpe husholdninger og virksomheder med at betale de høje elregninger, siger Tjekkiets handelsminister, Jozef Sikela, på et pressemøde efter indgåelsen af fredagens aftale i Bruxelles.
»Medlemslandene vil få adgang til pengene, så de kan fordele dem til husholdninger samt små- og mellemstore virksomheder, der er alvorligt ramt af de høje priser på strøm«, siger Jozef Sikela.
Loftet vil konkret blive sat til 180 euro per megawatt-time (MWh). Dermed begynder EU-landene nu for alvor at igangsætte de indgreb, som, man håber, vil hjælpe borgere og virksomheder igennem en svær vinter med høje energipriser. Det sker på et tidspunkt, hvor der i flere lande har været demonstrationer mod høje energipriser. I flere EU-lande er man bekymret for yderligere civil uro, hvis ikke der findes konkrete løsninger.
»Forventninger fra forbrugerne er ekstremt høje. Og vi kan ikke skuffe dem«, siger Jozef Sikela.
Hos Dansk Industri (DI) er man dog skeptisk over for effekten af indgrebet. DI’s politiske direktør, Emil Fannikke Kiær, mener, at det vil blive svært i praksis for EU-landene at hente penge fra elproducenterne.
»I forhold til den konkrete aftale, tror jeg desværre ikke, at der er de penge i det, som Kommissionen har lagt frem. Og implementering er meget vanskelig i praksis. Det handler mere om at finde penge til at kompensere for høje udgifter i stedet for at få elprisen ned, men i praksis tror vi ikke, der er de penge i det«, siger Emil Fannikke Kiær.
Hos DI peger man på, at profitten for konkrete energiselskaber trods energikrisen i praksis kan være lav. Dermed vil der ikke være noget at komme efter for EU. Samtidig sender indgrebet et skidt signal til grønne investorer, mener DI.
»Det vil være fantastisk, hvis hele Europa kunne køre på grøn energi inden for nærmeste fremtid. Men det bliver sværere at forestille sig, når EU med et prisloft på elproducenter gør det mindre attraktivt for investorer at skyde penge i udvikling af vedvarende energi«, siger Emil Fannikke Kiær.
EU-landene er også blevet enige om at indføre obligatoriske kvoter for reduktion af elforbruget. Det lavere forbrug skal også hjælpe til at sænke prisen på strøm. Derudover skal energiselskaber, der bruger fossil energi, også give et ’solidaritetsbidrag’.
Profitloftet er dog udset som det afgørende indgreb. Det vil ramme såkaldte inframarginale producenter af strøm. Det vil blandt andet sige selskaber, der producerer strøm via vind- og solenergi.
EU-Kommissionens begrundelse for forslaget har været, at de grønne selskaber trods energikrisen har kunnet fastholde lave omkostninger. Men de har alligevel nydt godt af de høje priser på strøm. Derfor er de udset til at aflevere en del af deres profit.
EU-Kommissionen forventede oprindeligt at kunne rejse mere end 140 milliarder euro – svarende til 1.041 milliarder kroner – med forslagene. Det er ikke oplyst, om det beløb fortsat holder, og hvor meget der vil gå til Danmark.
ritzau
