Title: Nu_bliver_det_nemmere_at_rejse_ind_i_Sverige
Date: 2022-01-18
Article Type: Rejser
Author: EU-borgere behøver fra fredag ikke længere vise negativ coronatest ved indrejse til Sverige, siger regeringen.

Sverige ændrer fra fredag den 21. januar sine indrejsekrav, så EU-borgere ikke behøver at kunne fremvise en negativ coronatest.
Det oplyser den svenske regering i en pressemeddelelse tirsdag.
Siden 28. december har det været et krav for indrejsende til Sverige, at man skal have en negativ coronatest, der er maksimalt 48 timer gammel.
Fra fredag skal man nu blot kunne fremvise et coronapas.
Personer, der rejser fra Bornholm til Danmark via Sverige, er undtaget kravet og er ikke pålagt at kunne vise hverken coronapas eller negativ test. De skal dog kunne dokumentere, at de rejser mellem de to steder.
Pendlere mellem Danmark og Sverige har siden 28. december haft dispensation for kravet om en frisk negativ coronatest.
I stedet for at have en, der maksimalt er to døgn gammel, har de blot været pålagt at kunne fremvise en negativ test, der er maksimalt en uge gammel.
Men fra fredag slipper de - ligesom andre EU-borgere - altså helt fra kravet.
Borgere fra en række lande uden for EU er også undtaget testkrav ved indrejse. Det gælder rejsende fra Montenegro, Taiwan, Thailand, Tunesien og Uruguay. Deres coronapas lever op til EU’s standard, lyder det.
Sverige ændrer landets restriktioner, fordi rejsende ikke længere vurderes at udgøre en særlig risiko for spredning af den smitsomme omikronvariant.
Det er en indstilling fra Sveriges sundhedsstyrelse, Folkhälsomyndigheten, der har fået regeringen til at tage beslutningen.
Sverige har under coronapandemien registreret godt 15.500 coronarelaterede dødsfald. Det viser tal fra statistikbanken Worldometer.
Det svarer til godt 1500 dødsfald per en million indbyggere.
Til sammenligning har Danmark med sammenlagt 3519 coronarelaterede dødsfald cirka 600 dødsfald per en million indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan er reglerne for indrejse i 7 populære rejselande lige nu
