Title: Nu_er_den_flere_steder_i_Danmark_Fire_nye_omikron-
Date: 2021-12-03
Article Type: Sundhed
Author: Statens Serum Institut har nu konstateret 18 tilfælde af coronavarianten omikron i Danmark.

Artiklen er opdateret kl. 19.09 med citater fra Styrelsen for Patientsikkerhed.
Yderligere fire tilfælde af coronasmitte ved den nye omikronvariant er konstateret i Danmark, fortæller Statens Serum Institut, som ved hjælp af såkaldt helgenomsekventering nu har fundet i alt 18 danske omikron-tilfælde. 12 af disse kan knyttes til, at den smittede har været ude at rejse. Herudover er 42 tilfælde under mistanke for også at stamme fra omikronvarianten, og de afventer lige nu nærmere undersøgelse.
Anette Lykke Petri, direktør i Styrelsen for Patientsikkerhed, fortæller fredag, at virusvarianten omikron nu findes flere steder i landet. I alt er der nu identificeret 18 omikron-tilfælde – og flere er ved at blive undersøgt. Et af stederne er i Aalborg, hvor der sidste weekend blev afholdt en koncert med dj’en Martin Jensen. Her er det blevet bekræftet, at en deltager ved koncerten er smittet med den nyeste variant.
»Status på den sag er, at vi har yderligere fire, der er konstateret positive. Men vi har ikke fået en helgenomsekventering endnu«, siger Petri med henvisning til den analyse, der gør det muligt at typebestemme virus.
»Så vi ved ikke, om de er testet positive med omikron-varianten. Vi ved bare, at de har covid«, siger hun.
Også i Viborg-området er der fredag et smitteudbrud med omikronvarianten. Her er to personer konstateret smittet med varianten efter et socialt arrangement sidste weekend med omkring 150 deltagere.
»Af de 150 deltagere er der to bekræftede tilfælde af omikronvarianten. Ud over det er 39 testet positive. Og de er mistænkt for at have omikron-varianten, men vi mangler de endelige analyser for at vide, om det også drejer sig om omikron«, siger Anette Lykke Petri.
Stort set alle tilfældene har rejseaktiviteter til Qatar eller Sydafrika, eller de er nære kontakter til en, der har været ude at rejse i de pågældende lande, fortæller hun.
Omikron-varianten blev første gang opdaget i det sydlige Afrika, men har siden spredt sig til resten af verden. Det Europæiske Center for Forebyggelse af og Kontrol med Sygdomme havde torsdag registreret 79 tilfælde i 15 lande. Det er endnu uklart, præcis hvor smitsom omikron-varianten er, og hvor hårdt den rammer de smittede.
ritzau
fortsæt med at læse
Skole lukkes efter mistanke om omikronsmitte
Agentur:
Omikron kan dominere smitte i EU inden for måneder
Omikron-tilfælde i Danmark er fordoblet siden i går
