Title: Nu_er_de_sidste_medaljer_uddelt_Finske_ishockeyher
Date: 2022-02-20
Article Type: Sport
Author: For første gang i historien kan Finland kalde sig OL-guldvinder i ishockey.

De finske ishockeyherrer skrev sig ind i de olympiske historiebøger, da holdet søndag vandt OL-guld. Det skete efter en kneben sejr på 2-1 over Rusland, der var forsvarende mestre.
Det var første gang nogensinde, at finnerne vandt OL-guld i ishockey. Det finske ishockeylandshold fik sin OL-debut i 1952. Det var samtidig de sidste sæt af medaljer, der blev uddelt ved vinterlegene i Beijing, der slutter søndag.
Fakta
De mest vindende nationer ved vinter-OL i Beijing
Norge blev den nation, der vandt flest medaljer ved vinter-OL i Beijing. Det blev til 37 medaljer – 16 af guld. Begge dele var flest af alle. Ingen nation har vundet så mange guldmedaljer tidligere ved vinter-OL. Her får du et overblik over de 10 største medaljetagere ved OL, når guld vægtes højest:
Kilder: olympics.com
Finland dominerede generelt kampen og havde de fleste chancer i den målfattige finale, der blev spillet søndag morgen dansk tid. Jokerit-spilleren Hannes Björninen scorede det afgørende mål for Finland til 2-1. Det skete blot 31 sekunder inde i tredje periode.
Målet fuldendte det finske comeback i finalen, hvor russerne havde taget føringen med scoringen til 1-0 ved Mikhail Grigorenko efter syv minutter i første periode. Efter 3 minutter og 28 sekunder i anden periode udlignede Ville Pokka til 1-1 med et skud mellem venner og fjender. Dermed var der balance i regnskabet.
Russerne var efterfølgende ikke i stand til at etablere et stort pres mod finnerne, og det blev kun til sporadiske chancer i resten af tredje periode. Faktisk var Finland tættere på at score til 3-1, end russerne var på at udligne. Den finske defensivspiller Juuso Hietanen ramte overliggeren, men der blev ikke scoret flere mål i finalen.
Finland rundede 31 skudforsøg mod russernes 17, og det var et godt billede på kampen. Russerne var bedst med i anden periode, men havde svært ved at nedbryde det stærke finske kollektiv.
Finland havde før søndagens finale taget medaljer i ishockey ved fem af de seneste syv vinterlege. Men det var første gang, den stolte ishockeynation nåede helt til tops. Slovakiet snuppede lørdag bronzemedaljen ved OL. Det skete efter en knusende 4-0-sejr over Sverige.
Danmark nåede frem til kvartfinalen, hvor det blev til nederlag til russerne. Dermed blev Danmark noteret for en syvendeplads ved legene.
ritzau
fortsæt med at læse
Tredje periode var et bevis på, at Danmark hører til ved de store turneringer
Minut for minut:
Sådan forløb OL-kvartfinalen mod russerne
