Title: Nu_er_det_sidste_chance_for_at_indstille_en_dygtig
Date: 2021-04-05
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Ved midnat bliver der lukket for indstillinger til Politikens Undervisningspris. Så kender du en eller flere lærere, der kan noget helt særligt, er det nu du skal slå til for at hylde vedkommende.

Ved midnat bliver der lukket for indstillinger til Politikens Undervisningspris. Så kender du en eller flere lærere, der kan noget helt særligt, er det nu du skal slå til for at hylde vedkommende.
Lisa Seidelin
Journalist
Kender du en lærer, der har en helt særlig betydning for sine elever? En lærer, der formår at rumme alle elevers forskellighed? Eller hvis undervisning har inspireret til en anden vej i livet end forventet?
Så er det nu, du skal sørge for, at vedkommende kommer med i opløbet til Politikens Undervisningspris.
5. april ved midnat bliver der nemlig lukket for indstillingerne. Det er niende år, at priserne uddeles til landets dygtigste og mest engagerede lærere i grundskolerne, erhvervsskolerne og gymnasierne. Prisen uddeles i samarbejde med Villum Fonden.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2021
Politiken sætter fokus
på de gode lærere og på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Lærere
, der underviser i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, kan indstilles. Der kan enten indstilles en enkeltperson eller et lærerteam. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Du indstiller
din kandidat på politiken.dk/indstil. Her kan du også se, hvilke lærere der ellers er indstillet til prisen.
Der bliver i alt
uddelt ni priser. Der uddeles én hovedpris på 75.000 kr. i hver af de tre kategorier. Derudover uddeles to særpriser per kategori a 25.000 kr.
Priserne
uddeles tirsdag 11. maj 2021 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden. Villum Fonden er en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Alle må indstille, og det er op til dig, hvad der kendetegner en god lærer. I indstillingerne beskrives lærere, der aldrig giver op før, man forstår en svær tekst eller byggemanual. Lærere, der deler ud af humor og livsvisdom, og som formår at gøre de tungeste emner sjove. Også lærere, der har gjort en særlig indsats i det virtuelle undervisningslokale er blevet nævnt gang på gang: Om det er kreative løsninger med udendørsundervisning, faste danserutiner eller virtuel madlavning, er det blevet værdsat.
Så hvad kan din lærer, der er helt særligt?
Skynd dig ind på
politiken.dk/indstil
og indstil de lærere, der fortjener hæder.
Der uddeles tre priser i hver af de tre hovedkategorier, som udgøres af grundskolen, erhvervsskolerne og gymnasierne. Hovedprisen i hver kategori er på 75.000 kroner.
Ekspertpanelet, der vurderer indstillingerne, består både af andre lærere, fagpersoner og af to elever – en fra grundskolen og en fra en ungdomsuddannelse.
Sidste år blev der indsendt 1.937 nomineringer fra grundskoler, erhvervsuddannelser og gymnasier i hele landet.
Lisa Seidelin
fortsæt med at læse
Over 500 har indstillet en lærer til Undervisningsprisen:
Se om din lærer er én af dem
Latinlærer vælter i indstillinger til Undervisningsprisen:
»Forstå mig ret, jeg er et hamrende uprofessionelt menneske, men jeg kan brænde«
Hvem skal vinde Undervisningsprisen 2021?
Det kan du få indflydelse på
