Title: Nu_er_der_lukket_for_indstillinger_til_Politikens_
Date: 2021-04-06
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Indstillingsperioden for Politikens Undervisningspris er slut. I de kommende uger gennemgår fagpanelerne dem og finder frem til, hvem der skal nomineres.

Lisa Seidelin
Journalist
På kun en måned er der væltet 1.845 indstillinger ind af lærere, som kollegaer, elever, forældre mener, fortjener Politikens Undervisningspris.
Sidste år kom der 1.937 indstillinger til prisen på to måneder.
Og nu er der lukket for indstillingerne af landets dygtigste og mest engagerede lærere i grundskolerne, erhvervsuddannelserne og gymnasierne.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2021
Politiken sætter fokus
på de gode lærere og på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Lærere
, der underviser i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, kan indstilles. Der kan enten indstilles en enkeltperson eller et lærerteam. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Du indstiller
din kandidat på politiken.dk/indstil. Her kan du også se, hvilke lærere der ellers er indstillet til prisen.
Der bliver i alt
uddelt ni priser. Der uddeles én hovedpris på 75.000 kr. i hver af de tre kategorier. Derudover uddeles to særpriser per kategori a 25.000 kr.
Priserne
uddeles tirsdag 11. maj 2021 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden. Villum Fonden er en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Blandt de indstillede er lærere, der gavmildt deler ud af deres eget liv i undervisningen. Lærere der har sørget for at mødes med hver og én af eleverne under nedlukningen. Og lærere, der giver eleverne opgavesæt om integralregning, der er baseret på de geometriske figurer på frokosttallerknen og hver gang sørger for, at matematik er et fag, man glæder sig til.
Der er blevet indstillet 1.124 i gymnasiekategorien, 190 i erhvervsskolekategorien og 531 i grundskolekategorien.
Her kan du se
danmarkskortet over de indstillede i alle tre kategorier.
Der findes ikke en opskrift på, hvad der udgør en god lærer. Derfor ligger der også en kompliceret opgave foran for fagpanelerne, der i de kommende uger skal finde frem til de nominerede og derefter vinderne af prisen.
Fagpanelerne består af fageksperter, tidligere vindere, en niendeklasseselev og en gymnasieelev. De skal finkæmme de 1.849 indstillinger.
Sætningen »alle lærere bør få en pris efter dette år« dukker op i flere indstillinger. Og det er næsten ikke til at finde en eneste indstilling, hvor lærernes omstillingsparathed og brændende engagement for at gøre nedlukningen bedst mulig for eleverne, ikke er nævnt.
Men det er altså ikke alle, der kan få hæderen af at vinde Politikens Undervisningspris. Tre af dem bliver vinderne af hovedpriserne i hver kategori, der præmieres med 75.000 kroner. Derudover vinder to i hver af de tre hovedkategorier særpriser på 25.000 kroner.
Vinderne offentliggøres d. 11. maj til en prisfest i Pressen.
Lisa Seidelin
fortsæt med at læse
Tidligere vinder har opført et fitnesscenter på sosu-skole:
»Det har betydet meget for mig at sætte hele sosu-faget mere på landkortet«
Hvordan får man en træt 16-årig op af sengen efter et års onlineundervisning? Her er tre læreres bud
Alle ingredienser til en kaotisk hverdag var smidt i gryden hos familien Krabbe, da landet lukkede. Men klasselæreren har fået det til at gå som smurt
