Title: Nu_er_CPH_DOX_klar_med_stort_biograf-program_Her_
Date: 2021-04-29
Article Type: Cph:Dox
Author: Fra 6. til 12. maj 2021 får 120 dokumentarfilm fra nær og fjern dansk biografpremiere i anledning af dette års CPH:DOX, og selv kan jeg ikke forestille mig en smukkere måde at skyde biografåret 2021 i gang på. Her er 11 anbefalinger af film, du på én gang kan se og høre på det store lærred.

Adam Paaske
Journalist
6. maj 2021 er en glædens dag for de danske biografer. Langt om længe vil genåbningens livgivende stråler også falde på de støvede biografsæder, de blinde lærreder og de døve højtalere. Atter vil mennesker i alle aldre flokkes til de levende billeders og lydes templer i håb om på én gang at blive tilfredsstillet og udfordret.
Cinematisk tilfredsstillelse såvel som udfordring trives i bedste velgående under den københavnske dokumentarfilmfestival CPH:DOX, der fejrer genåbningen med et stort biografprogram:
Fra 6. til 12. maj 2021 kan samtlige konkurrencefilm, alle danskproducerede film og en lang række perler i kategorien Highlights opleves i de københavnske biografer; ja, hele 120 dokumentarfilm fra nær og fjern vil få dansk biografpremiere i løbet af disse dage. Selv kan jeg ikke forestille mig en smukkere måde at skyde biografåret 2021 i gang på.
CPH:DOX’ omfattende biografprogram kan virke en smule overvældende, og derfor må man prioritere de film, man allerhelst vil se og høre. Fortvivl dog ikke, for guiden er nær! Her er 11 anbefalinger, du kan opleve på det store lærred.
1
’Laurent Garnier: Off the Record’, Empire Bio og Grand Teatret, 7. maj 2021 kl. 21.45
For dem, der er begejstret for housemusik, må CPH:DOX’ biografprogram siges at være ekstra optur. Festivalen har nemlig trukket det røde fortæppe til side og kan nu vise endnu en musikalsk verdenspremiere frem, som ikke har været en del af festivalens onlineprogram.
Den spritnye dokumentar ’Laurent Garnier: Off the Record’ er et portræt af en af housemusikkens store legender, franske Laurent Garnier. På premieredagen, altså 7. maj 2021, vil Laurent Garnier præsentere filmen online fra Paris, og det vil både være muligt at opleve introduktionen i Empire Bio og i Grand Teatret.
Så er det tid til pumpende rytmer og tunge basgange!
2
’Skál’, Grand Teatret, 7. maj 2021 kl. 19.15
Politikens anmelder Kim Skotte gav fuld plade til ’Skál’, der er instrueret af den færøske duo Cecilie Debell og Maria Tórgaard, og beskrev værket som »(...) en dokumentarfilm om unge menneskers kamp for at finde et præcist sprog til deres turbulente følelsesliv, som har bevæget mig dybt og anslået strenge, som mere grovhakket ungdomsreality sjældent er i nærheden af. En ren perle fra Nordatlanten«.
Her
kan du læse hele anmeldelsen.
Det er imidlertid ikke kun Kim Skotte, som har været begejstret for den første færøske dokumentar, der nogensinde er blevet udtaget til en A-festival, for ’Skál’ topper som den mest streamede film på CPH:DOX efter første uge.
’Skál’ har dansk biografpremiere 7. maj kl. 19.15 i Grand Teatret og kan også opleves 11. maj kl. 17.30 i Empire Bio.
3
’In the Same Breath’, Dagmar Bio, 6. maj 2021 kl. 19.00
Fire hjerter gav Politikens anmelder Joakim Grundahl til amerikanske Nanfu Wangs dokumentar ’In the Same Breath’, der handler om forholdet mellem coronapandemien og totalitarismen i Kina såvel som i USA.
»Det lyder som spekulation, men Nanfu Wang er overbevisende nøgtern, når hun viser, hvordan coronakrisen har blotlagt de samme totalitære mekanismer i USA, som vi har set i Kinas håndtering af pandemien», skrev Joakim Grundahl i sin anmeldelse, som du kan læse
her
.
’In the Same Breath’ har dansk biografpremiere 6. maj 2021 kl. 19.00. Den anden visning af filmen finder sted i Big Bio Nordhavn 9. maj 2021 kl. 20.00, imens den tredje visning vil foregå i Palads 10. maj kl. 19.00.
4
’White Cube’, Dagmar Bio, 7. maj 2021 kl. 19.00
»At håb giver handling, og handling giver forvandling, kunne være et motto, der både gælder for plantagearbejderne i Lusanga og for dokumentarfilmfestivalen mange tusinde kilometer borte i København«.
Sådan skrev Politikens anmelder Kim Skotte om den hollandske filmkunstner Renzo Martens’ antikolonialistiske dokumentar ’White Cube’, der konfronterer Belgiens brutale kolonihistorie, hvis brændemærker til stadighed løber som undertrykkende strukturer gennem verden.
Her kan vi danskere, især københavnerne, nok også lære meget, da vores rigdom i høj grad er bygget på slavegjorte menneskekroppes arbejdskraft.
Her
kan du læse hele anmeldelsen.
’White Cube’ har dansk biografpremiere 7. maj 2021 kl. 19.00 i Dagmar Bio.
5
’Antigone, How Dare We!’, 6. maj 2021 kl. 16.45 i Cinemateket
Den verdensberømte venstreorienterede filosof og kulturkritiker Slavoj Žižek medvirker i filmen ’Antigone, How Dare We!’, som er instrueret af en landsmand, slovenske Jani Sever.
Filmen er en moderne fortolkning af den græske dramatiker Sofokles’ tragedie ’Antigone’; den antikke fortælling bruges til at kaste nyt lys på fænomener som ulighed, politisk vrede og ikke mindst populisme i det 21. århundrede.
Her
kan du læse filmskaber og forfatter Sebastian Cordes’ interview med Slavoj Žižek. Interviewet er lavet i anledning af dette års CPH:DOX.
’Antigone, How Dare We!’ har dansk biografpremiere 6. maj 2021 kl. 16.45 i Cinemateket.
6
’Children of the Enemy’, 6. maj 2021 kl. 17.30 i Empire Bio
Politikens anmelder Nanna Frank Rasmussen tildelte svenske Gorki Glaser-Müllers dokumentar ’Children of the Enemy’ fem hjerter og skrev:
»En morfars kamp for at hente sine syv svenske børnebørn hjem fra Al-Hol-lejren i Syrien er et studie i medmenneskelighed og næstekærlighed«.
Her
kan du læse hele anmeldelsen.
’Children of the Enemy’ har dansk biografpremiere 6. maj 2021 kl. 17.30 i Empire Bio, imens filmens anden visning vil finde sted i Grand Teatret 12. maj 2021 kl. 16.40.
7
’President’, 9. maj 2021 kl. 16.00 i Grand Teatret
’Children of the Enemy’ er imidlertid ikke den eneste film på dette års CPH:DOX, som Politikens anmelder Nanna Frank Rasmussen har givet fem hjerter.
Også den danske instruktør Camilla Nielssons dokumentariske studie af det politiske system i Zimbabwe, ’President’, får fem hjerter af Nanna Frank Rasmussen:
»(...) med fotograf Henrik Bohn Ipsens og klipper Jeppe Bødskovs pulserende professionalisme og påtrængende respekt og fornemmelse for stoffet bliver Camilla Nielssons film både smuk og næsten ikke til at bære«.
Her
kan du læse hele anmeldelsen.
’President’ har dansk biografpremiere 9. maj 2021 kl. 16.00 i Grand Teatret.
8
’Fireball: Visitors from Darker Worlds’, 6. maj 2021 kl. 22.00 i Empire Bio
Den tyske filmmagiker Werner Herzogs seneste dokumentar, ’Fireball: Visitors from Darker Worlds’, handler om asteroiders og kometers betydning for vores planet – både naturvidenskabeligt og sociokulturelt.
I sin anmeldelse af ’Fireball: Visitors from Darker Worlds’ skrev Politikens anmelder Kim Skotte:
»’Fireball’ har uforglemmelige scener, og ikke alt er højspændt dramatik. Mønstrene, skønheden og matematikken bag, når man beskæftiger sig med kvasikrystallernes ’overjordiske geometri’, udgør således et helt lille kapitel for sig«.
Her
kan du læse den fulde anmeldelse. Fire hjerter.
’Fireball: Visitors from Darker Worlds’ har dansk biografpremiere 6. maj 2021 kl. 22.00 i Empire Bio, imens filmens anden visning vil finde sted i Grand Teatret 8. maj 2021 kl. 14.20.
9
’The Banality of Grief’, 6. maj 2021 kl. 19.00 i Grand Teatret
Den danskfødte instruktør Jon Bang Carlsen er en sand ener i dansk filmhistorie.
Siden sin første film fra 1973, dokumentarfilmen ’Åndssvage Sara’, har han markeret sig i vidt forskellige genrer – så forskellige, at det er vanskeligt at sætte Jon Bang Carlsens oeuvre i bås. Heldigvis. Han har lavet alt fra iscenesatte dokumentarer og skæve hybridfilm til psykologiske gysere og ømme kærlighedsdramaer.
Jon Bang Carlsen bliver i særlig høj grad hyldet for sine essayistiske og drømmende dokumentarer, hvoraf ’Dejlig er den himmel blå’ (1975), ’Fugl Fønix’ (1984) og ’Portræt af Gud’ (2001) kan nævnes. Jon Bang Carlsen har gennem sit på én gang visionære og dybt personlige formsprog fornyet dokumentarkunsten, længe inden dokumentarfilmen var bredt anerkendt som kunstform.
I sit nyeste værk, ’The Banality of Grief’, formår Jon Bang Carlsen endnu en gang at væve det personlige og det generelle, det intime og det globale, det iscenesatte formsprog og det rå privatliv sammen. ’The Banality of Grief’ kan kort sagt beskrives som Jon Bang Carlsens filmiske kærlighedsbrev til sin afdøde hustru.
Her bliver de endeløse asfalterede veje i Arizonas ørkenlandskaber, børnebørnenes klaverspil med fødderne og Donald Trump ubesværet vævet sammen gennem Jon Bang Carlsens velskrevne voiceovers og svimlende associationsevne. Det er filmmagi af den helt sjældne slags.
Her
kan du læse Politiken Kim Skottes anmeldelse af ’The Banality of Grief’. Fire hjerter.
’The Banality of Grief’ har dansk biografpremiere 6. maj 2021 kl. 19.00 i Grand Teatret.
10
’Notturno’, 10. maj 2021 kl. 21.00 i Dagmar Bio
En anden europæisk dokumentarist i særklasse er italiensk-amerikanske Gianfranco Rosi, der blandt andet står bag mesterværket ’Havet brænder’ (2016). ’Havet brænder’ kan på én gang ses og høres på
Filmstriben
– ganske gratis for dem, der har dansk cpr-nummer.
Gianfranco Rosis nyeste værk, ’Notturno’, er resultatet af tre års studier i forskellige krigszoner i Irak, Kurdistan, Syrien og Libanon. Her kommer man uhyre tæt på mennesker af kød og blod og med drømme, der forsøger at skabe sig en tilværelse på trods eller, for nogens vedkommende, i kraft af krigen.
The Guardians anmelder Simran Hans gav ’Notturno’
fire ud af fem stjerner
og kaldte filmen »en poetisk kritik af krig i Mellemøsten«. ’Notturno’ har desuden gjort sig bemærket på filmfestivaler verden over og vandt hele tre priser ved Filmfestivalen i Venedig 2020.
10. maj 2021 kl. 21.00 får ’Notturno’ dansk biografpremiere. Den bliver vist i Dagmar Bio.
11
’Gunda’, 8. maj 2021 kl. 12.30 i Empire Bio
Forfærdelig skønhed.
Disse to ord synes at opsummere Victor Kossakovskys poetik: Oeuvret igennem får modsætninger lov til at strides og forenes.
Samtidig er Victor Kossakovskys film indbyrdes enormt forskellige, for mens hans første film er minimalistiske sort-hvide skildringer af menneskers hverdagsliv, behandler hans senere film vore tids problemer på global skala.
I et
interview
i Politiken fra 2019, da Victor Kossakovsky havde det monumentale værk om vand og klimakrisen, ’Aquarela’, med på CPH:DOX, udtalte den russiskfødte auteur, at han fra nu af kun ønsker at have ikkemenneskelige aktører som hovedkarakterer.
Det løfte har han indtil videre holdt, for i sin nyeste film, ’Gunda’, udgør mennesket hverken midt- eller omdrejningspunkt; Her er soen Gunda, et par høns og nogle køer i fokus, og ved at beskæftige sig med væsner, som mange firmaer, særligt danske, profiterer på at massemyrde, giver Victor Kossakovsky tilskueren plads til at leve sig ind i sine ikkemenneskelige medskabningers tilværelse.
’Gunda’ har dansk biografpremiere 8. maj 2021 kl. 12.30 i Empire Bio. Filmens anden biografvisning vil finde sted 10. maj 2021 kl. 16.40 i Grand Teatret.
Det er muligt at købe biografbilletter til dette års CPH:DOX via linket
her
samt få overblik over samtlige biografvisninger ved dette års CPH:DOX ved at klikke på dette
link
.
Adam Paaske
fortsæt med at læse
Prisvindende instruktør prøver at se Netflix og HBO så lidt som muligt: »Det gør mig til en idiot«
Anmeldernes anbefalinger: Disse film glæder vi os til at se på CPH:DOX
Fellinis moderne arvtager laver dokumentarfilm fra drømmelandet
