Title: Nu_er_der_kun_en_uge_tilbage_til_at_indstille_en_l
Date: 2021-03-29
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Husk at indstille din yndlingslærer til Undervisningsprisen inden 5. april.

Lisa Seidelin
Journalist
Siden 2. marts er det strømmet ind med indstillinger af dygtige lærere til Politikens Undervisningspris.
Lige nu ligger der 1.600 indstillinger  klar, som fagpanelerne giver sig i kast med efter påske. Du kan stadig nå at få din egen yndlingslærer eller lærerteam med i puljen.
Indstil dem her.
Lærere fra erhvervsskoler, gymnasier og grundskoler dyster om hovedpriserne på 75.000 kroner, og to særpriser i hver kategori på 25.000 kroner. Priserne uddeles i Pressen i Politikens Hus 11. maj.
Ved seneste optælling var der 136 indstillinger i erhvervsskolekategorien, 1.028 i gymnasiekategorien og 408 i grundskolekategorien.
I næsten alle indstillinger er der lagt vægt på lærernes indsats under onlineundervisningen, som har præget en stor del af skoletiden for alle skoleelever det seneste år.
Der er lærere
, der er indstillet for at have udviklet særlige danse for eleverne. Lærere, som kommer rundt og besøger hver elev i klassen og spørger, hvordan de har det med at være hjemme. Lærere, som sørger for, at undervisningen aldrig bliver monoton, og at eleverne så vidt muligt skal ud i virkeligheden.
Og så er der
et lærerhold
, der har udviklet et helt tv-show for at fremme socialt fællesskab og modvirke frafald på sosu-udddannelsen.
Der er også dem,
der er indstillet
for brændende engagement, humor og livsvisdom, der kan gøre selv de kedeligste fag sjove.
Kender du én lærer, der også fortjener en hyldest? Så indstil dem til prisen på politiken.dk/indstil inden midnat 5. april.
Lisa Seidelin
fortsæt med at læse
Latinlærer vælter i indstillinger til Undervisningsprisen:
»Forstå mig ret, jeg er et hamrende uprofessionelt menneske, men jeg kan brænde«
Alle ingredienser til en kaotisk hverdag var smidt i gryden hos familien Krabbe, da landet lukkede. Men klasselæreren har fået det til at gå som smurt
Hvordan får man en træt 16-årig op af sengen efter et års onlineundervisning? Her er tre læreres bud
