Title: Nu_er_de_sidste_coronarestriktioner_ophævet
Date: 2021-09-09
Article Type: Sundhed
Author: Corona betegnes nu ikke længere som en samfundskritisk sygdom. Resterende restriktioner fra aftale er ophævet.

548 dage, efter at statsminister Mette Frederiksen (S) med ansigtet lagt i alvorlige folder talte på det pressemøde, der for første gang lukkede landet ned, ophæves de resterende coronarestriktioner fra junis genåbningsaftale.
Covid-19 kategoriseres fra midnat 10. september ikke længere som en samfundskritisk sygdom.
»Det betyder, at de restriktioner, som efter epidemiloven kræver, at der er tale om en samfundskritisk sygdom, ikke længere kan fastsættes af sundhedsministeren. Det er eksempelvis regler om forsamlingsloft og krav om brug af mundbind i det offentlige rum«, siger Helle Bødker Madsen, der er professor på Juridisk Institut på Aarhus Universitet.
Fakta
Slut med restriktioner
Disse restriktioner bortfalder:
Kilder: Justitsministeriet, Københavns Lufthavn.
Genåbningsaftalen fra juni blev indgået af et flertal i Folketinget og fastsatte eksempelvis, hvornår man ikke længere skulle bære mundbind og vise coronapas bestemte steder. De sidste restriktioner, der nu er væk, drejer sig om coronapas. Blandt andet skal natklubberne ikke længere bede deres gæster om at vise coronapas ved indgang.
Regeringen besluttede i slutningen af august, at den ikke ville forlænge sygdommens status som samfundskritisk. Det besluttede den, fordi epidemien er under kontrol, og vaccinationstilslutningen er høj.
Coronavirus betragtes nu ’blot’ som en alment farlig sygdom. Det betyder blandt andet, at der stadig er nogle restriktioner for indrejse, man kan etablere spildevandsopsporing, foretage smitteopsporing og fastsætte besøgsrestriktioner, oplyser Sundhedsministeriet.
En sygdom kategoriseres som samfundskritisk, hvis den er alment farlig, og hvis det medfører eller risikerer at medføre alvorlig forstyrrelse af vigtige samfundsfunktioner, hvis den udbredes.
Det er Folketingets Epidemiudvalg, der beslutter, om en alment farlig sygdom kategoriseres som samfundskritisk.
»Hvis man vil indføre restriktioner om eksempelvis mundbind vil det kræve, at sundhedsministeren får Folketingets tilslutning til at kategorisere covid-19 som værende en samfundskritisk sygdom«, siger Helle Bødker Madsen.
Da regeringen offentliggjorde, at den ikke længere ville forlænge kategoriseringen af covid-19 som samfundskritisk sygdom, sagde sundhedsminister Magnus Heunicke (S), at regeringen ikke vil tøve med at sætte hurtigt ind, hvis pandemien igen truer vigtige funktioner i samfundet.
Selv om coronavirus ikke længere betegnes som en samfundskritisk sygdom, opfordrer Sundhedsstyrelsen stadig til, at man holder fast i de gode vaner. Det er eksempelvis at blive hjemme, hvis man er syg samt at vaske hænder og gøre rent ofte.
ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedsminister: Vi kan blive ramt af den perfekte storm
Magnus Heunicke:
»Vi er et af de første lande til at erklære, at vi nu er i en helt ny epoke«
»Jeg er simpelthen så træt af, at regeringen truer med nye restriktioner«
