Title: Nu_er_dansk_evakueringsfly_landet_i_København
Date: 2021-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsministeriet bekræfter, at et evakueringsfly er landet i Københavns Lufthavn.

Anne Louise Leth
Journalist
Et fly med evakuerede fra Afghanistan er landet i Københavns Lufthavn.
Flyet lettede fra Pakistans hovedstad, Islamabad, tirsdag og har mellemlandet i Georgiens hovedstad, Tbilisi, på vejen til København. Der er tale om et fly fra selskabet DAT med kendingsbogstaverne DX4402.
Tirsdag aften oplyste Udenrigsministeriet, at 14 nordmænd og en person med lovligt ophold i Danmark var på vej fra Islamabad til København med et dansk fly.
Udenrigsministeriet bekræfter onsdag morgen, at det fly, der er landet i Københavns Lufthavn, er et evakueringsfly.
Den afghanske hovedstad, Kabul, blev søndag erobret af den militante islamistiske bevægelse Taleban. Det førte til paniske scener i byen og særligt omkring den internationale lufthavn, der stadig kontrolleres af amerikanske og britiske soldater, da folk forsøgte at komme i sikkerhed i håb om at slippe ud af landet.
Efter i en periode at have været lukket for flytrafik genåbnede lufthavnen tirsdag morgen dansk tid efter at start- og landingsbanen var blevet ryddet for mennesker.
Efterfølgende lykkedes det blandt andet et dansk militærfly at lande i Kabul med flere diplomater om bord, heriblandt den nuværende og tidligere danske ambassadør i Afghanistan.
Ifølge udenrigsminister Jeppe Kofod (S) er der derfor nu det nødvendige
setup
i lufthavnen til, at de danske myndigheder kan tage hånd om den fortsatte evakuering af danskere fra Afghanistan og lokale afghanere, som har bistået Danmark i landet i de seneste år og derfor frygter repressalier fra Taleban.
Sagsbehandlingen vil tage udgangspunkt i en aftale, der 11. august blev indgået mellem et et flertal af Folketingets partier.
Aftalen skulle i første omgang sikre, at 45 lokalt ansatte fra ambassaden i Kabul og deres familier kunne få midlertidigt ophold i Danmark i to år.
Siden har Pakistans regering oplyst, at landet har indgået en aftale med de danske myndigheder om at hjælpe med evakueringen af i alt 431 afghanere fra Kabul via Islamabad. De danske myndigheder har bekræftet, at man samarbejder med Pakistan, men har ikke villet bekræfte antallet af afghanere, som skal hjælpes ud med hjælp fra pakistanerne.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
