Title: Nu_er_de_første_døde_mink_gravet_op_nær_Holstebro
Date: 2021-05-13
Article Type: Danmark
Author: Arbejdet med at få de omkring 13.000 ton mink op af jorden og brændt er begyndt i Nørre Felding ved Holstebro.

Artiklen er opdateret klokken 08.48
Arbejdet med at grave døde mink op er torsdag morgen gået i gang i Nørre Felding syd for Holstebro.
Det skriver TV Midtvest.
Minkene blev gravet ned i slutningen af 2020, men nu skal de cirka fire millioner døde dyr op af jorden og til endelig forbrænding.
Klokken var endnu ikke blevet 04.00 torsdag, før de første maskiner begyndte på arbejdet, og en del af de døde mink skal på langfart for at blive brændt på et af de 13 affaldsanlæg, som har budt ind på opgaven.
Nogle skal transporteres til Amager i øst, nogle til Sønderborg i syd og andre til Hjørring i nord.
Borgere i områderne nær minkgravene er på forhånd blevet advaret om, at det kan lugte fælt i forbindelse med opgravningen.
Også støj fra gravearbejdet og kørsel til og fra stedet kan genere, fortæller fødevareminister Rasmus Prehn (S).
»Jeg skal beklage, at det er forbundet med noget støj og noget lugt, men jeg tænker, at beboerne hellere vil have det i en kort periode, og så ved de, at problemet er løst og forureningsrisikoen elimineret, end at leve med uvisheden i mange år frem«.
»Det tænker jeg, vi alle gerne ville have været foruden. Men det er en omkostning, der er med. Når det er overstået, har vi til gengæld også elimineret de problemer, der måtte være«, siger han torsdag morgen på vej til Nørre Felding.
TV Midtvests journalist på stedet er torsdag morgen ikke specielt generet af lugten.
»Man kan godt lugte, når lastbilen med mink kører forbi, men det er peanuts sammenlignet med at stå i en svinestald«, siger han til regionalmediet.
Klokken 04.30 kørte første lastbil fyldt med mink fra militærområdet i Nørre Felding mod Sønderborg, efter at gravkøer havde skovlet minkene op fra jorden og læsset dem. Det skriver TV2.
Torsdagens arbejde er en prøveopgravning. Her bliver det afsløret, hvilken tilstand minkene er i efter et halvt år under jorden, hvor de har været svøbt i kalk. Det bliver også testet, hvor længe det tager at brænde de døde dyr.
»Der er en linje af opgaver, der skal hænge sammen, og det skal spille, så der ikke kommer ventetid eller andet, hvor der kommer unødige lugtgener eller andet. Det testes, om hele setuppet fungerer«, siger Rasmus Prehn.
Og det er ikke tilfældigt, at arbejdet er begyndt på en helligdag, har fødevareministeren tidligere fortalt.
Det skal nås, inden vejret bliver så godt, at lugtgenerne kan forværres, og på en helligdag kan der være mindre trafik, så lastbilerne hurtigere kommer frem til affaldsanlæggene.
Det er et politisk flertal på Christiansborg, som i december besluttede, at minkene skal graves op.
At der er gået tid fra beslutningen, til arbejdet er begyndt, skyldes smitterisikoen.
En del af de mink, der blev aflivet i slutningen af 2020, var smittet med coronavirus, og Dansk Veterinær Konsortium har vurderet, at dyrene efter et halvt år under jorden ikke længere udgør en smitterisiko.
Når arbejdet nær Holstebro er overstået, graver myndighederne mink op fra lignende grave nær Karup.
Planen er, at alle dyrekadaverne skal være gravet op og brændt i midten af juli.
ritzau
