Title: Nu_far_den_stigende_smitte_konsekvenser_for_børnen
Date: 2021-10-30
Article Type: Danmark
Author: Kommunerne har tiltro til, at sundhedsmyndighedernes nye anbefalinger kan hjælpe til at nedbringe smitten.

I Glostrup Kommune er man allerede fra mandag klar, mens man i Albertslund vil være klar »hurtigst muligt«, hvilket også kan blive mandag, til at følge nye anbefalinger for at sænke coronasmitten.
Det fortæller kommunerne lørdag.
»Det er et stort arbejde, hver gang vi skal ændre hverdagen på skolerne. Og det får selvfølgelig også nogle skemamæssige konsekvenser, desværre«.
»Omvendt må man sige, at vi har været gennem det, der var værre, de foregående år, så kompetencerne er derude. Så man er klar«, siger Steen Christiansen (S), borgmester i Albertslund.
Fire kommuner på den københavnske vestegn forbereder sig på en ny hverdag med flere coronatiltag, der skal nedbringe smitten.
Skoler og dagtilbud skal ifølge anbefalinger sørge for, at børn ikke kommer i kontakt med hinanden på tværs af grupper og klasser.
»Det betyder, at der ikke må laves så mange fællesarrangementer. Og man skal holde sig inden for egen klasses rammer«.
»Lige som daginstitutionerne skal holde sig inden for stuerne«, siger Ole Bjørstorp, borgmester i Ishøj Kommune.
Desuden bør medarbejdere og forældre ifølge anbefalingerne holde afstand.
Fredag opdaterede sundhedsmyndighederne anbefalingerne for, hvordan lokale smitteudbrud skal håndteres på skoler og i dagtilbud.
Særligt i kommunerne Glostrup, Albertslund, Brøndby og Ishøj er smitten for høj. Magnus Heunicke anbefalede fredag, at de fire kommuner følger anbefalingerne.
I kommunerne tror man på, at anbefalinger vil virke.
Gorm Bagger Andersen, direktør for skoleområdet i Glostrup, kan se meningen med at dele børnene mere op.
»Vi har fuld tiltro til, at når sundhedsmyndighederne anbefaler det her som det næste fornuftige skridt, at så er det det, der skal til«.
»Vi har forståelse for, at det først og fremmest er et spørgsmål om at mindske smitterisikoen. Og det gør vi ved at arbejde i mindre grupper, siger han.
De nye anbefalinger skal nedbringe smitten i kommunerne, men er i princippet frivillige. Alligevel ser det ud til, at kommunerne vil følge dem.
»Lige på det område er det nok med anbefalinger. Der siger vi som en smittet kommune, som Ishøj er, at det følger vi. Og så gør vi det«, siger Ole Bjørstorp.
»Jeg synes, det er meget fornuftigt med anbefalinger. Og så må vi jo i løbet af de næste uge se, hvordan det går«, siger Steen Christiansen, borgmester i Albertslund.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor:
Coronaepidemien risikerer at løbe løbsk
