Title: Nu_falder_boligpriserne_i_hovedstaden
Date: 2021-11-10
Article Type: Danmark
Author: Huspriserne steg på landsplan i oktober, mens de går en anelse tilbage i Region Hovedstaden.

For første gang i 18 måneder faldt priserne på huse i Region Hovedstaden fra september til oktober.
Priserne i Region Hovedstaden er dykket med 0,2 procent den seneste måned. Det viser
tal fra Boligsiden
. Regionen består af 29 kommuner.
Nykredit har korrigeret tallene for sæsonudsving. Blandt andet tager man højde for, at der traditionelt bliver solgt færre boliger i de mørke måneder.
Man skal helt tilbage til begyndelsen af den første coronanedlukning i april 2020 for at finde det seneste prisfald for huse i Region Hovedstaden.
Boligøkonom Mira Lie Nielsen fra Nykredit vurderer, at faldet skal ses i lyset af, at der har været et hæsblæsende tempo på boligmarkedet i store dele af 2020 og 2021.
»Men nu har vi gennem en periode set, at antallet af hushandler er faldende, og det betyder, at der er flere boliger til salg«.
»Samtidig er priserne mange steder kommet op på et niveau, hvor færre kan være med. Det sætter sig i priserne«, siger hun.
Mira Lie Nielsen ser det som et sundhedstegn, at priserne falder efter en lang periode med uafbrudt fremgang.
»Hovedstaden er et område, hvor der har været bekymringer for, at priserne er steget for hurtigt og dermed kunne blive afløst af bratte prisfald«.
»De seneste måneders udvikling kan tyde på, at vi vil se noget, der minder om en blød landing«, siger Mira Lie Nielsen.
Det er ikke blot huspriserne, som falder i hovedstaden. På baggrund af tallene fra Boligsiden.dk konstaterer cheføkonom i Realkredit Danmark, Christian Hilligsøe Heinig, at det samme gør sig gældende for ejerlejligheder i København.
»Der har rent faktisk været et marginalt sæsonkorrigeret prisfald på ejerlejligheder i København by på 0,1 procent fra september til oktober. Det er det første prisfald registreret i halvandet år – altså siden april 2020, hvor corona-krisen særdeles kortvarigt gav et negativt tryk på boligmarkedet«, skriver han i en kommentar.
På landsplan steg priserne på huse 0,2 procent fra september til oktober. Priserne på lejligheder lå 0,4 procent højere.
Regeringen varslede mandag, at den ønsker at genindføre coronapasset på blandt andet restauranter og i nattelivet for at dæmpe den seneste tids kraftige stigning i antallet af coronaindlæggelser.
Mira Lie Nielsen forventer ikke, at et coronapas isoleret vil få nogen effekt på priserne på boligmarkedet.
»Vi er blevet overrasket før under corona, og man kan ikke afvise, at det kommer til at ske igen, men det kommer næppe til at være et coronapas alene, som påvirker boligmarkedet så kraftigt«.
»Man skal samtidig huske på, at boligpriserne i mellemtiden er steget markant, og at mange har købt nyt hus, lejlighed eller sommerhus, så der står færre potentielle boligkøbere på spring«, siger hun.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
