Title: Nu_far_krænkelsessag_yderligere_konsekvenser_for_d
Date: 2021-09-25
Article Type: Danmark
Author: En ny bestyrelse skal arbejde på at genoprette tilliden til Danbred efter sag om en krænkende direktør.

En ny bestyrelse skal arbejde på at genoprette tilliden til Danbred efter sag om en krænkende direktør.
Den danske milliardkoncern Danbred skal have ny bestyrelse. Det oplyser Landbrug & Fødevarer i en pressemeddelelse. Erhvervsorganisationen ejer lidt over halvdelen af Danbred.
Udskiftningen sker i forlængelse af sagen om den nu forhenværende direktør i Danbred, Thomas Muurmann Henriksen, der har krænket flere kvinder. Flere kilder har fortalt erhvervsmediet Finans, hvordan det gennem flere år har været et tema i Danbred, at Thomas Muurmann Henriksen har vist interesse for yngre, kvindelige kolleger ved firmafester.
Efter en hurtig undersøgelse af en konkret fest, hvor direktøren havde været nærgående over for tre kvinder, konkluderede bestyrelsen, at der skulle sættes en stopper for Thomas Muurmann Henriksens »uacceptable adfærd«. Det fik dog ingen betydning for hans job, som han i første omgang kunne blive i.
Efterfølgende har Thomas Muurmann Henriksen selv valgt at trække sig. Det gjorde han, fordi han ikke ville skygge for Danbreds udvikling.
I pressemeddelelsen fortæller Landbrug & Fødevarer, at der skal genskabes tillid til selskabet ovenpå sagen.
»Den nye bestyrelse vil have det som sin altoverskyggende prioritet at genoprette tilliden til selskabet, både blandt medarbejderne og i forhold til Danbreds omverden«, lyder det i meddelelsen.
Landbrug & Fødevarers tre nuværende medlemmer af bestyrelsen udtræder. Det samme gør de seks bestyrelsesmedlemmer, der er udpeget af selskaberne DBI Holding og Danish Agro. Selskaberne er medejere af Danbred. Også Danbreds nuværende formandskab træder tilbage.
Ifølge Landsbrug & Fødevarer vil de nærmere detaljer om den nye bestyrelses sammensætning afklares snarest. Det er dog allerede nu besluttet, at medarbejdervalgte repræsentanter vil få plads i bestyrelsen.
Danbred arbejder inden for grisegenetik og sælger avlsdyr og sæd til store dele af verden. Selskabet havde sidste år en omsætning på 1,2 milliarder kroner.
Ritzau
fortsæt med at læse
Direktør i dansk milliardvirksomhed har krænket flere kvinder
