Title: Nu_har_vi_det_sort_pa_hvidt_Venstre_kalder_Heunick
Date: 2021-11-03
Article Type: Danmark
Author: Venstre vil spørge sundhedsminister Magnus Heunicke (S) til centralt notat om lovgrundlag i minksagen.

Venstre kalder nu sundhedsminister Magnus Heunicke (S) i samråd i Folketingets Retsudvalg i sagen om aflivning af mink.
Ifølge et notat, som torsdag blev fremvist i Minkkommissionen, og Berlingske er kommet i besiddelse af, godkendte Heunicke i efteråret et dokument, hvori det stod direkte, at der manglede lovgrundlag til at aflive alle mink i Danmark, som regeringen besluttede i november sidste år.
Heunicke har hidtil hævdet, at han ikke vidste, at det var i strid med loven at kræve alle mink aflivet.
Nu ønsker Venstre en forklaring fra sundhedsministeren, og derfor ønsker man at se ham i et samråd, hvor det er muligt at stille spørgsmål.
»Tidligere har regeringstoppen sagt, at den ikke vidste, at ordren var ulovlig, da de gav ordren om at udslette alle mink i Danmark«, siger Morten Dahlin (V), der er formand for Folketingets Retsudvalg.
»Nu har vi et dokument, der sort på hvidt viser, at regeringstoppen godt vidste, at ordren var ulovlig«.
»Det er dybt problematisk. Det giver regeringen et forklaringsproblem, og derfor indkalder vi nu Magnus Heunicke til at stå skoleret for Retsudvalget, så vi kan stille spørgsmål og få svar på, hvad der er op og ned i den her sag«, siger han.
Hvad ønsker du mere konkret at få svar på?
»Vi ønsker at få svar på, hvorfor Magnus Heunicke har sagt et til offentligheden, mens han har gjort noget andet, som nu kan bevises via det her dokument.
»Heunicke har påstået, at han ikke vidste, at der manglede lovhjemmel. Det her dokument viser noget andet. Det skal vi have svar på, siger Morten Dahlin.
Berlingske har forsøgt at få et interview med sundhedsministeren. Men det har ikke været muligt »af respekt for granskningskommissionens (Minkkommissionen, red.) arbejde«, oplyser Sundheds- og Ældreministeriet til avisen.
Magnus Heunicke skal afhøres i Minkkommissionen 26. november.
ritzau
fortsæt med at læse
Politisk analytiker:
»Mette Frederiksen håber, at det her lukker sagen«
