Title: Nu_har_første_fragtskib_forladt_ukrainsk_havn
Date: 2022-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine er blandt verdens største eksportører af korn. Mandag er der igen kommet gang i eksporten.

Frank Hvilsom
Journalist
Det første skib med afgrøder siden FN-aftale mellem Rusland og Ukraine er mandag morgen sejlet ud fra havnen i den ukrainske by Odesa, oplyser Tyrkiet ifølge AFP.
Ifølge hjemmesiden Vesselfinder.com har skibet ’Razoni’, der ifølge Tyrkiet er lastet med majs, forladt kajen i havnen.
Sådan ser skibet ud:
Det 186 meter lange fragtskib blev til morgen trukket ud fra havnen i Odesa af en slæbebåd. Herefter er kursen sydpå gennem Sortehavet mod tyrkisk territorialt farvand, som skibet forventes at nå tirsdag. Herefter venter passagen ved Bosporus-strædet frem mod den endelige destination Tripoli i Libanon. Her forventes ’Razoni’ at ankomme tirsdag ved 21-tiden.
Skibet fragter lidt over 26.000 ton afgrøder ifølge oplysninger fra FN, som koordinerer den fælles aftale mellem FN, Tyrkiet, Ukraine og Rusland.
Den såkaldte
Joint Coordination Centre,
JCC,et overvågningscenter etableret i Istanbul i Tyrkiet, har bedt aftalens respektive militære og andre relevante myndigheder om at sikre skibet en sikker passage igennem det, som benævnes som den sikre humanitære maritime korridor.
Det er et kornsultent verdensmarked som med spænding har fulgt Razonis afgang fra Ukraine hele morgenen.
Ukraine er normalt blandt verdens største eksportører af korn. Men landet har siden den russiske invasion ligget inde med mange ton korn, som det ikke har kunnet eksportere, fordi havnene er blevet blokeret af Rusland
Eksporten af korn og andre fødevarer fra to af verdens allerstørste korneksportører, Ukraine og Rusland, har nu ligget næsten stille i knap et halvt år. Fødevarepriserne stiger, og de allerfattigste lande i Afrika er ved for alvor at blive klemt af manglen på især hvede.
Ifølge JCCs overvågningscenter i Istanbul skal fragtskibet gennem en inspektion, når det når tyrkisk farvand, hvorefter skibet kan fortsætte mod Libanon.
JCC består af repræsentanter fra FN, Rusland, Tyrkiet og Ukraine og centeret skal sørge for at sikre fragtskibes transporter af korn og afgrøder fra tre ukrainske havne til omverdenen.
Ifølge aftalen skal skibe med kurs mod de tre ukrainske havne, der er omfattet af aftalen, også inspiceres før de kan anløbe ukrainsk havn. Det er et russisk krav på grund af landets frygt for, at skibene ikke kun skal sejle korn ud, men også våben ind til Ukraine.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
