Title: Nu_har_superligatopscorer_fundet_sin_amerikanske_k
Date: 2022-01-27
Article Type: Sport
Author: Mikael Uhre skifter til Philadelphia Union med øjeblikkelig virkning.

Superligatopscorer Mikael Uhre skifter fra Brøndby IF til den amerikanske klub Philadelphia Union.
Det skriver den danske superligaklub på sin hjemmeside torsdag eftermiddag.
»Mikael Uhre har gennem sine år i Brøndby IF vist, hvor topprofessionel en fodboldspiller han er. Med stor tålmodighed og drivkraft samt tro på egne evner har han først på træningsbanen og siden på banen udviklet sit talent og gennem de seneste to sæsoner skabt stor værdi for klubben som topscorer«, siger fodbolddirektør Carsten V. Jensen til Brøndbys hjemmeside.
»At sælge Uhre har derfor ikke været en nem beslutning, men dog en ganske logisk beslutning. Det har været vigtigt for både os og Uhre, at når muligheden opstod, så skulle det være det helt rigtige for alle parter. Den mulighed er nu kommet, Carsten V. Jensen.
Uhre ligger øverst på topscorerlisten i Superligaen med 11 træffere i efterårets kampe.
I seneste sæson endte han øverst på listen med sine 19 mål i Superligaen og var en stor del af Brøndbys mesterskabssæson.
»Jeg har altid haft troen på mig selv, men mit karriereforløb er jo ikke en lang succeshistorie, så det stod måske ikke ligefrem i kortene for fem-seks år siden, at jeg skulle vinde et danmarksmesterskab som topscorer i Brøndby IF«, medgiver Mikael Uhre.
Han glæder sig meget til at prøve kræfter med den amerikanske liga og livet i USA, men er samtidig vemodig over at skulle sige farvel til Brøndby.
»Jeg har næsten ikke ord for, hvor meget min tid i Brøndby IF har betydet for mig, så at skulle sige farvel til Brøndby IF er meget vemodigt for mig, og det går nok først rigtig op for mig om nogle dage«, siger angriberen.
Den 27-årige angriber kom til klubben i 2018 fra Sønderjyske og har siden spillet 123 kampe med 48 mål til følge.
I november sidste år fik Mikael Uhre debut for det danske landshold.
Hans kontrakt med Brøndby stod til at udløbe 31. december i år.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu har superligatopscorer fundet sin amerikanske klub
Den grimme ælling, der blev en svane, flyver nu videre
