Title: Nu_kan_du_igen_fa_lov_at_feste_hele_natten_–_hvis_
Date: 2021-05-04
Article Type: Danmark
Author: Efter den 6. maj bliver det igen muligt at fejre livets store begivenheder uden krav om at lukke tidligt.

Særlige begivenheder som studenterfester, fødselsdage og bryllupper er fra den 6. maj ikke længere omfattet af reglen om at skulle lukke klokken 23.
Det er led i den yderligere genåbning af samfundet, som blev besluttet natten til tirsdag.
Både serveringssteder, forsamlingshuse, lejede festlokaler og private gildesale, må nu holde åbent til de sene natte timer.
Dog skal alle gæsterne ifølge aftalen kende hinanden og være de eneste, som har adgang til lokalet.
Hvis serveringsstedet har en alkoholbevilling, må der serveres alkohol frem til klokken fem om morgenen.
I aftalen gøres det klart, at arrangementet skal holdes inden for rammerne af forsamlingsforbuddet med coronapas og afstandskrav.
Politisk ordfører i Det Konservative Folkeparti Mette Abildgaard kalder forhandlingerne glædelige, da det er skridt på vej mod en normal hverdag for danskerne.
»Det har været vigtigt for os, at danskerne kan fejre livets store begivenheder, uden at de skal føle sig pressede af, at den sidste fadøl skal væres serveret inden klokken 22«.
»Det er et af de fineste eksempler på, at vi får hverdagen tilbage, når man kan mødes med familie og venner til særlige begivenheder«, siger hun.
Venstres sundhedsordfører Martin Geertsen stemmer i. Han mener, at det er på tide, at myndighederne viser tillid til danskerne.
»Det har aldrig nogensinde givet mening i vores verden, at en rund fødselsdag eller et bryllup skulle slutte klokken 23. Danskerne har vist stor tillid til myndighederne og til de restriktioner, de har været pålagt. Derfor er det også på høje tid, at danskerne nu bliver vist den samme tillid fra myndighedernes side«, siger han i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere kan vende tilbage på jobbet fra 21. maj
Roskilde Festival, Northside og en lang række andre aflyser
