Title: Nu_kan_udvalgte_grupper_fa_gratis_influenzastik
Date: 2021-10-01
Article Type: Sundhed
Author: Fra fredag kan sårbare gratis få vaccine med influenza. Det skal ifølge forsker forebygge alvorlige tilfælde.

Temperaturerne falder, efteråret er på vej, og influenzasæsonen nærmer sig. For nogle kan sygdommen være særligt alvorlig, og derfor tilbydes udvalgte grupper gratis vaccination mod influenza fra i dag, 1. oktober. Det gælder borgere over 65 år, gravide i 2. eller 3. trimester samt personer, der lever med kroniske sygdomme eller på anden vis er i særlig risiko.
Fakta
Disse borgere kan modtage influenzavaccine
Kilde: Sundhedsstyrelsen, Statens Serum Institut (SSI).
I år anbefaler Sundhedsstyrelsen desuden vaccination mod influenza til sundheds- og plejepersonale samt børn mellem to og seks år.
»Vaccinerne er selvfølgelig vigtige for dem, der er i risiko. Og for sundheds- og plejepersonale er det også for ikke at smitte sårbare patienter«, forklarer Camilla Foged, der er professor i vaccinedesign ved Københavns Universitet.
Både sundhedsminister Magnus Heunicke (S) og Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, er bekymrede for presset på sundhedsvæsenet til vinter. De taler om »den perfekte storm«, fordi både coronavirus og en række andre luftvejsinfektioner, som under pandemien har været trængt bort af øget hygiejne og nedlukning, cirkulerer i stor stil, og samtidig mangler der sygeplejersker.
Vaccination mod influenza spiller derfor en vigtig rolle.
»De er vigtige i forhold til at ride toppen af stormen af. Til at forebygge alvorlige influenzatilfælde, som kan belaste sundhedssystemet yderligere oven i de andre virus, vi har cirkulerende«, siger Camilla Foged.
Ifølge professoren er særligt de små en god idé at vaccinere.
»Sidste år havde vi næsten ingen influenza, fordi vi havde nedlukning. Så de små børn, som ikke har haft influenza før og tidligere er blevet beskyttet af deres mødres antistoffer, har ikke opbygget et forsvar mod influenza. Så de kan blive ret syge, når de får det første gang«, fortæller hun.
Omkring 390 af landets 521 apoteker tilbyder vaccination mod influenza. Man kan også bestille tid hos lægen.
Børn må dog vente lidt endnu. De særlige vacciner, som gives som næsespray, leveres nemlig først til Statens Serum Institut (SSI) i uge 40. Der kan dog godt bestilles tid hos lægen allerede nu.
Efter 22. oktober kan alle borgere blive vaccineret. Det sker dog ifølge SSI mod betaling og under forudsætning af, at der er vacciner nok.
ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedsminister: Vi kan blive ramt af den perfekte storm
Ny måling:
Forældre er splittede om influenzavaccine til de helt små
Voxpop: Skal dit barn vaccineres mod influenza?
