Title: Nu_kan_du_ikke_længere_bare_køre_over_grænsen_til_
Date: 2021-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Danmark går fra grøn til gul i den tyske coronarisikovurdering. Rejsende skal melde deres ankomst digitalt.

Tyskland klassificerer nu Danmark som højrisikoområde, når det gælder coronasmitte. Dermed træder restriktioner, som særligt rammer uvaccinerede rejsende, i kraft natten til søndag.
Hvis man er vaccineret, er den største ændring, at man fremover skal anmelde sin indrejse digitalt. Ikkevaccinerede derimod skal både kunne fremvise en negativ coronatest og sidde i karantæne i 10 dage.
Michael Svane, der er branchedirektør DI Transport, er lettet over, at Danmark kun er endt i den mellemste af de tre tyske corona-risikokategorier.
»Vi var bekymret for, om vi ville havne i den tredje og alvorligste kategori. Så ville man skulle 14 dage i karantæne ved hjem- og udrejse, og det ville reelt have lukket juletrafikken«, siger han til Ritzau.
»Vi forventer blandt andet, at mellem 15 og 20.000 personer rejser i tog mellem Danmark og Tyskland i forbindelse med julen. De vil ikke behøve ændre i deres rejseplaner i det omfang, at de er vaccineret«, tilføjer han.
Ifølge Michael Svane forventede iagttagere faktisk, at Danmark på grund af den kraftige stigning i antallet af omikronsmittede ville ryge over i den alvorligste af de tre landekategorier.
»Men jeg har hørt fra tyske kolleger, at det blandt andet har spillet ind, at man på denne uges EU-topmøde har slået til lyd for at gøre det så lidt besværligt som muligt at rejse mellem landene. Og så har det formentlig også gjort indtryk på tyskerne, at vi nu har taget den store hammer i brug for at komme smitten til livs«, siger han.
Der gælder dog også undtagelser for de skærpede regler. Ifølge avisen Der Nordschleswiger er grænsependlere og grænsehandlende ikke omfattet på samme måde som alle andre, der kun befinder sig på den anden side af grænsen i mindre end 24 timer. Til gengæld kan Danmarks nye status få konsekvenser for tyskere, der har booket sommerhusferie i Danmark i forbindelse med jul og nytår.
Også Norge og Frankrig blev fredag føjet til den tyske liste over højrisikolande, der nu blandt andet omfatter alle tyske nabolande på nær Luxembourg. Derimod regnes lande som Albanien, Bulgarien, Estland og Letland ikke længere for højrisikoområder.
Den ændrede klassificering af Danmark kommer i kølvandet på stigende smittetal herhjemme. For første gang nogensinde nåede det daglige antal nye smittetilfælde i Danmark op på fem cifre fredag.
Ritzau
fortsæt med at læse
