Title: Nu_kommer_der_alligevel_en_form_for_Distortion_i_a
Date: 2021-05-31
Article Type: iBYEN
Author: Vi giver dig her tre anbefalinger til din uge i København.

Sofia Palner Kloch
Journalist
Hver uge gennemtrawler Ibyen-redaktionen Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger en række bud til din uge i byen. Få dem direkte i indbakken ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Corona taget mange fester og festivaler fra os, og indtil for nylig troede vi, at Distortion 2021 ville være en i rækken. Men nu er det netop blevet offentliggjort, at
Distortion 2021
alligevel finder sted - dog i en væsentlig anderledes udgave end normalt.
Fra på onsdag 2. juni til fredag 4. juni vil ultrakorte suprise-koncerter »uden scener« poppe op på ikke-annoncerede steder på Nørrebro, Vesterbro og Indre By, hvor lyden »spredes gennem gaderne og over tagene«, så folk ikke behøver samles. Som noget særligt i år vil der også være en flydende Distortion-koncert lørdag 5. juni i Københavns Havn, hvor man kan bestille en Friendships-båd med plads til otte personer og med kolde øl og vand om bord, hvis man vil helt tæt på.
Læs mere om programmet her
.
En 10.000 m
2
stor ødemark på Refshaleøen bliver fra torsdag forvandlet til en udstillingspark med det bedste inden for fotografi og linsebaseret kunst. Fra 3. juni til 30. juni finder
Copenhagen Photo Festivalen
nemlig sted, og foruden udstillingsparken på Refshaleøen vil der være mere end 30 udstillinger fordelt på gallerier, museer og kunstinstitutioner i København og Sydsverige.
Man kan blandt andet opleve
Ira Lupus
fotografier, der portrætterer fem ukrainske og en mexicansk-amerikansk såkaldt
camgirl,
der har erfaring med online sexarbejde, og
Stig Marlon Westons
værker, der er en fotografisk opdagelse af Amazonas-regnskoven.
Læs mere om programmet her
.
George Balanchine, danser og koreograf, der var med til grundlægge New York City Ballet, er kendt for engang at have sagt »Ballet is woman«. Ballet er kvinde. Men hvis det er tilfældet, hvorfor er der så næsten ingen kvindelige koreografer i verden? Det spørgsmål vil et panel bestående af balletmester ved Den Kongelige Ballet Nikolaj Hübbe, professor ved Københavns Universitet Karen Vedel, koreograf og danser Bobbi Jene og chef i Institut for Menneskerettigheder Maria Ventegodt forsøge at svare på. Talken bliver på engelsk og kommer til at foregå på
Det Kongelige Teater
.
Læs mere på hjemmesiden her
.
Sofia Palner Kloch
fortsæt med at læse
Roskilde Festival åbner pladsen til otte dage med koncerter, talks og kunst
Se det fulde program:
Masser af koncerter i Tivoli denne sommer
Tivoli aflyser Fredagsrock. Men de er klar med et plaster på såret
