Title: Nu_kan_du_fa_din_egen_lille_gadehave_pa_Frederiksb
Date: 2021-05-17
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen giver dig her tre anbefalinger til din uge i København.

Sofia Palner Kloch
Journalist
Hver uge gennemtrawler Ibyen-redaktionen Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger en række bud til din uge i byen. Få dem direkte i indbakken ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
LYT!
Har du tit svært ved at sove? Så er natradio måske noget for dig. På tirsdag 18. maj og de følgende fem tirsdage inviterer performancegruppen
hello! earth
og storbyteatret
Metropolis
til ’Tuesday Night Sleeping Club’, som er en »natradio, der lader os udforske natten og vores sovende fællesskab for at skabe forandring«. Du kan lytte med hjemmefra, og som en del af natradioen vil der blandt andet være demonstration til fordel for de syriske børn og skriveskole for poesi i en privat lejlighed på Vesterbro. Natradionen bliver sendt fra klokken 21 til 9 næste morgen, og du kan lytte med via appen Tuesday Night Sleeping Club eller
hjemmesiden her
.
OPLEV!
Torsdag, fredag og lørdag i denne uge bliver debatfestivalen
Talk Town 2021
afviklet for femte år i træk. Festivalen handler om hverdagssexisme, køn, ligeløn, kunst, sex og alt der imellem, og du er inviteret, om du er rødglødende feminist eller stoltchauvinist (hvilket du forhåbentlig ikke er).
På festivalen kan du opleve et væld af debatter, filmvisninger, workshops, musik og meget mere, både fysiske og digitale, om blandt andet feministisk aktivisme på Instagram, feminisme og klimakampen og økonomisk ulighed i musikbranchen. Talk Town bliver afviklet i Union på Nørre Allé. Læs mere på
Facebook-eventet her
. Som noget særligt i år bliver
festivalen også afholdt i Nuuk
20. maj på Grønlands Nationale Ligestillingsdag. Læs mere om det
fulde program her
.
ANSØG!
Hvis du bor på Frederiksberg, har du nu mulighed for at ansøge om en ’gadehave’. Og det lyder jo spændende, men hvad mon en gadehave egentlig er? Jo, en gadehave kan være et mindre bed omkring et vejtræ tæt på din bopæl eller et stykke grønt på en af Frederiksbergs pladser, hvor du kan plante og plukke alle de blomster, du vil. Haven er nemlig din - og helt gratis.
Gadehaver
Sådan ansøger du
Kilde: Frederiksberg Kommune
Det nye koncept er en del af en række initiativer, der skal forbedres Frederiksbergs bynatur og biodiversitet. Men der følger en række krav. Blandt andet beder Frederiksberg Kommune alle gadehaveholdere plante bi- og insektvenlige planter og stedsegrønne planter, så gadehaven er grøn hele året. Sprøjtegift er strengt forbudt. Får du tildelt en have, er det dit ansvar at vande, luge ukrudt og fjerne eventuelt affald. Ansøgningsfristen for gadehaverne er 1. juni og igen 1. august. Læs mere og ansøg
her
.
Sofia Palner Kloch
fortsæt med at læse
Troede du, at alle festivaler var aflyst? Ikke den her
Ibyen guider:
Måske du skulle bruge din forlængede weekend på en af disse seks særlige cafeer?
De er dansk kulturlivs nye makkerpar. Og der er kastet millioner efter den opgave, de skal løse
