Title: Nu_ma_Grønland_selv_bestemme_over_sine_tidszoner
Date: 2022-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Grønland har fået ret til at råde over egen tid. Erhvervslivet håber på flere timer til at handle med Europa.

Der er regler for, hvem der fastlægger tidszonerne i et bestemt land. Og indtil nu har Grønland ikke haft ret til at bestemme over sig selv. Det har de fået onsdag.
Múte Bourup Egede, formand for Grønlands regering, underskrev sammen med transportminister Trine Bramsen (S) onsdag en aftale om overdragelse af sagsområdet ’Tidens bestemmelse’.
Det vækker glæde i det grønlandske erhvervsliv. Her håber man, at det kan bruges til at skabe flere vågne timer med de markeder, Grønland handler med.
»Vi håber, det kan bruges til at bringe os tættere på Europa og Danmark tidszonemæssigt«, siger Christian Keldsen, der er direktør i brancheorganisationen Grønlands Erhverv.
Aktuelt er der fire timers forskel mellem Nuuk og København. Det betyder, at de fleste går hjem fra arbejde i Danmark, når det er frokosttid i Grønland.
»Det er et meget lille vindue«, siger Christian Keldsen.
Det er Transportministeriet, der er ressortministerium for tid, herunder hvordan tiden tilrettelægges. Loven på området er fra 1893, men Grønland har ikke været omfattet af den.
»Vi ser frem til at drøfte og beslutte vinter-, sommertid og tidszonefastsættelse i Grønland i vores eget parlament, Inatsisartut, til efteråret. Så kan vi tilpasse rammerne efter vores egne behov og interesser«, udtaler Múte Bourup Egede i en pressemeddelelse.
Der har altså ikke været nogen lovgivning, der tog sig af tidens bestemmelse i Grønland.
»Man kan sige, at det er på tide, at vi fik slået fast, at det er selvstyret, der selv fastsætter deres egen tid. Selvfølgelig skal Grønland selv varetage den opgave«, udtaler Trine Bramsen.
Grønland er aktuelt opdelt i fire tidszoner. Ifølge Transportministeriet har det ikke været muligt at finde ud af, hvordan de zoner er blevet til.
ritzau
fortsæt med at læse
Uret er gået i stå for EU-forslag om at sløjfe sæsontider
EU-Parlament vil afskaffe skift mellem sommer- og vintertid
