Title: Nu_nærmer_russerne_sig_centrum_af_Kijev
Date: 2022-02-25
Article Type: Internationalt
Author: »Vi har brug for en antikrigs-koalition, som kan tvinge Rusland til forhandlingsbordet«, siger præsident Volodimir Selenskij.

Artiklen er senest opdateret kl. 11.20 med oplysninger om kamphandlinger i det nordlige Kijev.
Der er kommet meldinger om, at russiske besættelsesstyrker nu er nået frem til udkanten af den ukrainske hovedstad.
Ukraines præsident, Volodimir Selenskij, beder fredag østeuropæiske Nato-lande om assistance i forsvaret af hans land.
»I dag forsvarer vi vort land alene«, siger han i en videotale, som er refereret af BBC.
»Vi har brug for en antikrigs-koalition, som kan tvinge Rusland til forhandlingsbordet«, skriver han i et tweet.
»Blev Rusland overbevist af de sanktioner, som blev indført torsdag? Vi hører i luften og ser i felten, at det ikke var nok«, siger Selenskij. Både på ukrainsk og russisk gentager han opfordringer til Rusland om en våbenhvile.
»Før eller siden må Rusland tale med os, om hvordan vi skal få afsluttet kamphandlingerne og standse denne invasion. Jo før samtalerne indledes, desto mindre vil Ruslands tab blive«, siger han.
Ifølge den ukrainske præsident angriber Rusland både militære og civile mål. Modsat fastholder den russiske forsvarsledelse, at angrebene kun er rettet mod militære mål som militærbaser, radaranlæg, flybaser og luftforsvarsanlæg.
Flere medier har vist optagelser af ødelagte boligblokke – blandt andet i byen Mariupol. BBC viste desuden fredag morgen bekræftede optagelser af et boligområde i Kijev, som var blevet ramt. Borgmesteren i den ukrainske hovedstad har tidligere oplyst, at mindst tre personer blev såret.
Ukraines hær oplyser desuden fredag morgen, at den er i kamp med russiske styrker uden for hovedstaden, skriver AFP. Der kunne høres eksplosioner og skudsalver i et af Kijevs nordlige distrikter, og civile i løb søgte efter dækning i Obolonsky-området i Kijev.
De ukrainske myndigheder venter, at russiske kampvogne vil angribe selve Kijev senere fredag. På det ukrainske forsvars hjemmeside bliver civile opfordret til at gøre modstand.
»Vi opfordrer borgerne til at oplyse os om soldaterbevægelser og fremstille Molotov-cocktails og neutralisere fjenden«, hedder det.
En rådgiver for Ukraines indenrigsminister, Anton Herasjtjenko, siger til The Guardian, at russiske kampvogne vil blive beskudt med særlige antipanser-raketter. En våbentype, som Ukraine for nylig har modtaget fra udenlandske allierede.
De ukrainske myndigheder venter, at russiske kampvogne vil angribe selve Kijev senere fredag, siger en af rådgiver for Ukraines indenrigsminister, Anton Herasjtjenko, til The Guardian. Han siger, at kampvognene vil blive beskudt med særlige antipanser-raketter. En våbentype, som Ukraine for nylig har modtaget fra udenlandske allierede. Også Ukraines forsvarsministerium venter et angreb mod Kijev fredag. Ministeriet oplyser, at landets regeringsstyrker kæmper på fire fronter hele vejen rundt om byen.
Den britiske forsvarsminister, Ben Wallace, siger fredag til Sky News, at Rusland har til hensigt at indtage hele Ukraine.
»Det er klart vores opfattelse, at russerne vil invadere hele Ukraine«, siger han.
Zelenskij sagde i sin tale til de civile i Rusland, der har demonstreret mod krigen, at »vi ser jer. Og det betyder, at I har hørt os. Kæmp for os. Bekæmp denne krig«.
Tidligere på natten underskrev Selenskij et dekret, der beordrer mobilisering af alle landets værnepligtige og medlemmer af reserven, skriver nyhedsbureauet Reuters. Ordren kommer som følge af Ruslands invasion af landet. Den gælder foreløbigt de næste 90 dage. Ifølge lederen for det ukrainske toldvæsen i byen Lviv, Danil Mensjikov, indebærer ordren blandt andet, at ingen mænd mellem 18 og 60 år må forlade landet. Samtidig skal alle værnepligtige indkaldes og gøres klar til kamp. Ukraine har allerede indkaldt landets reservestyrke på omkring 200.000 personer til tjeneste. Det er ikke mere end tre dage siden, at præsidenten afviste, at en fuld mobilisering ville blive aktuel.
Russisk politi har tilbageholdt over 1.700 demonstranter, der torsdag gik på gaden for at kritisere krigen mod Ukraine. Rusland begyndte fredag klokken 04.00 lokal tid – klokken 03.00 dansk tid – igen at beskyde både civile og militære mål forskellige steder i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter:
Derfor har russerne indtaget Tjernobyl
Øjenvidne blev vækket af sin skrigende mor, da boligblok blev raseret
Ildkugler regnede over Kijev i nat:
Ukraines præsident synes nu at være målet
