Title: Nu_rykker_det_tredje_stik_ind_pa_plejehjemmene
Date: 2021-09-03
Article Type: Sundhed
Author: Snart får beboere på landets plejehjem det tredje vaccinestik, hvis de ønsker, oplyser Sundhedsstyrelsen.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Nu er tredje vaccinestik til de beboere på plejehjem, der måtte ønske det, en realitet.
Det oplyser Sundhedsstyrelsen i en
pressemeddelelse
.
»Plejehjemsbeboerne var nogle af de første, vi vaccinerede i Danmark, og vi ved, at niveauet af immunitet falder over tid. Samtidig ved vi, at særligt ældre kan have et svækket respons på vaccination. Med den viden og i lyset af, at vi nu ser en stigende smitte på plejehjemmene, så går vi i gang med revaccination. Vi ønsker at beskytte beboerne bedst muligt mod et alvorligt forløb af covid-19«, oplyser vicedirektør i Sundhedsstyrelsen, Helene Probst.
Udmeldingen kommer få dage efter, at Sundhedsstyrelsen gav grønt lys til, at
omkring 50.000 borgere med kronisk immunhæmmende sygdom eller i aktiv behandling med immunhæmmende medicin også kan få endnu et vaccinestik
.
Det tredje stik skal gives til plejehjemsbeboere, fordi der de seneste uger er set en øget forekomst af smittede, men fuldt vaccinerede plejehjemsboere, såkaldt gennembrudsinfektioner.
Det tredje vaccinestik skal bruges til at booste immunforsvaret hos borgere, hvor vaccinen ikke længere er helt effektiv.
Jo ældre man er, jo dårligere fungerer ens immunforsvar, og derfor vil en vaccines effektivitet aftage med tiden. Og det er netop årsagen til, at Sundhedsmyndighederne nu mener, at tiden er inde til et ’booster’-stik til landets plejehjemsbeboere.
Det er endnu uklart, om alle borgere i Danmark skal tilbydes et tredje vaccinestik og i fald hvornår. Det ekstra stik skal gives, når immuniteten er faldende, så der opnås den bedst mulige beskyttende effekt.
Derfor overvåger danske eksperter immuniteten hos næsten 10.000 vaccinerede borgere for at få viden om, hvornår det giver bedst faglig mening at tilbyde det tredje vaccinestik. Det er input fra den undersøgelse af danskernes immunitet, der også ligger til grund for valget af det tredje vaccinestik til særlige sygdomsgrupper og nu også plejehjemsbeboere.
Gives en boostervaccine for tidligt, vil den ikke nødvendigvis få den nødvendige ekstra beskyttende effekt som tiltænkt.
Sundhedsstyrelsens beslutning kommer efter, at det europæiske smitteagentur,
ECDC
, og den europæiske lægemiddelmyndighed,
EMA
, netop har anbefalet landene at begynde at lægge konkrete planer for et tredje vaccinestik.
Det er særligt borgere, der i forvejen har størst risiko for alvorlig sygdom, der ifølge de europæiske eksperter bør tilbydes revaccination. Og her fremhæver ECDC særligt plejehjemsbeboere og borgere med stærkt svækkede immunforsvar – netop de to grupper, som Sundhedsstyrelsen nu vil tilbyde endnu et stik.
Plejehjemsbeboere vil få tilbudt det tredje vaccinestik på deres eget plejehjem. Revaccinationerne begynder i næste uge.
»Vi har vaccinerne, og vi har heldigvis allerede erfaring med udrulning af vaccination på plejehjem. Fra 1. oktober vil plejehjemsbeboerne også blive vaccineret mod influenza«, oplyser Helene Probst.
Sundheds- og omsorgsborgmester i Københavns Kommune Sisse Marie Welling (SF) støtter forsøget med at reducere smitten på plejehjem med yderligere et stik.
»Vi skal for alt i verden undgå, at de ældre bliver lige så hårdt ramt, som de blev sidste efterår og vinter. Dengang så vi desværre, hvor voldsomt covid-19 kan ramme ældre og svækkede mennesker. Derfor er det godt endelig at få en afklaring om stik nummer tre på vores plejehjem«, siger hun.
Hun påpeger dog, at kommunerne får kort tid til at sætte revaccinationen i gang.
»Vi skal være klar i næste uge – og det bliver vi. Heldigvis er beboerne denne gang allerede beskyttet af de første vacciner, og derfor står vi i dag et bedre sted«, siger hun.
Sundhedsstyrelsen kommer inden for få uger med en samlet plan for revaccination. Men skal store dele af den danske befolkning have et tredje stik, er det ifølge Sundhedsstyrelsen en »forudsætning«, at mRNA-vaccinerne, som vi benytter i Danmark, godkendes til generel revaccination.
EMA er ved at gennemgå data med henblik på netop det formål.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
