Title: Nu_rykker_lyntestcentrene_til_Blavand,_Klitmøller,
Date: 2021-06-27
Article Type: Sundhed
Author: Det er nu muligt at blive testet for corona i sommerhusområder og andre feriedestinationer, melder udbydere.

Blåvand. Klitmøller. Gilleleje. Marielyst.
Det er nogle af de populære områder, hvor mange danskere i den kommende tid tager på ferie. Og noget nyt vil være at finde blandt de kendte butikker, restauranter og bowlinghaller i disse områder.
Nemlig lyntestcentre.
De karakteristiske hvide telte med næsepodning er åbnet over hele Danmark i de områder, testudbyderne forventer, at danskerne vil holde ferie.
Hos Falck er det princippet om, at test skal være tilgængeligt for danskerne, hvor de er, der har fået virksomheden til at åbne i sommerlandet.
Det fortæller Jørgen Mieritz, der er ambulancedirektør i Falck.
»Det er faldet stødt med antallet af test, men vi tester fortsat rigtig mange. Så det, vi gør nu, er at åbne ude i sommerlandet, fordi rigtig mange går på ferie, og derfor har behov for test andre steder«, siger han.
Falck åbner eller har allerede åbnet testcentre i blandt andet Marielyst, Rødvig, Sjællands Odde og Fårup Sommerland.
Også hos Carelink, der foretager lyntest i Jylland og på Fyn, er der fokus på testcentre i sommerlandet, siger direktør Brian Rosenberg.
De praktiske ting for testcentrene vil der dog blive kigget på hen ad vejen.
»Vi kommer løbende til at justere til, for det er ubetrådt land. Vi ved jo ikke, hvor stort behovet er i sommerbyerne«.
»Vi konstaterer bare, at folk flytter fra byerne og ud i sommerhusområderne, og så flytter vi med og tager bestik af det, når vi kommer i gang«, siger Brian Rosenberg.
Ifølge Jørgen Mieritz vil der hos Falck særligt blive kigget på åbningstider og -dage, når antallet af test skal skæres ned.
»Vi vil formentlig ændre åbningstiderne og måske kun have åbent nogle dage. Eksempelvis mandag, torsdag og fredag, hvor vi kan se, at der er mange, der bliver testet«, siger han.
Jørgen Mieritz og Brian Rosenberg understreger begge, at de vil gøre alt, de kan, for at danskerne fortsat finder det nemt at blive testet.
»Forhåbentligt kommer man ikke til at kunne mærke det så meget, fordi det jo stadig er sådan, at serviceniveauet opretholdes. Vi vil i hvert fald satse mod så få gener for danskerne som muligt«, siger Brian Rosenberg.
Også Copenhagen Medical, der foretager lyntest i Region Hovedstaden, har åbnet nye testcentre. Det er i Gilleleje, Liseleje, Skibby og Hornbæk.
ritzau
fortsæt med at læse
