Title: Nu_reagerer_Rusland_pa_historisk_Nato-udmelding_fr
Date: 2022-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Kreml siger, at der vil komme en ’tilsvarende reaktion’ på finsk udmelding om at søge Nato-optagelse.

Rusland kalder det en trussel, at Finlands præsident og landets statsminister ønsker, at deres land bliver fuldgyldigt medlem af Nato hurtigst muligt.
Kreml siger, at der vil komme en lignende reaktion.
»Der er helt klart tale om en trussel mod Rusland«, siger Kremls talsmand, DmitrijPeskov.
»Udvidelsen af den vestlige militære blok vil ikke gøre Europa eller verden mere stabil, siger han.
Du lytter til Politiken
•
12. maj: Hvad gør Putin, nu hvor hans værste mareridt bliver til virkelighed?
❌
Der opstod en fejl:
I Helsinki sagde præsident Sauli Niinistö og den finske statsminister, Sanna Marin, tidligere torsdag, at Finland bør tilslutte sig Nato som fuldgyldigt medlem, og at det bør ske hurtigst.
» Vi håber, at de skridt, som skal tages på nationalt plan, vil blive taget hurtigt i de kommende dage, hedder det.I den finske udmelding bliver det også fastslået, at et finsk Nato-medlemskab vil styrke sikkerheden i Østersøområdet«.
Det markante skifte i Finland ventes at styrke opbakningen til et Nato-medlemskab i Sverige. Det store svenske regeringsparti i Stockholm, Socialdemokraterna, ventes at træffe beslutning om man også skal søge om optagelse af Nato i løbet af weekenden.
Og her vil den finske regerings udmelding tælle med i vægtskålen, siger forsvarsminister Peter Hultqvist (S), ifølge svensk tv, SVT.
»Vi baserer vores beslutning på baggrund af svenske analyser og svenske forhold, men det er klart, at den finske stillingtagen også er noget, som vi vil inddrage i vores samlede analyse og beslutning om, vi skal gå videre«, siger Hultqvist.
Finland var fra 1809 til 1917 et autonomt område i det russiske tsarrige.Landet opnåede sin uafhængighed under den bolsjevikiske revolution
Sovjetunionen angreb i 1939-40 Finland i det, der blev kendt som Vinterkrigen.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Historisk udmelding fra Finland:
Vi bør gå med i Nato
Finsk vilje og en hær på 280.000 mand i krigstid er opskriften på selvtillid
Magtbalancen tipper:
Østersøen bliver Nato's indre farvand
