Title: Nu_siger_jeg_lige_noget_til_alle_singler,_der_sidd
Date: 2021-08-11
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge er digter og dramatiker Elias Sadaq gæsteredaktør.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg sås med en fyr over en to måneders tid. Vi havde god kemi, men efter en af vores dates var der ingen af os, der rakte ud. Han havde det med at spille lidt smart, så jeg lod det være op til ham, hvad der videre skulle ske.
Der gik 10 dage uden kontakt, og så fik jeg en underlig ’droppebesked’, som jeg synes virkede lidt uærlig. Jeg tænkte i hvert fald, han havde sendt den for at komme først og ikke være den, der blev droppet. To uger efter den besked rakte han så ud til mig igen, og nu er jeg forvirret over, hvad han vil.
Jeg synes stadig, han er ret sød, men synes på den anden side også, det er akavet at række ud, når han har sagt, han ikke havde lyst til at ses mere.
Hvad skal jeg gøre? Skal jeg bare lade den glide ud i sandet, eller skal jeg række ud?
Kh i tvivl
Kære i tvivl.
Drop ham.
Det er et nyt årti, og vi har ikke tid til at bruge det på mentale krumspring, når det kommer til kærlighed. Det havde vi for den sagsskyld heller ikke tid til i det foregående årti. Nej, det med kærlighed og partnerskab er en simpel ting, plejede min mor altid at sige. Er det godt, kan du mærke det i maven. Ligesom med god mad.
De grænser, du sætter i dit kærlighedsliv nu, vil definere dig og alle dine forhold fremover. Vi må aldrig blive ensomme nok til at glemme vores eget værd. Vi fortjener alle en partner, der ikke er nærig med kærligheden og dens erklæringer.
Fremadrettet i din søgen kan du måske tænke over, hvorvidt du vil lade det næste træk være op til den person, du dater, eller ej. Mit råd til dig vil altid være at tage skæbnen i egen hånd. Vil du ses igen eller ej, så skriv først. Afklaringen er frigørende, og intet godt kommer til den, der venter for længe.
Ugens gæsteredaktør
Elias Sadaq
Født 1994 er marokkansk-dansk digter og dramatiker. Hans debut, digtsamlingen ’GADESTREGER’, udkom i 2019 og blev nomineret til en Rainbow Award.
Hans teatermonolog ’Den unge Elias’ lidelser’ udkommer som bog 12. august. Den kan opleves som teater på Folketeatret 16.-20. august.
Foto: Sangría Valentino
Brevkassen på lyd
Husk, at du lige nu kan høre brevkassen som podcast. Find den under ’Ibyens Kærlighedsbrevkasse’ der, hvor du hører podcast.
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
• Sommeredition #1:»Folk skal bare kigge på mig med et løftet øjenbryn, så tror jeg, vi skal giftes«
❌
Der opstod en fejl:
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
• Sommeredition #2: »Vi skal have mere lesbisk energi ind i heteroforhold!«
❌
Der opstod en fejl:
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
• Sommeredition #3: »Et hjerte kan ikke blive knust, det kan føles knust«
❌
Der opstod en fejl:
Derfor spørger jeg dig, kære i tvivl: Hvem er du? Hvad vil du være for dig selv, og hvad vil du finde dig i fremover i livet? Jeg kender godt mit eget svar på det spørgsmål. Gør du?
Stor kærlighed
Vh Elias
Kære tvivl
Den her sommer er det 25 år siden, at fem krydrede kvinder startede en æra af hits. Og det gjorde Spice Girls med et krav: »
Yo, I’ll tell you what I want
«.
Det er dem, du skal hilse fra, når du skriver det her til din flirt:
»Hey, nu fortæller jeg dig lige, hvad jeg gerne vil ha’. Hvis du vil have min fremtid, så lad være med at spilde min nutid. Hvis du vil være sammen med mig, så ræk ud, før du er datid. Lad være at vente på, at jeg tager første skridt. Vis mig, at du vil mig, mer’ end bare lidt. Så nu fortæller jeg dig, hvad jeg virkelig virkelig vil ha’. Og fortæl mig også lige, hvad du ku’ tænke dig«.
Og tilføj så:
»Hvis du vil være min elsker, så bliver du nødt til at ville mine venner; og i øvrigt bliver du nødt til at træde ud af onlinedating-sumpen sammen med mig. Ikke mere ghosting, ikke flere kedelige beskeder uden indbygget samtalepotentiale, ikke mere dukken op som en trold af en Tinder-æske«.
Ja okay, måske Melanie C og de andre har bedre styr på strofelængderne, men budskabet gælder, også for dig selv!
Nu siger jeg nemlig lige noget til alle de singler, der sidder og venter på en besked fra hen den søde: Skriv til dem. Jeg kan ikke huske de der popvidenskabelige statistikker med, hvor meget af livet vi bruger på at vente på grønt lys og på at sidde i bilkø. Men min omgang med online-datere (og min egen erfaring) siger mig, at I bruger flere vågne timer på at gå om den varme grød, end I gør på at forkæle jer selv.
Så hvis I tager jer selv i at tænke for længe på det der menneske, så tag kontakt, eller sæt en god sang på, og slå dem ud af hovedet. Livet er for langt til at spilde over malket gråd, så hold op med at leve i det kedelige eventyr, hvor han er prins på sløv hest. Du er heltinden i din egen historie,
spice up your life
.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
»Gå væk fra ham! Det er spild af tid!«
Kære læser. Du skal være mere som hende her
Endelig står der en fyr, som meget gerne vil date mig. Men der er et problem
