Title: Nu_sker_det_Rusland_lukker_for_gassen_til_Ørsted
Date: 2022-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Ørsted har afvist at betale for russisk gas i russiske rubler. Derfor vil Gazprom nu indstille leverancen.

Alexander Sjöberg
Journalist og digital tilrettelægger
Det russiske gasselskab Gazprom har meddelt, at det indstiller leverancen af gas til det danske energiselskab Ørsted fra onsdag. Det skriver det danske selskab i en pressemeddelelse tirsdag.
Det sker, efter at Ørsted har afvist at leve op til det russiske krav om betaling i rubler. Ifølge Ørsted har selskabet aldrig været forpligtet til at følge sådanne krav, skriver de i pressemeddelelsen.
»Vi står i Ørsted fast på vores afvisning af at betale i rubler, og vi har forberedt os, så vi forventer fortsat at kunne levere gas til vores kunder«, siger Mads Nipper, administrerende direktør i Ørsted.
»Situationen understreger, at vi i EU skal være uafhængige af russisk gas ved at accelerere udbygningen af vedvarende energi«.
Der findes ikke en direkte gasrørledning fra Rusland til Danmark. Derfor vil Rusland ikke kunne lukke for den direkte leverance af gas til Danmark, og der vil således stadig kunne komme gas til Danmark, lyder det.
Energistyrelsen forventer heller ikke, at det vil skabe problemer for gasforsyningen til landet, skriver styrelsen på sin hjemmeside. Her lyder det, at EU’s gasmarked stadig fungerer. Sagt på en anden måde: Når Rusland lukker for gassen i ét land, kan det land så købe sig til gas fra et land i EU.
»Vi har stadigvæk gas i Danmark, og vi regner ikke med, at den situation ændrer sig her og nu. Men Danmark har planer klar, hvis situationen bliver forværret«, siger Energistyrelsens direktør Kristoffer Böttzauw.
Statsminister Mette Frederiksen (S) udtrykte mandag sin støtte til Ørsteds beslutning.
»Regeringen bakker Ørsted op i den her beslutning. Jeg synes, det er et uacceptabelt krav fra russisk side, at der skal betales i rubler, og det er jo en del af den måde Rusland udfordrer os alle sammen på. Så vi bakker Ørsted op i den her beslutning«, sagde hun til Politiken. Adspurgt hvordan det stiller EU, at nogle lande afviser kravet om betaling i rubler, mens andre ser anderledes på den sag, svarede hun:
»Det er klart mit indtryk, at det er med opbakning fra hele Folketinget, at vi ønsker ikke at lege med på de lege, som Kreml foretager sig på det her område, og derfor bakker vi Ørsted op«.
Politiken har forsøgt at indhente yderligere kommentarer fra Ørsted. De ønsker ikke at udtale sig og henviser i stedet til den pressemeddelelse,
man har udgivet på sin hjemmeside
.
Ritzau/Alexander Sjöberg
Alexander Sjöberg
fortsæt med at læse
Hvor mange millioner har vi sendt til Putin og Gazprom? Vi har fundet et svar
Frederiksen kalder sjette sanktionspakke »uhyre vigtig«
»Det er et meget usædvanligt billede«:
Danmarks køb af russisk gas slår rekord
