Title: Nu_skal_der_vaccineres_mod_abekopper_Se_listen_ov
Date: 2022-08-09
Article Type: Sundhed
Author: Sundhedsstyrelsen vil tilbyde mænd, der har sex med mænd og flere partnere, en vaccination mod abekopper.

Sundhedsstyrelsen vil tilbyde vaccination mod abekopper til mænd, der har sex med mænd, og som har flere og skiftende partnere.
Hvem kan blive vaccineret mod abekopper?
Er en mand, som har sex med mænd og har haft ubeskyttet analt samleje med mindst to mandlige partnere inde for de sidste 12 uger. Fast kendt hiv-negativ partner tælles ikke med.
Er en mand, som har sex med mænd, og har haft syfilis inden for de sidste 24 uger.
Er en mand, som har sex med mænd og har haft klamydia eller gonorré inden for de sidste 24 uger.
Kilde: Sundhedsstyrelsen
Det skyldes, at de er i størst risiko for at blive smittet med virusset. Det skriver Sundhedsstyrelsen i en pressemeddelelse.
Du kan se listen over, hvem der vil blive tilbudt stikket, i faktaboksen.
»Vi har desværre et stigende antal smittede med abekopper i Danmark. Vi vil meget gerne have bragt smitten ned og beskytte de, der er i størst risiko«, siger Helene Probst, som er vicedirektør i Sundhedsstyrelsen, i pressemeddelelsen.
»Ud over vores store fokus på forebyggelse, isolation og lettere adgang til test, så ændrer vi derfor nu også vaccinestrategi. Vi vil gerne give dem, der er i størst risiko for at blive smittet, en bedre beskyttelse«, siger hun.
Smitte med abekoppevirus sker ved tæt fysisk kontakt.
Risikoen for smitte er ikke knyttet til køn eller seksualitet, men der er set særligt mange tilfælde af smitte verden over i den omtalt gruppe.
Indtil nu er vaccinen mod abekopper kun blevet tilbudt personer, som har været i nær kontakt med en smittet. Men nu er det altså alle i risikogruppen, der får tilbuddet.
Vaccinen mod abekopper kommer i to stik, som skal gives med mindst 28 dages mellemrum.
Sundhedsstyrelsen er i gang med at fastlægge, hvordan tilbuddet om vaccination skal tilrettelægges. Den forventer at kunne påbegynde vaccinationen i slutningen af denne uge.
»Vi har god dialog med regionerne og de infektionsmedicinske afdelinger om at få det praktiske på plads. Jeg forstår godt, at de, der er i risiko for smitte, er utålmodige, og vi arbejder målrettet på opgaven«, siger Helene Probst i pressemeddelelsen.
Abekopper er et virus, der blandt andet kan give feber, hævede lymfeknuder og udslæt med hvide blærer.
Sygdommen varer normalt to til fire uger og går i de fleste tilfælde over af sig selv. Langt de fleste patienter forventes at komme sig helt.
ritzau
fortsæt med at læse
