Title: Nu_skal_den_testes_pa_3.000_frivillige_Professor_
Date: 2022-10-25
Article Type: Sundhed
Author: Vaccinen mod covid-19 fra selskabet Bavarian står nu foran afgørende test på et større antal forsøgsdeltagere.

En danskudviklet boostervaccine mod covid-19 skal afprøves på 3.000 frivillige fra Danmark, Belgien og USA. De første danskere får prikket med vaccinenålen på torsdag på Aalborg Universitetshospital. Det er selskabet Bavarian Nordic, der står bag vaccinen, som nu står foran den afgørende fase med afprøvning på et større antal forsøgsdeltagere.
Professor og overlæge Henrik Nielsen, Infektionsmedicinsk Afdeling ved Aalborg Universitetshospital, er national koordinator for afprøvningen. Han har store forventninger til vaccinen, der tegner til at have en mere langvarig effekt end vaccinerne fra selskaberne Pfizer og Moderna.
»Vi kan se, at virkningen af de nuværende vacciner aftager efter nogle måneder. Det er baggrunden for, at der er tilbud om et nyt boosterstik her i efteråret. Med den nye vaccine håber vi på en mere langvarig beskyttelse efter bare ét stik«, siger Henrik Nielsen.
Vaccinen er tidligere blevet afprøvet på dyr og en mindre gruppe mennesker. De første forsøg har indikeret, at vaccinen giver flere antistoffer og en mere varig beskyttelse.
Samtidig behøver vaccinen ikke at blive transporteret og opbevaret ved meget lave temperaturer, sådan som vaccinerne fra Pfizer og Moderna skal. Det er en stor fordel, lyder det fra Henrik Nielsen.
»De eksisterende vacciner har særlige krav om meget lave temperaturer ved transport og opbevaring. Det ser ud til, at den nye vaccine kan opbevares ved køleskabstemperatur, og det vil gøre det meget nemmere at distribuere og opbevare vaccinen«, siger han.
Forsøgsdeltagerne får enten den nyudviklede danske vaccine eller den velkendte fra Pfizer. Hvilken af de to vacciner afgøres ved lodtrækning. Deltagerne følges i et halvt år, hvor der løbende indsamles blodprøver og andre data. Forventningen er, at forskerne til sommer har de data, de skal bruge.
»Efter selve afprøvningen udestår et stort arbejde med at behandle de mange data, som skal danne grundlag for dokumentationen af vaccinens effekt, og i sidste ende forhåbentlig myndighedernes godkendelse af, at den kan komme på markedet«, siger Henrik Nielsen.
Det vil tidligst kunne ske i 2024, forventer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk selskab tester tredje stik med mulig coronavaccine
Producenterne står i kø i USA:
SSI-vaccine skal testes på mennesker i 2022
