Title: Nu_svarer_leder_igen_pa_Støjbergs_angreb_Det_pass
Date: 2022-09-06
Article Type: Kultur
Author: Det had til kulturbranchen, som Inger Støjberg forsøger at tale ind i med nyt udspil, eksisterer ikke. Sådan lyder det fra bestyrelseslederen for Statens Kunstfond, der ser forslaget som et forsøg på at polarisere danskerne.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
At Danmarksdemokraternes partiformand, Inger Støjberg, foreslår at skære 800 millioner kroner fra dansk kultur for at finansiere et højere kørselsfradrag i yderkommunerne, møder nu kritik fra bestyrelseslederen for Statens Kunstfond, Gitta Malling.
»Kulturen må meget gerne blive en del af valgkampen, men det er ærgerligt, at vi skal spændes for en vogn, hvor svaret på at finde penge er at skære i kulturen«, siger hun.
Forslaget bygger ifølge Gitta Malling på en falsk præmis om, at man fnyser ad kultur i yderkommunerne.
Som direktør for Limfjordsteatret har Gitta Malling selv boet på Mors i 20 år, og i sit lokalmiljø genkender hun ikke holdningen om, at der skulle være en masse overflødig kultur, som politikerne bare kan skære bort.
»Da jeg kom til Mors i 2001, var der også valg. Ved det valg var det en holdning, at man kunne spare mange penge på kulturen for at bygge flere ældreboliger. I dag bor vi stadig i en kommune, der skal spare penge, men nu snakker man om, at kulturen har en stor betydning for området«, siger hun.
»Så når der skal spares, oplever jeg, at man har øje for, at kulturen kan være med til at sikre et godt og alsidigt lokalsamfund«.
Forslaget fra Danmarksdemokraterne lyder specifikt på at skære 800 millioner kroner i de offentlige kulturmidler for at hæve kørselsfradraget med 50 procent for danskere, der er bosat i en af landets 25 yderkommuner. Blandt dem, der ifølge partiformanden kan spare, er Statens Kunstfond.
Indtil videre er der dog langt til et politisk flertal. Ideen
møder kritik
fra de blå partier Venstre og Moderaterne, som begge vil hæve budgettet for dansk kultur.
Gitta Malling ser forslaget som udtryk for en polarisering mellem øst og vest, hvor der skal skæres i kulturen i Østdanmark for at give kilometerpenge til især Vestdanmark. Og det er i hendes øjne problematisk.
For det første afviser Malling, at man kan skære specifikt på støtten til kulturen i København, som ellers lader til at være Støjbergs formål – partiformanden afviser specifikt at skære i egnsteatre og landsdelsorkestre. En sådan øvelse ville kræve, at Statens Kunstfond havde deciderede regler om, at København ikke må få penge.
»Det kan jeg ikke se for mig«, siger Gitta Malling.
Samtidig påpeger bestyrelseslederen, at de hos Statens Kunstfond har »et kæmpe fokus« på netop den geografiske spredning i fordelingen af midler, fordi de vil nå ud til alle egne af landet. Også til Mors.
»I lokalsamfund som her, hvor man oplever butiksdød og flytning af arbejdspladser, oplever jeg faktisk, at kulturen får en endnu større rolle«, siger Gitta Malling.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
»Bertel Haarder kniber sig selv i armen«:
Venstre vender rundt efter udskældte besparelser
