Title: Nu_uddeler_politiet_bøder_for_Johnsons_ulovlige_co
Date: 2022-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Store bøder gives til 20 personer, efter at 12 sociale begivenheder i Johnsons embedsbolig er blevet gransket.

Britisk politi vil udstede 20 bøder for brud på coronarestriktioner ved fester i embedsboligen Downing Street.
Det oplyser politiet i London, Metropolitan Police.
I alt har politiet efterforsket 12 sammenkomster, der skulle have fundet sted i Downing Street. Premierminister Boris Johnson menes selv at have været til stede ved et par af festerne, der fandt sted i både 2020 og 2021.
»Vi vil i dag begynde at udsende 20 bødeforelæg for brud på covid-19-bestemmelserne«, lyder det i en meddelelse fra politiet.
Politiet forsikrer, at det gør alt, hvad det kan, for at sikre hurtige fremskridt i undersøgelsen.
Men fordi mængden af materiale i sagen er meget stor, kan der ske yderligere ’henvisninger til Acro’, hvis bevisbyrden er tilstrækkelig, lyder det.
Det er en underafdeling i politiet, Acro Criminal Records Office, der står med det endelige ansvar for at udstede bøderne.
Bøderne uddeles for brud på de på det tidspunkt gældende coronarestriktioner. Det koster 800 pund - omkring 7000 danske kroner - i bøde, hvis man har deltaget i en forsamling på over 15 personer.
Politiet vil ikke oplyse, hvilke fester bøderne gives i forbindelse med. Det sker for at forhindre, at de involverede kan identificeres.
Det fremgår ikke, om Boris Johnson er blandt dem, der kan vente at modtage en bøde. Hans kontor har ikke tirsdag middag ønsket at kommentere sagen.
Downing Street har dog tidligere oplyst, at regeringen vil meddele, hvis Johnson er blandt modtagerne.
Sammenkomsterne fandt sted på et tidspunkt, hvor mange briter ikke engang kunne deltage i begravelser eller sige farvel til deres kære på hospitalet på grund af landets strikse restriktioner.
Sagen, der er blevet døbt ’partygate’, har bragt Johnson og hans regering i strid modvind. Blandt andet har flere politikere krævet hans afgang.
Afsløringer af festerne begyndte at dukke op i slutningen af 2021. På det tidspunkt sagde Boris Johnson, at reglerne var blevet fulgt.
Efterfølgende undskyldte han dog over for parlamentet, at han havde deltaget i en af sammenkomsterne, som han dog troede var arbejdsrelateret.
Han har også undskyldt over for den britiske dronning Elizabeth for en fest, som hans ansatte holdt på aftenen, hvor dronningen havde begravet sin mand, prins Philip.
I februar udsendte politiet over 100 spørgeskemaer som en del af efterforskningen.
Johnson var blandt dem, der modtog et. Downing Street har ikke offentliggjort svarene, som Johnson ifølge BBC fik juridisk hjælp til.
ritzau
fortsæt med at læse
