Title: Ny_aftale_øger_antallet_af_lynladestandere_til_elb
Date: 2021-11-09
Article Type: Forbrug
Author: Antallet af lynladestandere til elbiler på landsplan stiger markant med aftale mellem Clever og Føtex.

Der vil frem mod slutningen af 2022 blive opstillet knap 300 ladestandere til elbiler ved Føtex-butikker rundt om i landet.
Det oplyser ladeoperatøren Clever og Salling Group, der ejer Føtex, i en pressemeddelelse.
Der er tale om lynladestandere, hvor man kan oplade elbilen på 15-20 minutter. Det vil give mulighed for at lade bilen, mens man handler ind.
De nye standere vil blive opstillet på parkeringspladserne ved 89 ud af 100 Føtex-butikker rundt om i landet.
Til sammenligning var der ved udgangen af september 4.600 offentligt tilgængelige ladestandere i Danmark, hvoraf omkring fire procent - svarende til knap 200 af dem - er lynladere.
42 procent af standerne er normalladere, hvor det tager omkring seks timer at lade bilen op, mens de 53 procent er hurtigladere, der klarer en opladning på 30-60 minutter. Det viser en opgørelse fra Transportministeriet.
De omkring 300 lynladestandere vil blive installeret løbende hos Føtex, og de sidste ventes at være på plads i slutningen af 2022.
Hos Clever ser direktør Casper Kirketerp-Møller aftalen som et afgørende skridt mod at give mulighed for at lade elbilen i hele landet.
»Den her aftale gør det muligt at lade sin elbil op hurtigt i hele landet - uanset om det er i Lemvig, København eller på Falster«.
»Vi ser, at 40 procent af de nyindregistrerede biler er elbiler eller plug-in-hybridbiler«.
»Derfor skal ladenetværket følge med, og det gælder særligt for lynladere, som skal være tilgængelige på tværs af landet«, siger han.
Regeringen har sat en ambition om, at der i 2030 skal være en million el- og plug-in-hybridbiler på vejene.
I juni indgik Folketinget en aftale, der fra 2022 og frem mod 2030 finansierer, at der opsættes 630 lynladestandere langs motorvejene.
Ifølge Dansk Elbil Alliance er det nok i forhold til ambitionen på en million biler i 2030.
ritzau
fortsæt med at læse
Direktørens nye pluginhybrid sviner i praksis som hans gamle dieselbil
