Title: Ny_aftale_Vold_mod_børn_i_familien_skal_koste_i_y
Date: 2021-06-26
Article Type: Danmark
Author: Højere straffe og loft over ydelser er med i politisk aftale om konsekvenser for vold og social kontrol. Ingen af regeringens støttepartier er med i aftalen.

Sammen med partierne i oppositionen har regeringen aftalt, at der efter sommerferien skal indføres en række skærpelser i konsekvenserne for vold og social kontrol.
Det oplyser Udlændinge- og Integrationsministeriet lørdag.
Aftalen rummer fire tiltag, der udvider konsekvenserne økonomisk og juridisk, hvis man bliver kendt skyldig i social kontrol eller vold mod børn i familien.
Straffen for gentagen vold, grov vold og mishandling mod et barn af en person i eller nært knyttet til barnets husstand bliver øget med en tredjedel.
Derudover tages en økonomisk hammer i brug, der hidtil har været brugt mod bandekriminelle.
Personer straffet for vold eller grov vold mod børn i nære relationer vil ifølge aftalen fremover – på lige fod med personer dømt for banderelateret kriminalitet – ende på en karantæneliste i ydelsessystemet.
Karantænen betyder, at de i tre år efter dom ikke kan få dagpenge under arbejdsløshed. I stedet må de højst modtage kontanthjælp og visse ydelser på niveau med det, der tidligere hed integrationsydelse.
Et andet element i aftalen betyder, at personer, der bliver idømt mindst 60 dages ubetinget fængsel, for børnebortførelse, genopdragelsesrejser, tvangsægteskaber, religiøse vielser af mindreårige eller tildækningstvang må vinke farvel til udsigten til permanent opholdstilladelse i Danmark.
Det sidste element omhandler muligheden for familiesammenføring.
Hvis en forælder eller dennes ægtefælle eller samlever har fået en fængselsdom for at sende et andet barn på genopdragelsesrejse, vil den voksne ikke kunne få familiesammenføring med et andet barn de næste ti år.
Der er tale om en politisk aftale. Først efter sommerferien vil regeringen fremsætte forslag, der skal gøre den til lov.
Ingen af regeringens støttepartier er med i aftalen.
ritzau
