Title: Ny_aftale_skal_sikre_flere_billige_boliger_i_de_st
Date: 2021-11-26
Article Type: Danmark
Author: Christiania skal på sigt rumme 15.000 kvadratmeter almene boliger.

Der skal være bedre mulighed for at bo i de store byer også med en almindelig lønindtægt.
Det er en af begrundelserne for en ny aftale om almene boliger, som regeringen fredag har indgået med SF, Enhedslisten, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne.
»Det giver cirka 22.000 flere almene boliger. Samtidig vil vi være næste år gå ud og sætte huslejen ned med et par tusind kroner i nogle almene boliger, når loven træder i kraft«, siger bolig- og indenrigsminister Kaare Dybvad Bek (S).
Partierne er enige om at afsætte ti milliarder kroner til bygge flere almene boliger for. Pengene kommer fra Nybyggerifonden, hvor beboere i almene boligafdelinger har indbetalt penge siden 1999.
Aftalen betyder også, at Christiania på sigt skal huse almene boliger. Ifølge aftalen forpligter regeringen sig på, at der skal opføres »minimum 15.000 kvadratmeter« almene boliger på Christiania.
Boligerne på Christiania skal ifølge aftalen udlejes efter de gældende regler for almene boliger. Dermed vil det ikke være muligt for christianitterne at styre, hvem der flytter ind i boliger.
»Parterne lægger vægt på, at Christiania også skal være en blandet bydel.
»Parterne er derfor enige om, at regeringen forpligter sig til en tillægsaftale om den fremtidige udvikling på Christiania, med et mål om at en almen boligorganisation etablerer minimum 15.000 kvadrater almene boliger på området«, hedder det i aftalen.
Dansk Folkepartis boligordfører, Alex Ahrendtsen, lægger ved præsentationen af vægt på, at der med aftalen opføres billige boliger i hele landet og ikke kun i hovedstaden.
»Vi gør også noget for de hjemløse. Alt i alt er det godt, det løser ikke alle problemer, men vi får billige boliger til danskerne, og det kan vi kun være tilfredse med, siger han.alime Oguz, siger ved præsentation af ny boligaftale, at partiet er tilfreds med, at der bliver bedre muligheder for familier til at bosætte sig i for eksempel København«.
»Vi sikrer, at vi får flere billige familieboliger, især i hovedstaden, hvor priserne skriger til himlen«, siger hun.
Regeringens støtteparti De Radikale har valgt at stå uden for aftalen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Regeringens boligudspil behandler symptomerne, ikke sygdommen
Kaare Dybvads udspil stopper næppe prisstigninger på boliger – måske tværtimod
