Title: Ny_aftale_giver_ikke_»grund_til_hurrarab«_Inflati
Date: 2022-06-10
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsudgifter og høj inflation betyder stram økonomiaftale for 2023 mellem regioner og regeringen.

Økonomien for det danske sygehusvæsen i 2023 kom natten til fredag på plads, da regeringen og Danske Regioner indgik en ny økonomiaftale.
Aftalen er forhandlet med en begrænset økonomisk ramme på grund af de øgede forsvarsudgifter som følge af krigen i Ukraine, fremgår det af aftalen og en
pressemeddelelse
fra Danske Regioner.
FAKTA
Her er de vigtigste elementer i aftalen
* Den økonomiske ramme på sundhedsområdet løftes med én milliard i 2023. Det skal dække den demografiske udvikling, hvor der kommer flere ældre.
* Knap tre milliarder afsættes til øvrigt anlæg. De skal bruges på eksempelvis renovering og modernisering af hospitaler.
* I alt er anlægsrammen på 6,95 milliarder kroner, hvilket er den laveste ramme siden 2013. I rammen er blandt også 50 millioner kroner til cybersikkerhed.
* Regionerne kompenseres med 3,5 milliarder til at dække udgifter, der er kommet i forbindelse med håndteringen af coronasituationen, så pengene ikke tages fra velfærd.
* 40 millioner kroner prioriteres til opstartsarbejdet i de nye sundhedsklynger.
* Parterne er enige om, at der skal afsøges muligheder for en ny teknologifond, der er foreslået af Dansk Industri og Danske Regioner. Den skal potentielt løfte den teknologiske udvikling og digitalisering i sundhedsvæsenet.
* Regionerne skal i 2023 nedbringe udgifter til konsulenter med 50 millioner kroner.
Kilder: Danske Regioner og Finansministeriet.
Også inflationen gør, at aktiviteter i regionerne skal dæmpes.
De fem regioner får tilført én milliard kroner ekstra til at dække den demografiske udvikling, hvor der kommer flere ældre.
Samtidig tilføres knap tre milliarder kroner til anlæg, som skal bruges til blandt andet at renovere og modernisere hospitaler.
Det er 400 millioner kroner til anlæg end sidste år, lyder det fra finansminister Nicolai Wammen (S) på et pressemøde om aftalen fredag morgen.
Danske Regioner betegner aftalen som en »meget stram aftale«, hvor der er »ingen grund til hurraråb«.
»Vi havde ønsket os et niveau, som var noget højere«, siger Anders Kühnau (S), formand for Dansk Regioner, på pressemødet om anlægsniveauet i den økonomiske aftale.
»Det er et godt stykke fra det, som vi har behov for, så vi er nødt til at foretage svære prioriteringer. Det er en meget alvorlig situation, som vores land står i. Der er pres på økonomien på baggrund af krigen i Ukraine«.
Anders Kühnau siger videre, at regionerne er »gået ind og har fået alt det, som vi overhovedet har kunne få« af penge af regeringen.
Også Lægeforeningen er skuffet over aftalen mellem regeringen og regionerne. Ifølge dem betyder det, at det danske sundhedsvæsen bliver forringet.
»Vi må konstatere, at regeringen har valgt ikke at afsætte de nødvendige midler«, siger Camilla Rathcke, Lægeforeningens formand, i en pressemeddelelse.
»Det er så et valg, man som regering må stå på mål for ved at forklare danskerne, at de kommer til at opleve et ringere sundhedsvæsen, fordi man holder på pengene«.
Lægeforeningen konstaterer, at den milliard kroner, der er tilført til regionernes drift, og de knap tre milliarder, der er tilført til anlæg, ikke er i nærheden af, hvad sundhedsvæsenet har behov for.
»Det reelle behov er i omegnen af ekstra investeringer på omtrent 1,8 milliarder til drift samt 6,5 milliarder til opgradering af slidte sygehuse, apparatur, der skal udskiftes med videre – såkaldt anlæg«, siger Camilla Ratchke.
Nicolai Wammen kalder aftalen »god og ansvarlig«. Den afspejler, at dansk økonomi er ramt af »høj inflation«.
»I den nuværende situation er det afgørende, at vi ikke hælder mere benzin på bålet. Derfor er vi blevet enige om at lægge en dæmper på anlægsaktiviteten«, siger Nicolai Wammen i en pressemeddelelse fra Finansministeriet.
Det er også aftalt, at regeringen fortsat dækker afholdte udgifter for regionerne i forbindelse med håndtering af covid-19. Det er eksempelvis indkøb af medicinsk udstyr og værnemidler samt udgifter til testkapaciteten. Kompensationen lyder på 3,5 milliarder kroner.
ritzau
