Title: Ny_aftale_pa_plads_Regeringen_slækker_pa_centralt
Date: 2021-06-25
Article Type: Danmark
Author: Det bliver kun en målsætning, at store byer skal reducere uddannelsesoptag med ti procent.

Et bredt flertal i Folketinget har landet en aftale om at skabe bedre uddannelsesmuligheder i hele landet.
I slutningen af maj lancerede S-regeringen udspillet ’Tættere på - flere uddannelser og stærke lokalsamfund’.
Det lagde blandt andet op til, at universiteterne skal nedlægge ti procent af deres studiepladser i København, Aarhus, Odense og Aalborg eller flytte dem ud af byerne.
Støttepartierne Enhedslisten og SF er kommet igennem med et ønske om, at man i stedet laver det om til en målsætning frem mod 2030. Det bliver altså ikke et decideret krav. Det fremgår af aftaleteksten, som Politiken og Ritzau har set.
»Aftalepartierne ønsker konkret, at der udarbejdes en samlet 2030-sektorplan for hver hovedsektor (universiteter, erhvervsakademier, professionshøjskoler, maritime institutioner og kunstneriske institutioner) for, hvordan en målsætning om udflytning eller nedskalering af sektorens samlede optag i de største byer på op til ti procent kan realiseres frem mod 2030«.
»Aftalekredsen giver derfor uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen (S), red.) til opgave at facilitere en inddragende proces med uddannelsesinstitutionerne, som leder frem til 2030-sektorplaner for hver sektor blandt de videregående uddannelser«, fremgår det af aftaleteksten.
Netop dette element glæder SF’s uddannelsesordfører, Astrid Carøe, sig over.
»Det har været vigtigt for SF, at vi ikke skærer for hårdt på uddannelsespladserne i byerne og laver automatiske lukninger, som regeringen foreslog«.
»Derfor er jeg glad for, at vi har fået blødt op på kravet om reduktion af studiepladserne i de store byer«, siger hun i en skriftlig kommentar.
Sektorplanerne skal blandt andet klargøre, hvor det vil være bedst at placere nye uddannelsespladser uden for de fire største byer.
De Radikale ser ud til at blive det eneste af Folketingets partier, der står uden for aftalen. Partiet forlod forhandlingerne natten til fredag.
»Vi er meget uenige i regeringens ønske om at lukke tusindvis af studiepladser, og vi er også meget uenige i dens holdning til, at man kan flytte en masse uddannelser, uden at man investerer«, sagde uddannelsesordfører Katrine Robsøe (R) til Ritzau, efter at hendes parti havde forladt forhandlingerne.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Se udspillet:
Sådan vil regeringen skabe bedre balance i Danmark
