Title: Ny_aftale_pa_plads_Danskerne_skal_af_med_gassen
Date: 2022-06-25
Article Type: Danmark
Author: Rusland har for stor indflydelse, og derfor vil bredt flertal i Folketinget med gas fra 2035 ifølge ny aftale.

Et bredt flertal i Folketinget har den ambition, at al gas i Danmark skal være grønt i 2030, og at der fra 2035 ikke er boliger, der opvarmes med gas.
Det fremgår af en politisk
aftale
, som præsenteres lørdag morgen, der skal gøre det nemmere og billigere for danske boligejere at komme af med deres olie- eller gasfyr.
I stedet kan de skifte til fjernvarme eller en varmepumpe.
»Danmark og verden står midt i to kriser i form af en klimakrise og en energi- og forsyningskrise. Den aftale, vi har lavet, stiller Danmark langt bedre i forhold til at komme væk fra Putins (præsident Vladimir Putin, red.) gas og få udfaset fossile energikilder her i landet«.
»Vi kommer til at udrulle fjernvarme i et omfang og hastighed, som vi ikke har set tidligere i det her land«, siger klimaminister Dan Jørgensen (S).
Det skyldes et ønske om at blive uafhængig af gas fra Rusland, der har invaderet Ukraine. Det har understreget, at klimapolitik og sikkerhedspolitik hænger sammen ifølge aftalepartierne.
I dag er omkring 400.000 danske hjem afhængige af gas i radiatorerne og brusebadet om morgenen, hvoraf en vis del kommer fra Rusland.
Samtidig er aftalepartierne enige om, at produktion af sol- og vindenergi på land skal firedobles i 2030, mens havvindmøllestrøm skal femdobles.
Ifølge klimaminister Dan Jørgensen (S) bliver Danmark ’et stort grønt kraftværk for hele Europa’.
Der skal ske en firedobling af den samlede elproduktion fra solenergi og landvind frem mod 2030.
Derudover skal der udbydes fire gigawatt ekstra havvind senest i 2030. Det vil ifølge Klimaministeriet betyde, at Danmark kan femdoble produktionen af strøm fra havvindmøller de næste otte år.
I forvejen var det besluttet, at der skal udbygges til at producere havvind fra de nuværende 2,3 gigawatt til 8,9 gigawatt i 2030.
Med det nye mål giver det en femdobling af det nuværende niveau. Det svarer til 12,9 gigawatt.
Både fire- og femdoblingen var en del af regeringens reformudspil ’Danmark kan mere II’.
Beslutningen om de fire gigawatt kommer i forlængelse af en fælles erklæring fra Tyskland, Belgien, Holland og Danmark om at levere mindst 65 gigawatt havvind i 2030.
Kapaciteten skal øges til mindst 150 gigawatt i 2050. Heraf skal Danmark levere de 35 gigawatt.
Aftalen udspringer af regeringens udspil kaldet ’Danmark kan mere II’.
Opdateres...
ritzau
fortsæt med at læse
Vi er vidne til et knæfald for lobbyisme og tomme trusler
Regeringen i kovending fra »Georg Gearløs-agtig klimamodel« til ubetinget ros
Ny aftale sænker el-afgifterne
