Title: Ny_aftale_om_genabning_pa_plads_Godt_nyt_til_rest
Date: 2021-04-16
Article Type: Danmark
Author: Forsamlingsloft hæves fra fem til ti personer, hvor der også åbnes for indendørs servering med forholdsregler.

Et bredt politisk flertal har natten til fredag besluttet at genåbne mere end ventet efter nedlukningen som følge af pandemien.
Forsamlingsloftet hæves fra fem til ti personer indendørs og fra ti til 50 personer udendørs. Det skal træde i kraft 21. april.
Samme dag - onsdag i næste uge - åbnes der for indendørs servering på restauranter med bordbestilling og fremvisning af coronapas. Sidste udskænkning er klokken 22.
»Vi kan nu fremrykke store og væsentlige dele af genåbningen, som kommer til at præge vores alle sammens hverdag i positiv retning allerede fra næste uge. Det skyldes, at vi står i en gunstig position i Danmark. Vi laver en større genåbning end planlagt, fordi der er rum til det, og smitten er under kontrol med lave indlæggelsestal«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
Flere skolebørn, studerende og afgangselever kan vende tilbage i skolen i størstedelen af landet bortset fra hovedstaden, hvor smitteniveauet er højere.
Der er 80 procent fremmøde for afgangselever i grundskolen og på ungdoms- og voksenuddannelser. På erhvervsuddannelser er der 100 procent fremmøde.
5. – 8.-klasse får mulighed for udendørs fremmøde i de uger, hvor der ikke er adgang til indendørs undervisning. Genåbning sker på samme vilkår som tidligere genåbning.
Aftalen betyder også, at der igen kan komme op mod 500 fans tilbage på landets fodboldstadions under en tillempet model for superligaordningen.
Bag aftalen står alle Folketingets partier undtagen Nye Borgerlige.
»Vi er i den privilegerede situation, at det er muligt at åbne mere op. Mødet er endt i en bred aftale«, siger justitsminister Nick Hækkerup (S).
Venstre fremhæver, at samfundet står et mere gunstigt sted end ventet.
»De meget alvorlige ting, vi er blevet stillet i udsigt, er heldigvis ikke blevet til noget. Vi fik at vide, at der ville være 870 indlagte i midten af april. Der er 191 indlagte i dag. Det betyder også, at vi må tage bestik af det og åbne mere. Det har vi gjort«, siger formand Jakob Ellemann-Jensen (V).
Omvendt mener Enhedslisten, at aftalepartierne er »gået til kanten af myndighedernes anbefalinger«.
»Heldigvis, så har vi det redskab, at vi mødes igen om to uger, så vi kan følge med i, hvordan smitten udvikler sig. Vi vil stadig være partiet med håndspritten, der siger stop, stop, hvis det igen stikker af«, siger politisk ordfører Mai Villadsen (EL).
Der åbnes også for mere indendørs idræt for unge og ældre. For børn og unge under 18 år er loftet på 25 personer indendørs.
For personer over 70 år er loftet ti personer og krav om coronapas.
Indendørs gudstjenester og kirkelig handlinger må i dag højst varer 30 minutter uden fællessang. Men de regler lempes.
Det indendørs forsamlingsloft blev i januar sat ned til fem på grund af udbredelsen af en mere smitsom variant af coronavirus.
Men 6. maj hæves forsamlingsforbuddet indendørs til 25 personer og 75 personer udendørs. 21. maj hæves det indendørs til 50 personer og udendørs til 100 personer.
11. juni hæves forsamlingsloftet indendørs til 100, mens det udendørs afskaffes.
I maj og juni vil parterne diskutere anvendelsen af coronapas, og om det skal udfases. Det skal dog fortsat gælde for turisme og rejser.
ritzau
fortsæt med at læse
Horesta: Der er brug for en endnu hurtigere genåbning
Model for automatisk lokal nedlukning skal revurderes
Superliga-tilskuere kan vende tilbage i næste uge
