Title: Ny_bredside_fra_Martin_Henriksen_Dansk_Folkeparti
Date: 2022-01-31
Article Type: Politik
Author: Morten Messerschmidt har været formand for DF i lidt over en uge, men kritiske røster bliver ved.

Tidligere folketingsmedlem for Dansk Folkeparti (DF) Martin Henriksen fortsætter sit angreb på partiets nyvalgte formand, Morten Messerschmidt.
Det sker i Ekstra Bladet.
Dansk Folkeparti »minder om et sminket lig«, siger Martin Henriksen med adresse til Morten Messerschmidt.
Henriksen tabte 23. januar formandsvalget til netop Messerschmidt.
»Som jeg ser det, er det eneste, der lige nu holder partiet samlet, en usund persondyrkelse af partiets nye formand. Men jeg anerkender, at det er det, som et flertal har ønsket, hvorfor jeg jo også har trukket mig som folketingskandidat på Sjælland«, siger Martin Henriksen.
I sidste uge meddelte Henriksen, at han ikke stiller op ved næste folketingsvalg på grund af Messerschmidt.
»Det er sådan set meget enkelt. Når man er folketingskandidat og har en god kreds, så der er en teoretisk mulighed for at blive valgt til Folketinget, skal man både som kandidat og som folketingsmedlem kunne forsvare partiets formand i stort og småt«.
»Det kan jeg ikke. Jeg kan ikke stå nede i det lokale byggemarked eller supermarked og forsvare de sager, der har været. Eller forsvare de metoder, der har været i magtkampe. Eller forsvare den måde, man har talt til og om gode og ordentlige folk på. Det må jeg tage konsekvensen af, og det gør jeg så«, sagde Henriksen i sidste uge til Ritzau.
I en årrække var Martin Henriksen DF’s udlændingeordfører i Folketinget. Han er i dag medlem af partiets hovedbestyrelse. Desuden sidder han i kommunalbestyrelsen i Stevns Kommune for DF.
Messerschmidt har ifølge Ekstra Bladet ikke ønsket at kommentere Henriksens seneste kritik.
Martin Henriksen overvejer sin fremtid i DF, har han udtalt. Det samme hører man fra folketingsmedlemmerne Marie Krarup, Liselott Blixt og Bent Bøgsted, der offentligt ikke ønskede Messerschmidt som formand.
ritzau
fortsæt med at læse
