Title: Ny_bog_afslører_Facebook_og_Twitter_var_medspille
Date: 2021-07-05
Article Type: Bøger
Author: WASHINGTON, DC - JANUARY 06: A protester screams "Freedom" inside the Senate chamber after the U.S. Capitol was breached by a mob during a joint session of Congress on January 06, 2021 in Washington, DC. Congress held a joint session today to ratify President-elect Joe Biden's 306-232 Electoral College win over President Donald Trump. A group of Republican senators said they would reject the Electoral College votes of several states unless Congress appointed a commission to audit the election results. Pro-Trump protesters entered the U.S. Capitol building during demonstrations in the nation's capital. Win McNamee/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==

WASHINGTON, DC - JANUARY 06: A protester screams "Freedom" inside the Senate chamber after the U.S. Capitol was breached by a mob during a joint session of Congress on January 06, 2021 in Washington, DC. Congress held a joint session today to ratify President-elect Joe Biden's 306-232 Electoral College win over President Donald Trump. A group of Republican senators said they would reject the Electoral College votes of several states unless Congress appointed a commission to audit the election results. Pro-Trump protesters entered the U.S. Capitol building during demonstrations in the nation's capital. Win McNamee/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==   Foto: Win Mcnamee/Ritzau Scanpix
I Donald Trumps USA var forbindelsen mellem QAnon, højreradikale fantasier og den politiske mainstream klar. En ny imponerende bog af journalisten Mike Rothschild kaster lys over det dramatiske forløb frem mod stormen på Kongressen og tydeliggør, hvorfor bevægelsens konspirationsteorier ikke så let forsvinder igen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
shli Babbitt stemte på Barack Obama, men endte med at gå i døden for Donald Trump.
6. januar 2021 tog den 34-årige soldaterveteran og QAnon-tilhænger del i det, som siden er blevet kaldt stormen på Kongressen. På Twitter skrev hun dagen før: »De kan blive ved med at prøve, men stormen er her, og om 24 timer rammer den (Washington) D.C. … Lys mod mørke!«.
I de sidste timer af sit liv greb Babbitt til våben og gjorde oprør imod sit hjemland. Sammen med andre vrede Trump-supportere, Proud Boys og skyggekrigere fra prepperscenen var hun brudt ind på The Capitols anden sal i forsøg på at nå frem til Mike Pence, så vicepræsidenten kunne betale den ultimative pris for sit »højforræderi« – at godkende Joe Bidens sejr i præsidentvalget.
Stormen på Kongressen blev afslutningen på Babbitts lange radikaliseringsrejse. En af Kongressens sikkerhedsvagter frygtede for sit liv og skød og dræbte hende. Forinden havde hun købt hele pakken af konspirationsteorier:
Allerede abonnent? Log ind her
