Title: Ny_bog_hylder_de_uddøende_brune_beværtninger_i_Køb
Date: 2022-01-11
Article Type: Kultur
Author: Mange værtshuse har de sidste årtier måttet dreje nøglen om. Bogen ’Stamsteder’ portrætterer de 220 halv- og helbrune værtshuse, man stadig kan besøge i København og på Frederiksberg.

Frederikke Amalie Albrechtsen
Journalist
I 1980’erne var der 1.000 værtshuse i København og på Frederiksberg. Men gennem de seneste årtier er størstedelen af de brune beværtninger forsvundet. Tilbage er nu 220 værtshuse.
Dem er der nu skabt overblik over i bogen ’Stamsteder’.
Journalisterne Anders Højberg Kamp og Johannes Jacobsen og fotograf Thomas Skou har besøgt byens hel- og halvbrune værtshuse. Det er blevet til det, forfatterne selv kalder en ’bodegabibel’ med fotos og røverhistorier fra de brune tidslommer, der langsomt er ved at forsvinde.
I den 636 sider tykke bog kommer vi fra Western Saloon på Frederiksberg, der er et af de mange cowboyudsmykkede værtshuse, der åbnede i 1970’erne, til Simple Fi Bar på Husum Torv, hvor den nye ejer nu går efter det unge publikum. Så han har sørget for et googlevenligt navn og skiftet jukeboksen ud med Spotify.
På den over 80 år gamle amagerbodega Bingo Bar møder vi stamgæsten Karin, og på det tidligere lukningstruede Café Fuglereden i Nordvestkvarteret har huskatten Felix den Anden tillusket sig en tår øl. Da det i 2020 skulle afgøres, om den lyserøde hjørnebygning, hvor Café Fuglereden holder til, skulle fredes, eller om ejeren måtte rive det ned og bygge ungdomsboliger, satte det protester i gang fra Fugleredens Venner, og værtshuset blev reddet. I hvert fald for nu.
I ’Stamsteder’ bladrer man sig igennem fadøl, gulddamer, billard, tyk cigaretrøg, der emmer af fortid, og der er portrætter af både dem bag baren og stamgæster i alle aldre. Det er en kærlighedserklæring fra forfatterne til byens frirum, hvor man med sikkerhed kan få sig en flaskeøl, men ellers aldrig ved, hvad man får.
Det tog bogens skabere halvandet år at komme gennem den massive pubcrawl. Dels grundet pandemien, og dels fordi et værtshus’ åbningstider kan være svære at gennemskue, skriver de i bogens introduktion. Det samme gælder værtshusenes navne, som ofte er øgenavne, der har transformeret sig i flere omgange. Som Psykopaten eller bare Paten på Frederiksberg Allé, der faktisk hedder Alléberg.
Frederikke Amalie Albrechtsen
