Title: Ny_coronavariant_er_fundet_i_Danmark
Date: 2022-09-24
Article Type: Sundhed
Author: Undervarianten BJ.1 med flere mutationer er blevet fundet i to prøver i Danmark, oplyser sundhedsminister.

En ny undervariant af covid-19 er blevet fundet i danske prøver. Dermed har varianten krydset den danske grænse, knap tre måneder efter at den blev påvist i Indien første gang, skriver sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på Twitter lørdag.
Der er tale om varianten BJ.1. Den blev registreret i Indien den 2. juli i år og har siden spredt sig til flere lande.
»Der er fundet to tilfælde af den nye covid-19 undervariant BJ.1 i Danmark«, skriver Magnus Heunicke.
»Det er helt forventeligt, at BJ.1 vil optræde i Danmark, og Statens Serum Institut er på nuværende tidspunkt ikke bekymret, men følger udviklingen i varianter tæt«, lyder det videre.
BJ.1 omtales også BA.2.10.1. Den hører til omikron-varianten, der spredte sig hurtigt i Danmark tidligere på året. Det er stadig uvist, hvad den nye variant kan få af betydning for sygdomsbilledet.
»BJ.1 har flere mutationer i spike-proteinet end undervarianterne til den dominerende BA.5-variant, men betydningen af mutationerne kendes ikke med sikkerhed«, skriver Magnus Heunicke.
Det såkaldte spike-protein er de ’pigge’, der stikker ud fra overfalden, og som virus bruger til at trænge ind i kroppens celler og gøre os syge. Der er ingen oplysninger om, hvorvidt de smittede personer har fået sygdommen i Danmark eller i udlandet.
Sygdomme som covid-19 har bedre betingelser i de kolde måneder. I den første efterårsmåned er smitteforekomsten af coronavirus da også begyndt at stige blandt de ældre i samfundet. Det fremgår af den seneste tendensrapport fra Statens Serum Institut (SSI). Den blev udgivet torsdag eftermiddag og dækker udviklingen fra uge 36 til 37.
I flere uger har smitteforekomsten i alle aldersgrupper været enten faldende eller stabil. Men den tendens er brudt. Blandt dem, der er 60 år eller ældre, har smitteforekomsten været stigende fra uge 35 til 37. Den er højest blandt de 70-79-årige, hvor der er bekræftet 155 tilfælde af covid-19 per 100.000 indbyggere. Det tal kaldes også incidensen. Dernæst kommer de 60-69-årige, hvor incidensen er 146.
For hele befolkningen er incidensen 89 tilfælde per 100.000 indbyggere. Trods stigningen i antallet af smittede er antallet af udførte test stabile i alle aldersgrupper, fremgår det. I tendensrapporten lød det, at BJ.1 endnu ikke var konstateret i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Alle gravide bør få et skud:
Her er dem under 50 år, som anbefales vaccination
Sundhedsminister vil købe coronapille uden om EU
Først et boosterstik, og så er der kaffe og Baileys-likør senere
