Title: Ny_coronavariant_skaber_stejl_smittekurve_i_Indien
Date: 2022-07-14
Article Type: Sundhed
Author: Den meget smitsomme BA. 2.75-undervariant af omikron er første gang registreret hos en dansker.

En ny coronavariant er blevet fundet i Danmark, oplyser Sundhedsministeriet på Twitter. Der er tale om varianten BA.2.75, der er en undervariant af omikron.
Varianten er fundet hos en dansker, der er kommet hjem fra en ferie i Grækenland, hvor vedkommende formentlig er blevet smittet, oplyser Statens Serum Institut til Ritzau.
Smittetilfælde med undervarianten er også blevet registreret i blandt andet Tyskland, Storbritannien og USA. BA.2.75 blev første gang fundet i Indien. Her har den vakt opsigt, fordi den ser ud til at smitte meget hurtigt. 12. juni udgjorde varianten to procent af de indiske smittetilfælde. Omkring en måned senere lyder det tal nu på 23 procent.
Sundhedsministeriet skriver dog, at det endnu er uklart, om BA.2.75 er mere smitsom end andre varianter.
»Varianten har i nogle lande smittet mere end andre kendte varianter, men det er uvist, om den vil udkonkurrere BA.5 i Danmark«, skriver ministeriet på Twitter.
BA.5 er også en undervariant til omikron. Varianten er på nuværende tidspunkt den dominerende i Danmark.
Sundhedsministeriet skriver videre, at det heller ikke vides, om BA.2.75 giver et mere alvorligt sygdomsforløb end BA.5.
At den nye undervariant kan være mere smitsom end tidligere omikronvarianter skyldes en række mutationer i det såkaldte Spike-protein, siger Søren Alexandersen, der er faglig direktør i Statens Serum Institut (SSI).
»Der er i hvert fald én af mutationerne, som godt kunne have betydning for, hvordan den undgår antistoffer fra tidligere varianter. Og så er der én, der måske er med til at gøre den mere smitsom. Men det er spekulation på nuværende tidspunkt«, siger Søren Alexandersen.
Erfaringer med udbredt smitte fra BA.2.75 kommer indtil videre primært fra Indien. Og den viden kan ikke direkte overføres til at sige noget om, hvordan varianten vil sprede sig i Danmark, siger den faglige direktør.
»Det er jo helt andre forhold. Det er et andet klima og et langt større land med mange flere mennesker. De har også et helt andet system for, hvordan de tester. Så er det er svært at sammenligne med danske forhold«, siger Søren Alexandersen.
Han vil dog ikke afvise, at den nye undervariant kan betyde yderligere smitte i Danmark:
»Det er da muligt, hvis BA.2.75 får godt fat også i Danmark, at vi vil se en ny lille top her hen over sommeren«.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Smitten stiger – og hva' så!
WHO forventer sommerbølge med corona i Europa
