Title: Ny_coronapille_mindsker_risiko_for_indlæggelser_me
Date: 2021-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Pfizer vil ansøge den amerikanske lægemiddelstyrelse, FDA, om at få godkendt pille til behandling i USA.

Det amerikanske medicinalselskab Pfizer er ved at udvikle en pille til personer, der bliver ramt af corona.
I det afsluttende forsøgsstudie har pillen reduceret risikoen for indlæggelse og død med 89 procent. Det viser de foreløbige resultater fra studiet, oplyser Pfizer i en pressemeddelelse
Pfizer vil nu indsende data fra forsøget til den amerikanske lægemiddelstyrelse, FDA, med henblik på at få godkendt pillen til behandling i USA.
Reduktionen i risiko for indlæggelse er beregnet i et forsøg, hvor en gruppe har fået pillen, og en anden gruppe har fået placebo - også kendt som snydemedicin.
I gruppen, der fik Pfizers pille, blev 6 ud af 607 personer indlagt, og ingen døde. I placebo-gruppen var der 41 indlæggelser blandt de 612 personer og 10 dødsfald.
I forsøget har man både testet, hvor forsøgsdeltagerne har fået pillen inden for henholdsvis tre og fem dage, efter at de mærkede symptomer for covid-19.
Indtil videre har der ikke været nogen rigtig gode behandlingsmuligheder for patienter, der bliver smittet med coronavirus, og det har primært været vaccinerne, der har været et værn mod alvorlig sygdom.
Hos Pfizer mener administrerende direktør Albert Bourla, at pillen kan revolutionere behandlingen af corona.
»Dagens nyhed er virkelig en game changer i den globale indsats for at bremse pandemien«.
»Disse data tyder på, at vores orale antivirale kandidat (pillen, red.), hvis den bliver godkendt eller tilladt af de regulerende myndigheder, har potentiale til at redde patienters liv, mindske alvorligheden af covid-19-inefektioner og forhindre ni ud af ti indlæggelser«, siger han i pressemeddelelsen.
Også medicinalselskabet Merck har udviklet en pille. Den har i studie halveret risikoen for at blive alvorligt syg eller død. Den blev torsdag taget i brug i Storbritannien som det første sted i verden.
Nyheden om Pfizers coronapille kan aflæses i aktiekurserne hos flere af de store vaccineproducenter.
I det amerikanske formarked falder Moderna-aktien ti procent på børsen, mens BioNTech-aktien falder otte procent.
Danske Bavarian Nordic, der er også er ved at udvikle en coronavaccine, falder fire procent på børsen i Danmark.
Merck, der altså også har en coronapille, falder knap ni procent.
Til gengæld stiger Pfizers aktie med ti procent i det amerikanske formarked.
ritzau
