Title: Ny_dansk_festival_gar_konkurs
Date: 2022-06-15
Article Type: Kultur
Author: Den københavnske festival Tomorrow, der slog sig op på at fokusere på bæredygtighed, er gået konkurs og lukker efter kun ét år.

Ida Herskind
Journalist
Københavns nye bæredygtighedsbevidste festival
Tomorrow
lukker og slukker efter kun ét år.
Tomorrow kommer derfor ikke til at afholde sin festival nr. 2, som ellers efter planen skulle åbne 26. august 2022 i Valbyparken.
»Dette skyldes, at det i modsætning til sidste år har vist sig for vanskeligt at tilvejebringe den nødvendige medfinansiering fra virksomheder og fonde«, skriver festivalen i en
pressemeddelelse om aflysningen.
Godt og vel 9.000 gæster deltog på festivalens første år i 2021. På programmet, der var sat sammen af musik, mad, talks og oplevelser med fokus på grøn omstilling, var der navne som Scarlet Pleasure og The Savage Rose samt Mickey Gjerris og Frank Hvam.
Foruden at det ikke kunne rejse penge til festivalen i 2022, er selskabet bag Tomorrow Festival ifølge
Statstidende
gået konkurs, skriver
Ekstra Bladet
.
»Vi lever i usikre tider og har måttet sande, at krigen i Ukraine, stigende priser og inflation har skabt stor usikkerhed hos virksomhederne, som derfor naturligt vælger at fokusere på egen forretning«, udtaler stifteren af og ceo for Tomorrow, Caroline Søeborg Ahlefeldt, i pressemeddelelsen.
»Vi har fantastiske partnere med om bord, men det er ikke rimeligt over for hverken dem, leverandører eller billetindehavere at fortsætte, når vi vurderer, at vi de kommende måneder ikke kan skaffe den sidste nødvendige kapital«.
Advokat Søren Aamann Jensen fra Accura er udpeget til kurator og advokat Helene Valbjørn fra Accura vil stå for afviklingen, oplyser festivalen.
Har du købt billet, er det kurator Helene Valbjørn, som skal kontaktes, på hjemmesiden
www.accura.dk
Ida Herskind
fortsæt med at læse
To store festivaler i København klar med masser af nye navne til plakaterne
Ny festival:
Vi vil være for københavnerne, hvad NorthSide er for aarhusianerne
