Title: Ny_direktør_i_Landbrug_og_Fødevarer
Date: 2022-03-31
Article Type: Danmark
Author: Tidligere direktør i Landbrug & Fødevarer forlod stillingen efter sager om krænkelser i Danbred.

Sara Wilkins
Journalist
Danmarks ambassadør i Jordan og Libanon, Merete Juhl, bliver ny administrerende direktør i Landbrug & Fødevarer.
Det oplyser erhvervsorganisationen i en pressemeddelelse torsdag.
Hun tiltræder stillingen 1. august 2022.
Posten i landbrugsorganisationen har været midlertidigt besat siden oktober sidste år. Her forlod daværende administrerende direktør Anne Lawaetz Arhnung stillingen.
Det skete efter afdækning af krænkelser i selskabet DanBred. Landbrug & Fødevarer ejer 51 procent af aktierne i selskabet. Dengang blev Flemming Nør-Pedersen konstitueret administrerende direktør.
Men fra 1. august tager ambassadør Merete Juhl altså over.
»Merete Juhl har internationalt udsyn og erfaring. Det har vi brug for som et lille land, der producerer mad til hele verden og handler og samarbejder langt ud over Danmarks grænser. Hun har stærke personlige kompetencer og er vant til at navigere i komplekse og ofte politiske sammenhænge«.
»Ansættelsen af Merete Juhl er en stor gevinst for hele den danske fødevareklynge«, siger formand i organisationen Søren Søndergaard i pressemeddelelsen.
Merete Juhl kalder det nye job for en ’drømmestilling’.
»Jeg har mine rødder i landbruget, og politik, handel og økonomiske forhold har altid været et omdrejningspunkt for mig«, siger hun.
I forbindelse med ansættelsen vender hun hjem til Danmark, hvor hun sidste år købte et planteavlsbrug på cirka 200 hektar på Vestsjælland. Det er bortforpagtet.
Hun er desuden opvokset på en slægtsgård ved Spørring i Østjylland.
Merete Juhl har siden 2013 haft forskellige poster som ambassadør. Fra 2013 til 2015 var hun Danmarks ambassadør i Ukraine, Georgien og Armenien med base i Danmarks ambassade i den ukrainske hovedstad, Kyiv.
Derefter gik turen til Danmarks ambassade i Abu Dhabi, hvor hun fra 2015 til 2018 var dansk ambassadør i De Forenede Arabiske Emirater og Qatar.
Den nuværende stilling som ambassadør i Libanon og Jordan har hun haft siden 2018.
Ritzau
