Title: Ny_formand_for_Etisk_Rad_har_baggrund_i_Kræftens_B
Date: 2022-01-12
Article Type: Navne
Author: Leif Vestergaard var fra 2010-2017 direktør i Kræftens Bekæmpelse. Fremover skal han stå i spidsen for råd, hvor også Svend Brinkmann får sæde.

Sundhedsøkonom Leif Vestergaard Pedersen, der er tidligere direktør i Kræftens Bekæmpelse og Region Midtjylland, bliver ny formand for Etisk Råd. Det oplyser Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse. Her fremgår det også, at rådet desuden får tre nye medlemmer. Det gælder blandt andre Svend Brinkmann, der er psykologiprofessor på Aalborg Universitet, forfatter og vært på ’Brinkmanns briks’, som sendes på DR’s P1.
Leif Vestergaard Pedersen har været menigt medlem af Etisk Råd siden 2019. Han er også medlem af Medicinrådet. Fra 2010 til 2017 var han direktør i Kræftens Bekæmpelse. Forinden da var han direktør i Region Midtjylland. Som ny formand afløser han professor og klinikchef på Rigshospitalet Anne Marie Gerdes, hvis formandsperiode udløber.
Etisk Råd rådgiver Folketinget og offentlige myndigheder om etiske spørgsmål, der blandt andet har med sundhedsvæsenet at gøre. Det er efter indstilling fra Folketingets Udvalg vedrørende Det Etiske Råd, at sundhedsminister Magnus Heunicke (S) har beskikket Leif Vestergaard Pedersen som ny formand.
»Det Etiske Råd bidrager med kvalificeret indsigt i svære og følsomme etiske spørgsmål, som vi oftest støder på i vores sundhedsvæsen. Rådet spiller en værdifuld rolle ved at sikre en god offentlig debat og give os alle en større indsigt i en lang række etiske dilemmaer«, siger sundhedsministeren i pressemeddelelsen.
Foruden Svend Brinkmann bliver Ida Donkin, læge, ph.d. og sundhedspolitisk kommentator, samt Anette Hygum, specialeansvarlig overlæge på Onkologisk Afdeling på Sygehus Lillebælt, menige medlemmer af rådet.
Rådet består af i alt 17 medlemmer, der bliver udpeget for en treårig periode. Medlemmerne er en blanding af fag- og lægpersoner. Den nye formand og to af de nye medlemmer tiltræder 15. februar. Anette Hygum tiltræder 18. marts.
ritzau
fortsæt med at læse
Det Etiske Råd vil diskutere assisteret selvmord
