Title: Ny_forskning_Trafikstøj_øger_risikoen_for_demens
Date: 2021-09-09
Article Type: Sundhed
Author: Danske forskere har påvist, at risikoen for at få demens er højere, hvis man bliver udsat for trafikstøj.

Risikoen for at udvikle demens øges markant, hvis man over en længere periode bliver udsat for trafikstøj.
Det viser forskning fra Mærsk Mc Kinney Møller-Instituttet på Syddansk Universitet (SDU). Forskningen er den største af sin art i verden.
Resultaterne viser, at man har en 27 procent forhøjet risiko for at udvikle demenssygdomme, hvis man over en årrække bliver udsat for trafikstøj over 55 decibel, skriver SDU i en pressemeddelelse.
Ud af 8.475 demenstilfælde i 2017, kan 1.216 tilfælde knyttes til trafikstøj, hvilket er et meget højt tal, siger Mette Sørensen, adjungeret professor på Roskilde Universitet (RUC) og ekspert i trafikstøj. Hun er en af forskerne bag studiet.
»Tallet er højt, men man skal huske på, at det er det første studie på det område. Vi skal lave flere studier, før vi endegyldigt kan konkludere noget«.
Frigivelse af stresshormoner og søvnforstyrrelser, der kommer af trafikstøj, fører til hjerte-kar-sygdomme, ændringer i immunsystemet og betændelse. Alle ses som tidlige begivenheder i begyndelsen af demens, oplyser SDU.
Ifølge Miljøstyrelsen ligger grænseværdien på vejstøj i Danmark på 58 decibel.
» 55 decibel svarer til støjen i et kontorlandskab, hvor folk taler sammen«, forklarer Mette Sørensen.
» 58 decibel svarer til støjen fra en opvaskemaskine med en meters afstand«.
To millioner danskeres oplysninger om helbred er blevet sammenholdt med oplysninger om deres adresse og den trafikstøj, de er blevet udsat for igennem ti år. De er alle over 60 år.
At trafikstøj er skyld i sygdomme er ikke nyt, fortæller Mette Sørensen.
» Det er ikke noget nyt, at trafikstøj er skadeligt. Det har vi vidst i en del år. Nu er vi bare kommet frem til, at det forårsager flere sygdomme«.
» Vi har igennem længere tid vidst, at støj over en længere periode giver hjertekarsygdomme og diabetes. Nu viser det her studie, at man også kan få demens«.
Ifølge Mette Sørensen vil resultaterne af forskningen gøre, at der opstår nye muligheder for forebyggelse af demens, hvis samme resultatet konkluderes i fremtidige studier.
30 procent af den danske befolkning er ifølge SDU udsat for trafikstøj, som overstiger 58 decibel. Det svarer til cirka 1,7 millioner danskere.
Det er i samarbejde med forskere fra Roskilde Universitet (RUC) og Københavns Universitet, at SDU har foretaget undersøgelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
