Title: Ny_københavnsk_festival_sendte_flere_zoo-dyr_i_str
Date: 2022-06-17
Article Type: Kultur
Author: Både okapierne og zebraerne havde det svært, da Syd for Solen-festivalen blev afviklet i Søndermarken.

Tommy Grøn
Kulturjournalist
Mens musikken fra tredages-festivalen Syd for Solen i Søndermarken på Frederiksberg underholdt festivalsegmentet i hovedstaden, var virkeligheden en anden hos genboen Københavns Zoo i sidste weekend.
Her blev flere af dyrene så stresset af den høje musik, at de måtte opstaldes – og nogle sågar medicineres med beroligende præparater af dyrlægerne.
Det skriver
TV 2 Lorry
.
»Okapierne var stresset på et niveau, hvor vi var nødt til at give dem beroligende medicin. Girafferne måtte vi lukke ind i stalden for at få dæmpet støjen omkring dem«, siger Mads Frost Bertelsen, der er zoologisk direktør og dyrlæge i Københavns Zoo, til
TV 2 Lorry
og tilføjer:
»Det sker ellers aldrig, at vi må medicinere dyrene på den måde. Vi gjorde det én gang sidste år, hvor der blev lagt ny asfalt hele dagen. Men ellers er det i hvert fald ikke sket siden 2003, hvor jeg blev ansat«.
Ifølge Mads Frost Bertelsen viste stresssymptomerne sig ved, at dyrene ændrede adfærd. Både giraffer og okapier begyndte at vandre frem og tilbage og spile næseborene op og hyperventilere.
Den nye musikfestival Syd for Solen har ikke været afholdt før – og faktisk er det ikke særlig tit, at flerdages begivenheder holder til i Søndermarken.
Gennem en årrække fra 1993 til 2004 har Det Kongelige Teater afholdt operakoncerter i haven, ligesom blandt andre Kim Larsen og mange andre danske og internationale musikere i årenes løb har spillet i Søndermarken.
Københavns Zoo er fyldt med truede dyr, og dyrepasserne gør alt for, at de ikke skal lide overlast.
Men i 1994 gik det galt, da okapien Katanda døde af stress efter en dag med lydprøver på en operakoncert i Søndermarken.
Forinden havde okapien hyperventileret og gik siden i chok, før den kollapsede og døde.
TV 2 Lorry/nyheder@pol.dk
fortsæt med at læse
Træmanden har lært at sænke paraderne, og det var en fornøjelse at lide sammen med ham
Alt andet end ydmyge Liam Gallagher leverede lyden af et generøst storhedsvanvid på Københavns nye festival
