Title: Ny_model_spar,_hvordan_det_gar,_hvis_vi_dropper_de
Date: 2021-06-06
Article Type: Danmark
Author: Ved nytår var der 1.006 coronaindlæggelser på én uge. Det kan ske igen ved droppede restriktioner, spår model.

Danskerne har det seneste år skullet vænne sig til bruge mundbind og at vente med at træde ind i en butik, hvis der er for mange mennesker.
Det er blot et lille udsnit af de restriktioner, der har været indført for at bremse coronasmitten. Men hvad ville der ske, hvis de fleste blev fjernet?
Ifølge en ny model, der har kigget på effekten af forskellige scenarier, er der udsigt til, at epidemien topper i midten af juli, inden at den vil blive presset ned af, at mange er blevet vaccineret.
Her vil der være over 50.000 smittede per uge og næsten 1.000 indlæggelser på hospitalet, hvis restriktionerne fjernes, men der holdes fast i den høje testaktivitet, og at der fortsat indføres lokale nedlukninger.
Det er en stor stigning i forhold til, hvor epidemien er nu. Den seneste hele uge - fra 24. maj til 30. maj - var der knap 7.000 smittede og næsten 200 indlagte.
Bag modellen står blandt andre Rasmus Kristoffer Pedersen, der er postdoc ved Roskilde Universitet. Han peger på, at der er usikkerhed forbundet med den.
»Der er helt naturligt en rigtig stor usikkerhed, når man tager hele det danske samfund og koger ned til ét tal«.
»Det kan sagtens være, det bliver lidt under eller lidt over, men pointen er, at det kan nå at blive rigtig mange smittede«, siger han.
Det hidtil højeste antal indlagte på en uge blev set fra 28. december 2020 til 3. januar 2021. Her blev 1.006 smittede indlagt i Danmark.
Siden er de ældre danskere dog blevet vaccineret mod covid-19, og derfor forventer Rasmus Kristoffer Pedersen også, at det er en anden gruppe, som vil blive indlagt på landets hospitaler.
»Netop fordi de ældre generationer er blevet vaccineret, vil det være dem mellem 20 og 40 år, der bliver indlagt«, siger han.
Den første dansker fik det første af de to stik med en coronavaccine 27. december. Siden har omkring 40 procent af befolkningen fået mindst ét stik.
Blandt de sidste, der får tilbudt vaccinerne, er de 25- til 39-årige. Alle danskere ventes at være færdigvaccineret - hvis de ønsker det - 12. september.
ritzau
fortsæt med at læse
