Title: Ny_maling_Politikeres_troværdighed_ligger_i_bund_
Date: 2022-09-29
Article Type: Danmark
Author: Minksag og sager mod Støjberg og Messerschmidt slider på borgernes tillid til politikere, vurderer kommentator, der også bider mærke i den lave tillid til embedsmændene.

Det står skidt til med borgernes tillid til landets politikere, viser en ny troværdighedsmåling, som lander, samtidig med at et folketingsvalg kan være lige på trapperne.
I kommunikationsbureauet Radius’ årlige måling, hvor 2.036 danskere er blevet spurgt til 26 forskellige faggruppers troværdighed, placerer politikere sig i bunden. Det er ikke nyt. Den placering har politikerne indtaget i målingerne siden 2010.
Fakta
26 faggruppers troværdighed
2.036 personer i alderen 18 til 75 år er blevet bedt om at vurdere, hvor højt de vurderer de enkelte faggruppers troværdighed. Det sker på en skala fra et til fem, hvor et er ’meget lav’ og fem ’meget høj’. Analysen er gennemført i perioden 29. august til 9. september 2022.
Sådan er de 26 faggrupper blevet rangeret fra top til bund:
Kilde: Radius.
Årets måling viser alligevel et signifikant dyk siden sidste år, siger stifter af og direktør i Radius Nicolaj Taudorf Andersen. Det kan ifølge direktøren hænge sammen med et forestående folketingsvalg.
»Vi ser et markant fald i politikernes troværdighed. Det er en tendens, vi ofte har set i troværdighedsanalysen forud for et valg. Op til og under en valgkamp bliver fronterne trukket hårdt op imellem partierne, og personsager og mudderkast stjæler dagsordenen og mediebilledet. Det gør altså ondt på politikernes troværdighed«, siger Nicolaj Taudorf Andersen.
Det var ellers begyndt at gå lidt bedre med troværdigheden i årene under coronaepidemien, forklarer han:
»Under coronakrisen så vi en stigning i danskernes vurdering af politikernes troværdighed. Men dette års analyse viser, at politikernes troværdighed nu er på vej tilbage til det lave niveau, vi så før pandemien«.
Under corona blev der ifølge professor Michael Bang Petersen, Aarhus Universitet, set en stigning i opbakningen til regeringen. Den er nu ebbet ud, men det ses ofte under kriser. Han peger på, at det også kan ske nu, hvor der er usikkerhed efter flere gaslækager i Østersøen:
»Der er også et potentiale i den situation, vi står i lige nu, for, at det kan skabe en større opslutning til den siddende regering og et ønske om at stå sammen«, siger han.
Politisk kommentator Hans Engell mener, at en række sager har slidt på troværdigheden for hele politikerstanden. Han nævner sagen om manglende lovhjemmel ved aflivningen af mink, rigsretssagen mod Inger Støjberg og retssagen mod Dansk Folkepartis Morten Messerschmidt om snyd med EU-midler.
»Der har været et stort antal skandalesager, og det koster dyrt på troværdighedskontoen«, siger han.
Men målingen er – set med kommentatorens øjne – mindst lige så skidt for en anden faggruppe, som er tæt på politikerne, nemlig embedsmænd. Embedsmændene indtager en plads som nummer 21 ud af 26 på ranglisten.
»Hvis jeg sad i Djøf (fagforening for akademikere, red.) eller AC (Akademikernes Centralorganisation, red.) ville jeg tage den her måling meget alvorligt. Hvis det her er udtryk for, at vælgerne ikke mener, at fagligheden og upartiskheden hos embedsmændene er i top, står de med et meget stort problem«, siger Hans Engell.
I bunden af målingen ligger også bilforhandlere, journalister, ejendomsmæglere og bankrådgivere.
ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedspersonalets troværdighed sætter rekord efter corona, mens gamle kendinge ligger i bunden
