Title: Ny_politisk_aftale_udvider_kompensation_til_erhver
Date: 2021-12-18
Article Type: Danmark
Author: Med en ny politisk aftale kan virksomheder nu vælge at lukke ned frivilligt og stadig få kompensation.

Der er nu mere hjælp på vej til virksomheder, der bliver ramt af nye coronarestriktioner.
Regeringen har således sammen med et bredt flertal i Folketinget indgået en aftale, der udvider de allerede aftalte kompensationsordninger til erhvervslivet.
Det oplyser Erhvervsministeriet i en pressemeddelelse lørdag aften.
I sidste uge aftalte et bredt flertal af Folketingets partier at åbne for de generelle kompensationsordninger.
Det betyder blandt andet, at alle virksomheder, der skal lukke midlertidigt, vil kunne få kompensation under disse ordninger.
Nu er partierne enige om, at virksomheder, der rammes af tiltagene, kan vælge at lukke ned frivilligt og få dækket op til 90 procent af deres faste omkostninger og omsætningstab som selvstændig.
Derudover kan de gøre brug af lønkompensationsordningen for hjemsendte medarbejdere.
Fra søndag gælder en række nye restriktioner grundet den stigende coronasmitte i samfundet. Smitten med den nye omikronvariant har også været stigende på det seneste.
Tiltagene indebærer blandt andet, at barer, restauranter og caféer skal holde lukket fra klokken 23 til 05. Og at der ikke må serveres alkohol efter klokken 22.
I det hele taget kommer der et forbud mod salg af alkohol efter klokken 22 og før klokken 5. Eksempelvis i kiosker.
Ifølge erhvervsminister Simon Kollerup (S) ’følger hjælpen med’, når der indføres restriktioner.
»Derfor spændte vi i sidste uge det brede sikkerhedsnet ud under dansk erhvervsliv, og nu har vi justeret og udvidet nettet, så dem, der bliver ramt, kan få hjælp« siger han i pressemeddelelsen.
Hos Venstre, der er med i aftalen, siger erhvervsordfører Torben Schack Pedersen, at den giver en ekstra hjælp til de virksomheder, der igen rammes af restriktioner.
»Og derfor har det været vigtigt for os at sikre, at nogle af de udgifter, som en så hurtig nedlukning medfører, kan blive dækket«, siger han til Ritzau.
Det bliver også muligt at søge om kompensation, fra den dag restriktioner er trådt i kraft. Altså den 10. eller 19. december, fremgår det.
Ligesom sidste år etableres der også en ’Decemberpulje’. Her kan virksomheder søge om kompensation på op til 150.000 kroner for sæsonbetonede omkostninger. Det kan eksempelvis være julepynt eller anden udsmykning.
Med puljen kan der også søges om kompensation på op til 250.000 kroner for sæsonbetonede letfordærvelige fødevarer.
De Radikale er også en del aftalen.
»Her i december er der virkelig mange forretninger, der har købt ekstra ind, så det er helt nødvendigt, at vi opretter en decemberpulje, hvor de udgifter kan blive dækket for de hårdest ramte virksomheder, siger erhvervsordfører Katrine Robsøe i en skriftlig kommentar.
Ud over regeringen, Venstre og De Radikale er De Konservative, Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Kristendemokraterne med i aftalen.
Restriktionerne udløber 17. januar.
ritzau
