Title: Ny_plads_skal_give_kulturlivet_central_rolle_pa_Fo
Date: 2022-06-11
Article Type: Folkemødet
Author: Den skulle have været indvidet i det coronaramte 2020. Nu får Kulturens Plads sin debut på Folkemødet. Det handler om at blive klogere på, hvad kulturen egentlig kan.

Hannah Vasconcellos Andresen
Journalist
De fleste har været en tur på museum eller til en koncert. Og under de adskillige coronanedlukninger blev det tydeligt, at kulturoplevelser giver indhold til danskernes liv. Hvordan – ja, det skal Kulturens Plads være med til at afdække.
»Det var først, da kulturen lukkede, at vi blev klar over, vi kunne savne den, som statsministeren sagde under coronanedlukningen. Vi kan godt opleve kulturen som en selvfølgelighed, men det er den ikke«, siger Michel Steen-Hansen, vicebestyrelsesleder i foreningen Dansk Kulturliv, der står bag Kulturens Plads på Folkemødet.
Sigtet med den nye plads er at samle hele kulturlivet og skabe en samtale om kulturens betydning for samfundet, fortæller Michel Steen-Hansen.
»Ud over at det er fedt at høre musikken, læse bogen eller tage i teatret, hvad er det så egentlig, kultur kan? Pladsen handler ikke kun om kultur som oplevelse, men om værdien af den. Om, hvad kulturen kan på andre parametre end selve oplevelsen«, siger han og fortsætter:
»Hvad betyder kulturen for demokratiet? Hvad er kulturens rolle i, at børn får lyst til at lære – også på nye måder? Hvad er kulturens rolle i, at vi bliver nysgerrige mennesker? Det er, hvad vi skal debatsætte på Kulturens Plads«.
Pladsen får besøg af en bred vifte gæster, blandt andet Søren Brostrøm til en snak om kultur og sundhed og Gitta Malling, der sammen med Statens Kunstfond sætter fokus på kultur i grundskolen.
Den kulturpolitiske dagsorden får også lov at fylde. På lige fod med de traditionsrige partiledertaler på Hovedscenen vil en lang række kulturordførere lægge vejen forbi den nye plads.
Her skal de under temaet ’kulturens tale’ dele deres kulturpolitiske visioner og fortælle om deres ambitioner for fremtidens kulturliv. Det skal bidrage til diskussionen af kulturens værdi, siger Michel Steen-Hansen:
»Når man diskuterer værdien af kultur, handler det også om kulturens rammevilkår, og hvad der skal til, for at vi fortsat kan have et rigt kulturliv i Danmark«.
»Vi blander politikere, meningsdannere og kulturfolk til det vigtigste, man kan opleve på Kulturens Plads, og det er diskussionen om, hvordan kulturpolitik kan understøtte kulturen. Sammen skal vi se på, hvad vi kan i fællesskab, når overskriften er kultur«.
Kulturens Plads ligger på Lindeplads 2 B i Allinge mellem Gæstgiveren og Pilen.
Hannah Vasconcellos Andresen
fortsæt med at læse
Uden for citat:
Politiken var med fra starten. Det kan jeg roligt rose avisen for, jeg var ikke ansat dengang
