Title: Ny_prognose_Antallet_af_coronaindlagte_kan_stige_t
Date: 2021-12-03
Article Type: Danmark
Author: Frem mod midten af december ventes antallet af coronaindlagte patienter at stige til 550-750, spår ekspertgruppe.

De næste uger ventes antallet af coronaindlagte i Danmark at ligge i spændet mellem 550 og 750. Det estimerer ekspertgruppen for matematisk modellering i et nyt notat. Til sammenligning er der i øjeblikket 449 coronapatienter indlagt rundt om på landets hospitaler.
De seneste uger har antallet af indlagte været stigende. For en måned siden var der eksempelvis 264 indlagte med corona. For to måneder siden var det endnu lavere, da der dengang blot var 82 indlagte med corona. Ikke alle er indlagt, fordi de er syge af covid-19, men er på hospitalet af andre grunde. Antallet af indlagte er dermed mere end femdoblet i løbet af to måneder.
»Fremskrivningerne viser en fortsat stigning i antallet af hospitalsindlæggelser. Der estimeres omkring 70-200 daglige nyindlæggelser og 550-750 indlagte frem mod midten af december«, siger læge og leder af ekspertgruppen Camilla Holten Møller fra Statens Serum Institut (SSI).
Det er særligt i Region Hovedstaden, Region Sjælland og Region Syddanmark, at ekspertgruppen forventer et stigende antal indlagte. Ekspertgruppen har også regnet på, hvordan antallet af daglige smittetilfælde vil udvikle sig. Vurderingen er, at der i midten af december vil være 3.400-8.300 smittetilfælde om dagen. Til sammenligning er det højeste antal daglige tilfælde i øjeblikket 5.120. Det rekordhøje antal blev registreret mellem tirsdag og onsdag i denne uge.
Ekspertgruppen gør opmærksom på, at der i estimatet for smittetilfælde ikke er taget højde for den kommende uges intensiverede vaccinationsindsats. I forhold til estimaterne for coronaindlæggelser bemærker ekspertgruppen også, at der er visse usikkerheder. Det skyldes blandt andet, at estimaterne kun tager delvist højde for smittereducerende tiltag som coronapas og mundbind.
Ekspertgruppen for matematisk modellering er tilknyttet Statens Serum Institut. Ekspertgruppen har til opgave at udvikle matematiske modeller til at belyse udviklingen af smittespredning i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Epidemien ser lidt mere stabil ud. Men snart kommer julen. Og hvad med omikron?
