Title: Ny_podcast_Hvordan_i_alverden_far_man_et_job_med_
Date: 2021-09-24
Article Type: Cand.hvad.nu
Author: Kom med en filosofiuddannet og en kandidat i koreastudier på arbejde i dette første af to nye afsnit i podcastserien ’Cand.hvad.nu’. For hvordan får man egentlig et job, når man har taget en uddannelse uden en specifik jobtitel?

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Lisa Seidelin
Journalist
Cand.hvad.nu
•
#5: Tech-iværksætter eller koreaekspert: Jobbet kan se ud på mange måder som humanist
❌
Der opstod en fejl:
Ida Hammers besættelse af k-pop og koreansk kultur startede i gymnasietiden, hvor en veninde spillede en k-pop sang for hende. Sidenhen er Korea blevet en del af hendes identitet, hendes arbejdsliv, hendes fritid. Og som nyuddannet kandidat i koreastudier en bittersød kærlighedsrelation.
Serie
Fra uddannelse til arbejdsliv
’Cand.hvad.nu’
er Politikens podcastserie om vejen fra uddannelse til arbejdsliv.
I denne sæson
giver vi ordet til dem, der har været færdiguddannet i et par år og gennem egne fejl og succeser guider de nyuddannede igennem limbo-livsfasen mellem uddannelse og job. Det er dem, der har trawlet jobnet igennem dagligt fra de bløde gemakker i stuen og kan give råd til, hvordan man gebærder sig i dagpengeland, dem, der har landet drømmejobbet, og dem, der endte i et helt andet job end forventet.
Redaktion:
Producent Kathrine Eggert Wadsholt, redaktør Nina Kragh og vært Lisa Seidelin
Lyt
med i Politikens podcast-app, Apple Podcast eller Spotify.
Medvirkende
Ida Hammer
, 29 år, bachelor i koreastudier og kandidat i tværkulturelle studier fra Københavns Universitet, lærer i koreansk på Bosei Højskole
Henrik Boensvang
, 31 år, kandidat i filosofi fra Syddansk og Københavns Universitet, product manager i techvirksomheden Penneo
Mikkel Clausen
, Chef for Mennesker og Kultur i Penneo
For hvordan finder du egentlig et job, når du har taget en uddannelse uden jobtitel, og hvor der er månedsvis mellem relevante jobopslag?
Et opkald til a-kassen og to obligatoriske jobansøgninger om ugen er mange nyuddannedes første møde med arbejdsmarkedet. For Ida Hammer gik der halvandet år på dagpenge, før hun fik et job. Men hun fortryder aldrig, at hun valgte uddannelse ud fra hendes passion.
»Jeg fortryder aldrig, at jeg læste koreastudier, for det gjorde årene på universitetet virkelig sjove. Jeg følte stort set aldrig, at jeg studerede, fordi jeg vidste, at jeg alligevel ville lave de her ting i min fritid«.
Det er netop uddannelsesforløb som Ida Hammers, som regeringen i sit seneste reformudspil har fokus på. Dagpengeperioden skal sættes ned fra to til et år, og man skal have færre penge. De nyuddannede skal nemlig hurtigere i job, for det behøves ikke at være lystbetonet at gå på arbejde, som statsminister Mette Frederiksen (S) siger.
Følg med, når Politiken er med 29-årige Ida Hammer og afsnittets anden medvirkende, filosofiuddannede Henrik Boensvang, på arbejde. De giver sammen med deres nuværende arbejdsgivere de bedste råd til at håndtere jobsøgningen, dagpenge, fuck-ups og imposter-syndrom som nyuddannet med en udefinerbar jobtitel.
Lisa Seidelin
