Title: Ny_rapport_Sverige_i_Nato_vil_dæmpe_konflikt_i_Eu
Date: 2022-05-13
Article Type: Internationalt
Author: I overgangsperiode er det vigtigt, at Sverige får sikkerhedsgarantier, konkluderer svensk Nato-rapport.

En ny svensk Nato-rapport til regeringen og Riksdagen konkluderer, at et svensk medlemskab af den vestlige alliance vil have en konfliktdæmpende effekt i hele Nordeuropa.
»Vi er kommet frem til en troværdig konklusion for den kommende beslutning om Nato«, siger Sveriges socialdemokratiske udenrigsminister, Ann Linde, ved et pressemøde om rapporten lørdag.
Analysen er udarbejdet af den svenske regering i et samarbejde med partierne i Riksdagen.
Forsvarsminister Peter Hultqvist, som også er fra Socialdemokraterna, siger, at et Nato-medlemskab vil kræve en betydelig satsning på forsvaret.
»En forudsætning for at være en troværdig partner er en betydelig satsning på vort militære nationale forsvar - nu og i årene som kommer«, siger han og understreger:
»Hvis Sverige vælger at søge om Nato-medlemskab, så er der en risiko for reaktioner fra Rusland. I overgangsperioden er det vigtigt, at Sverige får sikkerhedsgarantier fra en række allierede«.
Den garanti fik svenskerne onsdag af briterne.
Rapportens vigtigste konklusioner lyder, at den aktuelle Ruslandskrise er strukturel, systematisk og langvarig.
Den vigtigste følge af et eventuelt svensk Nato-medlemskab er, at Sverige bliver en del af Natos kollektive sikkerhed. I dag omfatter Sveriges sikkerhedspolitiske samarbejde ikke gensidige forsvarsforpligtelser.
Et Nato-medlemskab vil hæve tærsklen for militære konflikter, og det vil dermed have en konfliktdæmpende effekt i hele Nordeuropa.
Et Nato-medlemskab vil ikke påvirke Sveriges udenrigs- og sikkerhedspolitiske grundværdier. Som medlem kan Sverige fortsatte sit engagement for nedrustning af atomvåben.
Som ventet indeholder analysen ikke nogen direkte anbefalinger om, hvorvidt Sverige bør gå ind i Nato eller ej.
Den svenske regering består af Socialdemokraterna under ledelse af statsminister Magdalena Andersson. Alle partier i Riksdagen stiller sig bag analysen af Rusland, men Vänsterpartiet og Miljöpartiet stiller sig ikke bag rapportens konklusioner.
Søndag skal Socialdemokraterna afgøre, hvordan partiet stiller sig til medlemskab.
Indtil nu har Sverige i lighed med Finland officielt været neutralt. Men i begge lande har Nato-debatten taget en helt ny drejning efter Ruslands invasion af Ukraine den 24. februar.
Den finske præsident, Sauli Niinistö, og den finske statsminister, Sanna Marin, sagde i en erklæring torsdag, at Finland bør tilslutte sig Nato som fuldgyldigt medlem.
ritzau
fortsæt med at læse
