Title: Ny_rekord_Danske_feriehuse_er_populære_som_aldrig
Date: 2022-07-27
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Mens mange tyskere har booket ferie i Danmark i juli og august, tager flere danskere nu igen til udlandet på ferie.

I juni var der 2,5 millioner overnatninger i udlejede danske feriehuse. Det er det højeste for en juni måned nogensinde.
Særligt de tyske turister er tilbage efter coronapandemien. De stod for 1,6 millioner overnatninger i juni. Det fremgår af en opgørelse fra Danmarks Statistik.
Dermed ligner billedet de seneste måneder, hvor tyske turister også stod for mange overnatninger.
Tallene viser, at ved udgangen af juni havde tyskerne booket 150.400 husuger i højsæsonen juli og august. Det er rekordmange, bemærker Lisette Rosenbeck Christensen, der er økonom i Arbejdernes Landsbank, i en skriftlig kommentar.
»Rekordmange tyskere har i år booket ferie i et dansk feriehus i højsæsonen. Dagens tal viser, at corona ikke længere er en udfordring for at tage på ferie i udlandet. Det betyder, at tyskerne igen valfarter til Danmark for at holde sommerferie«.
Også Maria Krüger Torp, der er chef for Turisme og Oplevelsesøkonomi i Dansk Industri, kalder det ’imponerende at se, hvordan vi slår overnatningsrekorder gang efter gang’.
»Vi har et godt produkt, og tyskerne har igennem mange årtier søgt mod Danmark. Nu er den tradition givet videre til nye generationer, og det afspejler sig også i tallene«, siger hun.
I alt er der booket omkring 231.000 husuger i de danske feriehuse i juli og august. Af dem er omkring 57.000 danske bookinger. Dermed minder de danske bookinger af feriehuse igen mere om tiden før corona, bemærker Lisette Rosenbeck Christensen.
»Det vidner om, at flere danskere igen tager uden for landets grænser i sommerferien«.
I 2017 og 2018 lå antallet omkring 56.000 danske bookinger i højsæsonen, mens det i 2019 var cirka 58.000. Under coronaårene 2020 og 2021 lå antallet enormt højt på over 110.000.
Statistikbanken bemærker, at der ved udgangen af juni var booket i alt 353.100 husuger for resten af 2022. Det er et fald på otte procent i forhold til samme tidspunkt sidste år.
Men sammenligner man med 2019 – før corona – hvor antallet lå omkring 320.000, ligger det dermed knap 10 procent højere.
Altså har 2022 kurs mod endnu et godt år for feriehusene, bemærker Lisette Rosenbeck Christensen fra Arbejdernes Landsbank.
Hun forventer, at tendensen med færre danskere og flere udenlandske gæster fortsat vil præge udlejningen af feriehuse, når nu corona er rykket lidt i baggrunden. Det skyldes blandt andet, at danske feriegæster nemmere kan rejse ud.
ritzau
fortsæt med at læse
Københavnerpar faldt i fælden på lille ø i Storebælt – og det gjorde jeg også
Turistbranchen forventer en flot sommer:
»Pandemien har øget kærligheden til at tage på ferieophold i Danmark«
På dansk feriecenter er rengøringsfolkene også værter og guider
