Title: Ny_rapport_kortlægger_skandinavernes_læsevaner,_og
Date: 2022-07-18
Article Type: Bøger
Author: En ny rapport fra lydbogstjenesten Nextory kortlægger brugernes læse- og lyttevaner. Især de romantiske fortællinger hitter for øjeblikket.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Sommervejr er læsevejr. Og nu er det muligt at få indsigt i, hvilke bogtitler danskerne har kastet sig over i løbet af foråret og startsommeren.
I en
ny rapport
, der baserer sig på data fra brugere i Danmark, Sverige, Norge og Finland, kortlægger Nextory de seneste tre måneders læse- og lyttetendenser. Især én genre er i fremvækst.
Brugerne i de skandinaviske lande konsumerer langt flere romantiske fortællinger end tidligere. I løbet af de seneste tre måneder er der sket en stigning på 20 procent i antallet af søgninger, der omhandler nøgleord som ’romantik’, ’passion’ og ’erotik’.
Og det er der en god forklaring på, mener Gustaf Sköld, der er Nextorys coo.
»Lige nu er det meget tydeligt, at vi bliver påvirket af verden omkring os, når vi vælger bøger. Mange har brug for at slappe af eller flygte fra virkeligheden for en stund, og så passer en kærlighedshistorie eller en bog om at dyrke krydderier selvfølgelig fint. Det er virkelig spændende, at interessen for nogle genrer kan blomstre igen bare om tre måneder«, siger han
i en pressemeddelelse.
Under coronapandemien begyndte bøger om havehold og husindretning at vinde frem, og den tendens er på ingen måde stagneret i løbet af det sidste kvartal. Søgning på bøger i kategorien ’hus og have’ er nemlig vokset med med hele 37 procent i perioden.
Rapporten fra Nextory giver også et praj om, hvornår danskerne typisk bruger e-bogslæseren eller trykker ’play’ i lydbogsafspilleren. Det mest populære tidspunkt at læse er klokken 15, og den mest populære læsedag er tirsdag.
Hvad det kan skyldes, beretter rapporten ikke noget om.
Tidligere har de mest hørte titler haft en varighed på mellem 6 og 9 timer. Men nu er de skandinaviske brugere begyndt at foretrække længere formater, der er mellem 9 og 12 timer lange. Og forbruget af lydbøger, som varer mellem 18 og 21 timer, er vokset med 20 procent.
Det står som et modstykke til tendensen på blandt andet mediet TikTok, hvor det ultrakorte format bliver prioriteret, skriver Nextory i rapporten.
Selv om romantiske og husholdningstitler er vokset frem, er det i høj grad krimier, der dominerer listen over de mest populære forfattere på appen.
Jussi Adler-Olsen er den mest læste forfatter hos Nextorys brugere. Han efterfølges af Julia Quinn, der står bag Bridgerton-serien, samt Julie Hastrup, der er kendt for sine krimiromaner om drabsefterforskeren Rebekka Holm.
Fakta
De mest søgte ord i Nextorys app
1. Pottetræning
2. Vitello
3. Jønke
4. Adhd
5. Disney
6. Godnathistorier
7. After
8. Sex
9. Frost
10. Kvindefantasier
Det er dog ikke kun historier om mord og adelige, danskerne er på udkig efter. Kigger man på de 10 mest benyttede søgeord på appen, fremgår det, at også bøger om blandt andet pottetræning og adhd er i høj kurs.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
»Det er fuldstændig hul i hovedet«:
Det er ikke ligegyldigt, hvilken lydbogstjeneste du vælger
Streaminggiganterne styrtbløder. Det er kun de stærkeste, der kommer til at overleve
Konkursramt boghandel er reddet
