Title: Ny_sag_mod_Bill_Cosby,_der_kun_har_været_pa_fri_fo
Date: 2022-05-26
Article Type: Kultur
Author: Blot et år efter at Bill Cosby blev løsladt fra fængsel, skal han endnu engang i retten og forsvare sig mod en anklage om seksuelt overgreb, der angiveligt fandt sted i Playboy Mansion.

Ida Herskind
Journalist
Den forhenværende tv-stjerne Bill Cosby skal endnu engang for retten i en sag, der handler om seksuelle krænkelser.
Denne gang har en kvinde ved navn Judy Huth anlagt et civilt søgsmål mod den amerikanske komiker. Anklagen lyder, at Bill Cosby misbrugte Judy Huth, da hun var omkring 16 år gammel. Bill Cosby benægter, at det skulle være sket. Det skriver New York Magazines netmedie
The Cut
.
Det civile søgsmål finder sted, blot et år efter at Bill Cosby blev løsladt fra fængslet, fordi højesteretten i Pennsylvania omstødte hans dom for at have begået seksuelle overgreb mod kvinden Andrea Constand.
Overgrebet mod den nu 64 årige Judy Huth skulle ifølge anklagen have fundet sted i 1974 eller 1975, hvor Bill Cosby inviterede Judy Huth og hendes veninde til at spille tennis mod ham, hvorefter han gav de to veninder alkohol.
Bagefter inviterede Bill Cosby dem med hen til det såkaldte Playboy Mansion i Los Angeles, der dengang var Hugh Hefners bolig, grundlæggeren af mandebladet Playboy. Ifølge søgsmålet instruerede Bill Cosby Judy Huth og veninden til at lyve og sige, at de var 19 år. Derefter skulle han have forsøgt at kysse Judy Huth og tvinge hende til at udføre en seksuel handling på sig i et soveværelse, skriver The Cut.
Bill Cosby benægter anklagen og hans juridiske team har påpeget, at der er uoverensstemmelser i Judy Huths beretning. Det handler blandt andet om, hvilket år hændelsen skulle være fundet sted.
Bill Cosby blev i mange år kaldt ’Amerikas far’ efter sin medvirken i tv-showet ’The Cosby Show’, der i otte sæsoner i 1990’erne var et populært familieprogram i USA.
Anklagerne om seksuelle overgreb mod Bill Cosby begyndte for alvor at ramme ham i 2014. Over 60 kvinder har anklaget ham for overgreb, men han har benægtet alle. Mange af anklagerne er blevet betragtet som juridisk ugyldige på grund af en forældelsesfrist.
I 2018 blev han dog idømt 10 års fængsel for at have bedøvet og begået seksuelt overgreb på kvinden Andrea Constand.
Andrea Constand meldte ham allerede for overgrebet i 2005, men da der ikke var nok beviser til at retsforfølge ham, sigtede politiet ham aldrig. I 2006 indgik parterne et forlig i en civil retssag, der forhindrede retsforfølgelsen af ham. I den forbindelse afgav Bill Cosby dog en afgørende tilståelse om, at han havde bedøvet kvinder med henblik på voldtægt.
Tilståelsen gav han til en distriktsadvokat under forudsætning af, at den ikke kunne bruges strafferetsligt. I 2015 blev han dog anklaget for sagen på ny, da en anklager havde nye beviser mod ham, og det førte til fængsling.
Og eftersom fængselsdommen byggede på Andrea Constands anklage, vurderede retten i juni sidste år, at Cosbys rettigheder til en retfærdig proces var blevet krænket, og at han derfor skulle løslades.
Men nu skal den forhenværende tv-stjerne altså igen for retten.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Livet som fri mand: Bill Cosby planlægger comeback på flere fronter
Er Bill Cosby-sagen billedet på hele Amerikas ansigtstab – eller på det sorte Amerikas ansigtstab?
