Title: Ny_Snapchat-funktion_giver_forældre_mulighed_for_a
Date: 2022-10-10
Article Type: Tech
Author: En ny funktion på appen gør det muligt for forældre at se, hvem deres børn kommunikerer med på Snapchat.

Det sociale medie Snapchat har mandag lanceret en ny funktion ved navn ’Family Center’ i Danmark.
Funktionen gør det muligt for forældre at holde øje med, hvem deres børn korresponderer med.
Det oplyser Snapchat, der allerede i august rullede funktionen ud i andre lande, i en mail.
Appen, hvor man kan sende billeder og beskeder, der forsvinder efter sekunder, har en aldersgrænse på 13 år.
Brugen af ’Family Center’ skal accepteres af den unge, før funktionen kan tages i brug.
Forældre kan hverken følge med i, hvad der bliver sendt af billeder eller beskeder i appen.
De kan til gengæld se, hvem de unge kommunikerer med. Og hvem de unge får af nye venner. Derudover kan forældre anmelde konti, der virker mistænkelige.
Brugen af Snapchat har tidligere været involveret i flere kriminalsager. Blandt andet har kriminelle brugt det til at sælge kokain.
Sidste år blev en 59-årig mand dømt for at krænke 51 piger seksuelt på det sociale medie. De var alle mellem 11 og 15 år gamle.
Snapchat har i forvejen gennemført flere foranstaltninger, der skal gøre det mere trygt for unge under 18 at færdes på mediet.
Blandt andet skulle det være sværere ved en søgning i appen at finde profiler hos folk, der er under 18 år.
Desuden er det ikke muligt for de unge at have profiler, som er offentligt tilgængelige.
Den nye funktion ’Family Center’ blev i starten af august lanceret i USA, Storbritannien, Australien, New Zealand og Canada.
Dengang skrev mediet i et blogindlæg på sin hjemmeside, at idéen med funktionen er at skabe mere tryghed, uden at det bliver til overvågning.
»Vores mål er at hjælpe med at styrke forældre og teenagere på en måde, der stadig beskytter en teenagers selvstændighed og privatliv«.
»Vi ser frem til at fortsætte med at arbejde tæt sammen med familier og online-sikkerhedseksperter for at blive ved med at forbedre Family Center over tid«, lød det.
ritzau
