Title: Ny_superskanner_pa_Rigshospitalet_bliver_kaldt_en_
Date: 2021-10-26
Article Type: Sundhed
Author: Radiograf Anders Christoffersen og bioanalytiker Eunice Saxtoft forbereder et tæppe, som Nicklas Rørvik Fejersen skal have over sin underkrop inden han bliver kørt ind i Rigshospitalets nye Total Body PET/CT skanner.

Radiograf Anders Christoffersen og bioanalytiker Eunice Saxtoft forbereder et tæppe, som Nicklas Rørvik Fejersen skal have over sin underkrop inden han bliver kørt ind i Rigshospitalets nye Total Body PET/CT skanner. Foto: Jacob Ehrbahn
Med indvielsen af en ny PET/CT-skanner på Rigshospitalet får flere patienter nu lynhurtige skanninger med lav stråledosis. Det teknologiske kvantespring kommer til at sætte nye standarder for behandlingen af blandt andre børn med kræft, fortæller ledende overlæge.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er står et vildt apparat i kælderen på Rigshospitalet i København.
Det ligner en blanding af et rumskib og en vindmølleturbine. Over maskinen lyser en mosaik af skærme ned fra loftet. De afbilleder grønne og røde trækroner mod en blå himmel og efterlader en fornemmelse af at ligge på en græsplæne og tælle skyer på en smuk sommerdag.
Skærmene er et forsøg på at berolige folk. Hvis du ligger på ryggen og kigger op mod den simulerede sommerhimmel, er der god chance for, at du er alvorlig syg. Maskinen er nemlig en spritny og helt særlig helkropsskanner, der hjælper med at diagnosticere en række forskellige sygdomme, herunder gigt, demens og i særdeleshed kræft.
Maskinen med det futuriske navn Siemens Vision Quadra er en sammensmeltning af fire skannere, som for første gang gør det muligt at skanne alle organer på én gang. Den er 106 centimeter lang og 10 gange så følsom som hidtidige skannere. For patienterne betyder det, at en skanning kun tager 1-2 minutter, hvor det normalt tager 15-30 minutter. Samtidig reduceres den vanlige stråledosis med 90 procent. Altså en betydelig reduktion af den psykologiske og fysiske belastning ved en skanning.
Allerede abonnent? Log ind her
