Title: Ny_sæson_af_'The_Crown'_er_eminent._Og_dronning_El
Date: 2022-11-08
Article Type: Det bedste film og tv
Author: Diana spilles næsten uhyggeligt troværdigt af Elizabeth Debicki, der i alt fra Dianas ranglede statur til luften på stemmen til den skælmske, men samtidig sårbare energi, har ramt hovedet på sømmet.

Diana spilles næsten uhyggeligt troværdigt af Elizabeth Debicki, der i alt fra Dianas ranglede statur til luften på stemmen til den skælmske, men samtidig sårbare energi, har ramt hovedet på sømmet.  Foto: Netflix
Femte sæson af ’The Crown’ er lige så stilfærdig, elegant og eminent som de foregående. Den stiller blidt skarpt på den nuværende britiske konges lange, ydmygende vej til magten.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er en sær følelse, når ting, der er foregået i ens livstid – i ens vågne voksne liv – bliver periodedramaficeret: prinsesse Dianas hviskende Kohl-indrammede øjne i et BBC-interview, der skulle handle om hendes sandhed, men byggede på en løgn. Den kommende kong Charles, der bare ville være en tampon mellem sin elskedes ben. Alt det bløde menneskelige bøvl før Dianas død i tunnelen.
Roligt, men sikkert har den storslåede serie ’The Crown’ foldet den menneskefjendtlige, men rørende historie om det britiske monarki ud i den ene mere elegante og medrivende sæson efter den anden, fra dronning Elizabeths bryllup i 1947 og op til 1990’erne. Indtil videre.
Det var egentlig meningen, at denne femte sæson, der behandler tiden omkring den meget offentlige – og for monarkiet så smertefulde – skilsmisse mellem Diana og Charles, skulle være den sidste.
Men serieskaberen Peter Morgan har, måske foranlediget af
dronningens død
, besluttet, at en sjette sæson skal realiseres og krone et af de mest ambitiøse tv-projekter i britisk historie, hvilket højst sandsynligt vil føre handlingen helt op i knæhaserne på vores tid. Endnu længere ind i kødet på en efterhånden permanent royal eksistenskrise, der med #
megxit
,
voldtægtsanklager mod prins Andrew
og en fornyet opmærksomhed på
blodig britisk imperialisme
har udviklet sig til en stor institutionel legitimitetskrise. Det britiske kongehus er verdens største realitykoncept.
Allerede abonnent? Log ind her
