Title: Ny_sæson_af_'Borgen'_begejstrer_anmeldere
Date: 2022-02-13
Article Type: Kultur
Author: Anmeldere fra tre medier glæder sig over gensynet med tv-serien ’Borgen’ og giver mellem fire og fem stjerner.

Fjerde sæson af tv-dramaet ’Borgen’, der åbner søndag aften på DR1, er et glædeligt gensyn.
I hvert fald hvis man skal tro tv-anmeldere fra en række danske medier.
Filmmagasinet Ekko kvitterer med fem stjerner ud af seks mulige for de første tre afsnit, mens Jyllands-Posten og Soundvenue giver fire stjerner - også ud af seks mulige.
»Tidens gang og dramaet om Grønland udfoldes overbevisende i glædeligt gensyn, der er så drønspændende, at serien kan give øde gader«, skriver Kristian Ditlev Jensen i anmeldelsen på ekkofilm.dk.
Omdrejningspunktet er denne gang et gigantisk fund af olie i Grønland.
Det bliver en sag for Birgitte Nyborg, der sidst var statsminister, men siden er detroniseret til udenrigsminister. Hun spilles af Sidse Babett Knudsen.
Oliefundet åbner ifølge anmelderne for et politisk drama uden sidestykke, hvor både Danmarks forhold til Grønland, forholdet til stormagterne USA og Rusland og klimadebatten kommer på dagsordenen.
Ifølge anmeldelsen hos Soundvenue er der flere ligheder mellem tv-seriens statsminister og den rigtige statsminister, Mette Frederiksen (S).
Anmelderen skriver, at statsministeren i tv-serien er en ’næsten for tæt parodi på Mette Frederiksen’.
Også Politikens anmelder Henrik Palle kalder statsministeren for ’den stærkt Mette Frederiksen-lignende regeringsleder’ og kvitterer med tre ud af seks hjerter.
I Jyllands-Posten fremhæver anmelder Katrine Sommer Boysen især Sidse Babett Knudsen.
»Med et rynk på næsen – der også tematiseres direkte i serien – kan hun forvandle sig fra en skruppelløs Lady MacBeth-lignende figur til Sus fra ”Den eneste ene” (1999) eller Julie fra ”Let’s Get Lost” (1997)«.
Også Berlingskes anmelder roser skuespillerens ’stjernepræstation’.
»Det er ikke bare replikkerne. Hun er en mester i den subtile reaktion«, skriver Kristian Lindberg og giver fem ud af seks stjerner.
B.T’s anmelder Kristian Dam Nygaard roser seriens ’lange række af gode skuespilpræstationer’. Han giver også fem ud af seks stjerner.
Det samme giver Mads Kastrup, Ekstra Bladets anmelder, og skriver, at det er den ’bedste Borgen’, han har set.
’Borgen’ er skrevet af hovedforfatter Adam Price og hans to medforfattere Jeppe Gjervig Gram og Tobias Lindholm.
DR har tidligere oplyst, at serien denne gang er skabt i samarbejde med Netflix, hvor den vil være tilgængelig, når den først har været vist på DR1.
Seriens tre første sæsoner blev sendt på DR1 mellem 2010 og 2013. I gennemsnit fulgte 1,5 millioner seere med hver søndag.
ritzau
