Title: Ny_svensk_regering_vil_styrke_grænsekontrollen_til
Date: 2022-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Kontrollen skal styrkes for at bekæmpe irregulær migration og grænseoverskridende kriminalitet, viser aftale.

Sveriges nye borgerlige regering ønsker at styrke kontrollen ved grænsen til Danmark og Tyskland yderligere.
Det viser en aftale mellem de svenske regeringspartier og Sverigedemokraterna, skriver mediet News Øresund.
En styrkelse af grænsekontrollen har til formål at ’bekæmpe irregulær migration og grænseoverskridende kriminalitet’. Det viser aftalen ved navn Tidö-aftalen.
Samtidig vil regeringen gøre det lettere at genindføre id-kontrol på færger, tog og busser til Sverige som under flygtningekrisen i 2015.
Her blev der indført et tilsvarende midlertidigt krav om id-kontrol på grænsen.
Ifølge Tidö-aftalen vil der i 2023 blive fremlagt et lovforslag fra regeringen. Det sker med henblik på at styrke grænsekontrollen og genindføre id-kontrol. Det skriver News Øresund.
Den svenske Riksdag bekræftede mandag, at Moderaternas Ulf Kristersson er valgt som ny svensk statsminister.
Ud over Moderaterna består regeringen af Kristdemokraterna og Liberalerna.
Regeringen er et resultat af det valg, der blev afholdt 11. september.
Den tidligere socialdemokratiske regering i Sverige meddelte i begyndelsen af marts, at den planlagde at genindføre id-kontrol ved de svenske grænseovergange.
Forslaget kom i kølvandet på Ruslands invasion af Ukraine.
Lovforslaget skulle have været hastebehandlet i Riksdagen, så det kunne træde i kraft i april og gælde i seks måneder.
Men den 24. marts oplyste den daværende minister for infrastruktur til det svenske nyhedsbureau TT, at planen var blevet udskudt.
Forslaget mødte da også stor modstand fra blandt andre de svenske regionalpolitikere i Skåne. En ordfører for de skånske regionalpolitikere udtalte blandt andet til SVT, at id-kontrol ville straffe alle pendlerne.
Ifølge Dansk Industri medførte den midlertidige id-kontrol under flygtningekrisen fra 2015 til 2017 store udfordringer og forsinkelser for både erhvervsliv og privatpersoner.
ritzau
