Title: Ny_thriller_af_'En_frygtelig_kvinde'-instruktør_vi
Date: 2022-01-04
Article Type: Film og tv
Author: Tre udvalgte film skal vises for et hypnotiseret publikum i svenske Göteborg. Blandt dem er danske ’Gæsterne’.

En filmfestival i den svenske by Göteborg vil forud for tre udvalgte film hypnotisere publikum for at give en helt særlig oplevelse, oplyser festivalens kunstneriske leder, Jonas Holmberg.
»Nu hvor Göteborg Film Festival vender tilbage til biograferne, tilføjer vi et yderligere, hypnotisk lag«, siger han i en pressemeddelelse.
Tiltaget skal både hylde og forstærke biografoplevelsen, lyder det.
Det skal samtidig være med til at sætte fokus på spørgsmål om underkastelse, grænseoverskridelse og kontrol, tilføjer Jonas Holmberg.
»De seneste års regler og restriktioner har gjort det tydeligt, hvordan orden i samfundet opretholdes, og hvad der egentlig styrer folks tanker og adfærd. Måske tager vi ikke beslutninger så selvstændigt, som vi tror«, lyder det.
Den ene af de tre film, der er udvalgt til eksperimentet, er den danske thriller ’Gæsterne’. Den er instrueret af Christian Tafdrup. Derudover skal filmen ’Memoria’ også vises. Den er instrueret af thailandske Apichatpong Weerasethakul og har Tilda Swinton i hovedrollen. Den tredje film er ’Land of Dreams’, der er instrueret af iranske Shirin Neshat og Shoja Azari og har Matt Dillon og Isabella Rossellini på rollelisten.
Inden filmene vil en hypnotisør sørge for, at publikum bliver bragt i en sindstilstand, der passer til filmen. Tilstanden vil blive brudt efter filmen.
Den danske film ’Gæsterne’ handler om en dansk familie, der møder et hollandsk par i Toscana og efterfølgende bliver inviteret til Holland.
»Den gode stemning fra Italien er imidlertid forsvundet, og danskerne oplever fra start en grænseoverskridende opførsel, hvor alle deres sociale spilleregler bliver udfordret«, skriver Det Danske Filminstitut om filmen.
Danske Christian Tafdrup har blandt andet også instrueret filmen ’En frygtelig kvinde’ fra 2017. Han har også medvirket i flere film.
ritzau
fortsæt med at læse
DR-serie rammer plet med kritik af mænd, der ikke rigtig kommer med noget, men lader konen og kæresten være stemningsdiktatoren
Vatpikken og vampyren:
Hun suger enhver maskulinitet ud af ham og bebrejder ham så, at han ikke er mand nok
