Title: Ny_udelukkelse_af_Rusland_giver_dansk_fodbold_en_V
Date: 2022-05-03
Article Type: Fodbold
Author: Uefa har ændret i sin adgangsliste til de europæiske kvalifikationsturneringer efter Ruslands udelukkelse.

Det har en ganske positiv afsmitning på dansk fodbold, at russiske landshold og klubbers udelukkelse fra landsholdsaktiviteter og europæiske turneringer mandag blev forlænget.
Først og fremmest betyder sanktionen fra Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa), at det danske kvindelandshold er sikret kvalifikation til VM i Australian og New Zealand i 2023. Ruslands resultater i VM-kvalifikationsgruppe E er annulleret, hvilket automatisk gør Danmark til vinder af gruppen, selv om der endnu mangler at blive spillet to runder.
Landstræner Lars Søndergaard siger til TV2
, at han ærgrer sig over måden, VM-billetten kom i hus på.
»Vi har sendt sms’er rundt i staben og ønsket tillykke til hinanden, men vi kan jo ikke fejre det. Spillerne er spredt i nær og fjern«, siger Lars Søndergaard og understreger samtidigt, at Uefas beslutning om at udelukke Rusland er den rette.
»De store forbund skal vise vejen. Uefa tager afstand til krigen i Ukraine, og jeg synes, det er den rigtige beslutning«.
På klubniveau har Uefa revideret i den adgangsliste, der bestemmer, hvor mange europæiske billetter de forskellige lande får, og hvornår klubberne indtræder i kvalifikationen.
Ruslands udelukkelse betyder, at den danske pokalvinder som minimum er garanteret en plads i Conference Leagues gruppespil.
Pokalvinderen vil nemlig træde ind i Europa League-kvalifikationens playoffrunde, og hvis man taber der, ryger man i Conference Leagues gruppespil.
Samtidig betyder det, at pokalvinderens vej til Europa League er forkortet.
Tidligere skulle pokalvinderen træde ind i kvalifikationen en runde tidligere og skulle dermed slå et hold over to kampe for at være sikker på Conference League eller på at holde liv i håbet om Europa League.
Foruden FCM er Vejle Boldklub, OB og Sønderjyske tilbage i pokalturneringen.
Hvis pokalvinderen bliver FC Midtjylland, og midtjyderne samtidig slutter som nummer et eller to i Superligaen, er det nummer tre i ligaen, der får billetten til Europa League-kvalifikationens playoffrunde.
Det hold, der vinder det danske mesterskab, kan desuden se frem til at blive opgraderet i sin jagt på Champions League, hvis Uefa følger sin normale praksis.
Det sker, hvis det hold, der vinder Champions League, allerede er kvalificeret til turneringen gennem sin hjemlige liga.
Det er tre af de fire semifinalister allerede sikre på. Kun Villarreal kan ikke nå en Champions League-billet i den hjemlige liga.
Hvis enten Real Madrid, Liverpool eller Manchester City vinder Champions League, træder danmarksmesteren ind i kvalifikationens playoffrunde i stedet for runden forinden.
Sker det, vil den danske mester være sikker på en plads i Europa Leagues gruppespil.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin hyldede russiske guldvindere. Det kan han også komme til i nærmeste fremtid
Dansk Flygtningehjælp dropper Nadia Nadim som ambassadør
Karakterbogen:
Kometen og kanten var de bedste i et haltende kollektiv
