Title: Ny_udstilling_viser_Frida_Kahlos_mest_private_gens
Date: 2022-09-13
Article Type: Kultur
Author: Først 50 år efter den mexikanske kunstners død blev hendes private ting første gang genfundet. Nu er de samlet på modemuseum i Paris.

Først 50 år efter den mexikanske kunstners død blev hendes private ting første gang genfundet. Nu er de samlet på modemuseum i Paris.
Emil Bergløv
Reporter
Efter den verdensberømte mexikanske kunstmaler Frida Kahlo i 1954 døde, lod hendes mand, den også verdensberømte mexikanske maler Diego Rivera, hendes ting pakke ned.
Få år efter døde også han, og 50 år gik, førend nogen igen lukkede kasserne op med Kahlos samling fra barndom til død.
Alle objekterne, som Kahlo havde samlet i ’det blå hus’,
la casa azul
, hvor hun blev født, voksede op, boede med sin mand, døde og nu har sin urne stående, hører stadig til her. Nu er huset museum, og nu har museet lånt artefakterne ud til
Palais Galliera
i Paris.
Palais Galliera er Paris’ modemuseum, der tidligere har huset udstillinger med fokus på store designere som Chanel og Lanvin, og nu ser de på Kahlo som påvirkende faktor på moden.
Ud over at være kendt som maler, er Frida Kahlo også et kulturelt fænomen af rang. Hendes historie – polio som 6-årig, stift ben, busulykke, hvor hun fik en jerndrager gennem kroppen, et liv med smerter bundet op i særlige korsetter, i lange perioder lænket til sengen – og hendes måde at finde mening i det liv gennem malerkunsten har været genstand for mange film og bøger.
Hendes fremtoning med genkendeligt sammenvoksede øjenbryn, opsat fletning og blomster i håret og traditionelle farverige rober findes i dag på alt fra bikinier til postkort.
Blandt de mange genstande er korsetter og proteser, som kunstneren har udsmykket, hendes samling af antikke smykker fra hjemlandet og Kahlos kjoler. Som et tillæg til udstillingen findes også en række kreationer af designere som Alexander McQueen, Jean Paul Gaultier, Karl Lagerfeld, Riccardo Tisci, Maria Grazia Chiuri og Rei Kawakubo, som alle har lavet tøj på et tidspunkt i karrieren, der var inspireret af Kahlo.
Emil Bergløv
