Title: Ny_vild_Holger_Rune-bedrift_udløser_kamp_mod_verde
Date: 2022-11-03
Article Type: Sport
Author: For anden dag i træk slog Holger Rune en spiller fra top-10. Nu venter verdensetter Carlos Alcaraz.

For anden dag i træk slog Holger Rune torsdag en top-10-spiller i verden ved Masters 1000-turneringen i Paris.
Onsdag blev verdens nummer ti, Hubert Hurkacz, nedlagt, og torsdag gik det ud over Andrey Rublev, der er nummer ni i verden. Han blev slået 6-4, 7-5.
I sit første møde med russeren nogensinde var Rune, der er nummer 18 i verden, ovenpå trods et tætpakket program på det seneste med 13 kampe på 17 dage.
Rune møder i kvartfinalerne den spanske verdensetter Carlos Alcaraz, som torsdag smadrede bulgarske Grigor Dimitrov 6-1, 6-3 på knap fem kvarter.
Alcaraz vandt for lige knap et år siden sit hidtil eneste møde med Rune. Ved Next Gen ATP Finals vandt spanieren 4-3, 4-2, 4-0 i et specielt format for turneringen.
Begge spillere viste store servekvaliteter i de fleste partier i første sæt. Men Rune fik ved 1-1 for første gang vist russeren, at han slår til, hvis muligheden byder sig.
Foran 2-1 var Rune tæt på at smide det følgende parti, mens trods hele tre danske dobbeltfejl og Rublevs første breakbold, holdt han fast i sin fordel.
Rune var som i sejrene over Stan Wawrinka tirsdag og Hubert Hurkacz onsdag generelt stærkt servende. Han missede godt nok en del førsteserver i første sæt, men andenserven var til gengæld god, og 3-1 blev hurtigt til 5-4 uden breakbolde.
Danskeren havde problemer med at lukke sættet ned, men viste stor mental styrke og afværgede to breakbolde.
Særligt ved den anden breakbold var Rune kølig, da han kort efter at have fejlbedømt en russisk bold ved baglinjen lod en ny bold passere. En challenge gav dog danskeren ret, og han udnyttede kort efter sin første sætbold.
I pausen inden andet sæt pudsede duellanterne sine servevåben og gjorde dem klar til et andet sæt, hvor ingen af dem gav meget væk i egne partier.
Først ved 4-4 kom Rune dog uden held tæt på et break, og efterfølgende tilspillede Rublev sig to breakbolde, men igen var Rune stærk og takket være en modig og hård andenserv holdt han sin serv.
Det knækkede tilsyneladende Rublev, for kort efter brød Rune rent sin rystede modstander, og herefter servede han uden nævneværdige problemer kampen hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
