Title: Ny_VM-sang_indeholder_hilsen_til_Hjulmand_og_de_br
Date: 2022-10-26
Article Type: Musik
Author: Fællesskab er nøgleordet i den officielle VM-sang, som også har reference til landstræner Kasper Hjulmand.

Den danske officielle VM-sang er onsdag blevet udgivet og bærer titlen ’Skulder ved skulder’.
Det oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU) i en pressemeddelelse.
Bag sangen står musikerne Burhan G, Ankerstjerne, Jarl Friis-Mikkelsen og Nicolai Seebach.
De har stykket sangen sammen med input fra de danske fans.
»Vi har forsøgt at skabe en sang, der emmer af fællesskab og sammenhold, og det synes jeg, at vi i fællesskab er lykkedes med«, lyder det fra Burhan G i pressemeddelelsen.
Jarl-Friis Mikkelsen var i 1986 med til at skrive en af de største ørehængere, som stadig er uundgåelig at løbe ind i, når Danmark spiller. ’Re-sepp-ten’ kender alle, og den blev til på næsten samme måde, som årets sang bliver.
På samme måde som Frank Arnesen sang for i 80’erne, gør Kasper Schmeichel det samme i ’Skulder ved skulder’, mens landsholdet synger kor.
Jarl Friis-Mikkelsen kalder det en ’sjov og udfordrende opgave’ at skrive en helt ny landsholdssang.
»Vi fik overvældende gode bud fra fansene og har brugt hele sommeren på at give sangen en retning, så den passer til tiden, er nem at synge med på og samler befolkningen«, udtaler han.
DBU oplyser i pressemeddelelsen, at der er kommet over 34.000 forslag til, hvilke ord og anekdoter der skulle indgå i sangen.
Sangen indeholder både referencer til de brede bøge og Frejas sal, som de fleste vil kende fra den danske nationalsang, men også en hilsen til landstræner Kasper Hjulmand er der blevet plads til.
»Til de sidste minutter tror vi stadig på Hjulemanden i Danmark«, lyder det blandt andet i omkvædet.
Sangen kommer til at danne lydtapet for årets VM-slutrunde, som begynder i Qatar til november.
Mandag 7. november offentliggør Kasper Hjulmand, hvilke 26 spillere han udtager til VM-slutrunden.
ritzau
fortsæt med at læse
Kritikere tager helt fejl:
Gid Alphabeat og EM-holdet havde givet os en rigtig tabersang!
4 hjerter:
Man bliver rød og hvid i hele hovedet af den her sang
Alphabeat står bag ny dansk EM-sang
