Title: Ny_vaccineplan_Nu_skal_vi_stikkes_efter_alder_–_o
Date: 2021-03-17
Article Type: Sundhed
Author: Sundhedsstyrelsen sløjfer målgruppe 10 og 11 med særligt udsatte borgere og erhverv. Sundhedsstyrelsen forventer i sin opdaterede vaccinationskalender, at alle danskere er færdigvaccineret tre uger tidligere.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Sundhedsstyrelsen har ved en fejl offentliggjort en ny
vaccinationskalender
, og den afslører, at sundhedsmyndighederne nu omlægger den rækkefølge, som danskerne kan blive stukket i.
Som Politiken har afdækket, sløjfer Sundhedsstyrelsen målgruppe 10 og 11, hvilket betyder, at covid-sårbare yngre borgere samt ansatte i kritiske erhverv ikke længere kan forvente at få en forlomme i vaccinekøen. Argumentet er at skabe en udrulningsmodel, som er lettere at administrere for myndigheder og regioner samt nemmere at gennemskue for borgerne.
I en pressemeddelelse skriver styrelsen, at man fra april og frem venter store mængder vaccinedoser, og at ændringen i tidsplanen for de fleste vil være »få uger« i forhold til den hidtidige plan.
»I den situation giver det god mening at justere målgrupperne, så vi kan få rullet de mange vacciner ud så hurtigt og så effektivt, som overhovedet muligt og sikre os, at de rigtige personer får dem først«, siger overlæge og enhedschef i Sundhedsstyrelsen, Bolette Søborg.
De hidtidige 12 målgrupper er således blevet til 10. Borgere i alderen 50-84 kan nu forvente at blive inviteret til et stik, afhængig af deres fødselsattest: De ældste årgange kommer til først.
Til sidst vil aldersgrupperne 16-49 blive indkaldt i en »segmenteret prioritering efter alder«, det vil sige blandede hold. Første gruppe, som skal indkaldes, er således de 16-19-årige og de 45-49-årige, fremgår det af kalenderen.
I den første version af den opdaterede vaccinekalender herover var de tre grupper med årgangene 1937 til 1956 rubriceret forkert. Fejlen blev rettet onsdag aften kl. 22.30.
Med den strategi vil man dels beskytte de ældste i målgruppen, dels opnå en bedre epidemikontrol ved også tidligt at immunisere de helt unge, som har flere sociale kontakter.
»Baseret på de hidtidige erfaringer er det Sundhedsstyrelsens vurdering, at udrulningen med fordel kan justeres således, at befolkningen på ca. 3,1 millioner, som er omfattet af de nuværende målgrupper 10, 11 og 12, prioriteres efter rent objektive og let administrerbare kriterier efter alder«, lyder det i et notat af 9. marts om den nye plan.
»I den forbindelse finder Sundhedsstyrelsen, at hvor alder over 65 år generelt anses som grænsen for øget aldersbetinget risiko for alvorligt forløb af Covid-19, så kan alder under 50 år, baseret på både danske og udenlandske data, tilsvarende anses som en grænse for meget lav risiko for alvorligt forløb af Covid-19, herunder behov for indlæggelses til behandling på sygehus«.
Sundhedsstyrelsen forventer nu at have færdigvaccineret alle borgere senest den 25. juli. Datoen er dermed rykket tre uger frem i forhold til den seneste version af kalenderen. Den nye kalender tager tilsyneladende udgangspunkt i, at vaccinationer med AstraZeneca genoptages efter pauseringen på 14 dage, mens de muligt nye bivirkninger granskes.
»AstraZeneca er pauseret til uge 13. Intervallet mellem 1. og 2. stik for AstraZeneca er sat til gennemsnitligt 4-9 uger. Forventning til AstraZeneca-leverancer er halveret«, lyder det i kalenderens fodnote.
Ændringen af vaccinationsudrulningen er omstridt. Allerede for to uger siden kunne Politiken fortælle, hvordan Danske Regioner rettede en
kraftig appel
til regeringen om at ændre vaccinationsplanen, da den nuværende har været bureaukratisk, ugennemsigtig og har forårsaget et stormløb mod alle hjørner af sundhedsvæsnet.
Samtidig kom Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, til at
afsløre
i en Facebook-video, at styrelsen var helt på linje med regionerne og nu allerede havde etableret en aldersbaseret udrulning af vaccinerne. Brostrøm havde dog ikke fået grønt lys af S-regeringen, og siden har styrelsen og regeringen på de indre linjer arbejdet på at få opbakning fra Folketinget: En politisk manøvre, idet Sundhedsstyrelsen formelt set selv kan ændre udrulningsplanen.
Selve offentliggørelsen af den nye vaccinationsplan endte også omtumlet. Sundhedsstyrelsen kom ved en fejl til at publicere den nye vaccinationskalender på sin hjemmeside. Og først med forsinkelse blev de ændringer, som vedrører 3,1 millioner borgere, så bekræftet i en
pressemeddelelse
.
De i Politiken afslørede planer har mødt kraftig kritik blandt erhvervsorganisationerne, som var tilfredse med den nu hedengangne gruppe 11, der var defineret til borgere med »øvrige samfundskritiske funktioner«.
»Før man begynder at vaccinere den store restgruppe efter alder, bør de samfundskritiske medarbejdere fra offentlige og private virksomheder tilgodeses. Det er afgørende for samfundet og for de virksomheder, der har f.eks. tekniske og specialiserede medarbejdere, som ikke kan erstattes af andre«, lød det forleden i en skriftlig kommentar fra DI’s adm. direktør, Lars Sandahl Sørensen.
Endnu højere har advarselsråbet lydt fra en række patientforeninger og paraplyorganet Danske Patienter. Med et pennestrøg sløjfes således gruppe 10, der var danskere »under 65 år med tilstande og sygdomme, som medfører øget risiko for et alvorligt sygdomsforløb«.
»Dybt problematisk, at Sundhedsstyrelsen sætter praktik foran faglighed«, lyder det på Twitter fra Morten Freil, direktør i Danske Patienter.
»Syge nedprioriteres og må vente i isolation, mens samfundet genåbner«, fortsætter han.
De seneste uger og måneder har der været stor ballade om, hvem der var i gruppe 5, der tæller »udvalgte patienter med særligt øget risiko«. Patientforeningerne siger, at der blandt dem, som ikke kom igennem nåleøjet til gruppe 5 var en stor forventning om at komme i gruppe 10 og dermed tidligere til end den øvrige, raske del af befolkningen.
Praktiserende Lægers Organisation (PLO) har fra begyndelsen argumenteret for, at en aldersbaseret vaccineudrulning vil være den mest rimelige, operationelle og proportionale løsning.
»Vi får helt vildt mange henvendelser fra frustrerede patienter, som ikke ved, om de tilhører den ene eller anden gruppe, som søger en forklaring eller lægger pres på deres læge for at komme foran i køen, selv om vi ikke kan gøre hverken fra eller til. Det koster tid og kræfter at håndtere disse raske patienter, som tages fra de syge, og vi er meget bekymret for de reelt syge, som enten opgiver at komme igennem til os eller må vente flere uger på at få en tid«, sagde PLO-direktør Jonatan Schloss til Politiken for 14 dage siden.
Sundhedsstyrelsen oplyser i et
notat
om den nye plan, at der fra 19. marts vil gælde en skærpet visitation - en kattelem - til målgrupperne 4 (personale med kritisk funktion) og 5 (udvalgte personer med særligt øget risiko).
For at blive en del af gruppe 4 og altså få en fremskyndet vaccinationstid skal man leve op til et af følgende kriterier:
- Medarbejdere, som i deres arbejdsfunktioner ikke kan undgå tæt fysisk kontakt med personer med mistænkt eller konstateret COVID-19 eller ikke kan undgå tæt fysisk kontakt med uvisiterede patienter.
- Medarbejdere, som i deres arbejdsfunktioner ikke kan undgå tæt fysisk kontakt med personer i særligt øget risiko.
- Medarbejdere, som varetager en specialiseret og kritisk funktion, og som ikke kan erstattes af kolleger, fx højt specialiseret kirurgi, der kun udføres af få personer i landet.
For at få en forlomme til målgruppe 5 skriver styrelsen, at det hovedsageligt vil vedrøre patienter med et åbent behandlingsforløb på sygehus, hvorfor de få patienter, der fremadrettet er omfattet, kan få vaccination ordineret i forbindelse med aktuel indlæggelse eller allerede planlagte ambulante besøg.
»Udgangspunktet er således, at vaccinationen ordineres som led i den aktuelle sygehusbehandling, hvorfor vurderingen foretages samtidigt med, at der i øvrigt er planlagt status, samtale,opfølgning m.v. som led i behandlingsforløbet«, skriver styrelsen.
Dertil får praktiserende læger og speciallæger nu en opgave med at udpege en »meget lille gruppe af patienter«, som ikke har et åbent sygehusforløb. Patienterne skal vurderes ud fra styrelsens fremlagte kriterier i notatet. Af det fremgår, at patienter på 50 til 64 år (fødselsårgange 1957-1971 inkl.) kan indstilles senest den 16. april 2021, og at patienter under 50 år (fødselsårgang 1972 og yngre) kan indstilles til gruppe 5 senest den 14. maj 2021.
»Henvisende læge kan jf. lokale aftaler og procedurer sende en henvisning eller kommunikation, der – med udgangspunkt i Sundhedsstyrelsens kriterier som beskrevet her – kort begrunder, at der ud fra en konkret lægefaglig vurdering henvises til fremskyndet vaccination. Det er vigtigt, at henvisende læge specifik begrunder hensynet til fremskyndet vaccination ift. patientens prognose mv.«, lyder det i
notatet
.
Se alle versioner af vaccinationskalenderen her:
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Sådan vil myndighederne ændre vaccinekøen for 3 millioner danskere
Stik efter alder:
Regeringen og Sundhedsstyrelsen vil ændre vaccinationsplan
Forvirringen er total:
Sundhedsstyrelsen varsler ny udrulning af vacciner efter alder – men har gjort regning uden vært
