Title: Nye_smittetal_Andelen_af_positive_coronaprøver_har
Date: 2022-01-04
Article Type: Sundhed
Author: Der er 25.073 smittetilfælde, men tallet er ifølge SSI overestimeret, da der mandag manglede prøvesvar. Antallet af indlagte nærmer sig 800.

Det samlede antal af coronaindlagte stiger tirsdag med 24 til 794 personer. Det fremgår af coronatallene tirsdag fra Statens Serum Institut. Det er det højeste niveau siden slutningen af januar sidste år. Antallet omfatter både personer, der er indlagt med og på grund af covid-19. Siden mandag er der registreret 229 nye indlæggelser af personer med covid-19. Det er det højeste, der er målt over et døgn i løbet af epidemien.
Ifølge Kasper Karmark Iversen, der er professor og overlæge på Københavns Universitet og Herlev-Gentofte Hospital, begynder man at mærke et stigende pres på hospitalerne grundet de mange indlagte.
»I regionen flytter vi covid-19-patienter fra et hospital til det andet på grund af presset, og vi sørger for hele tiden at udligne og dele det hospitalerne imellem. Men vi begynder at kunne mærke presset nu«, siger Kasper Karmark Iversen.
Der er desuden registreret 25.073 smittetilfælde det seneste døgn, men tallet er overestimeret, da der mandag manglede 60.000 prøvesvar. Mandagens smittetal på 8.801 coronatilfælde var således tilsvarende underestimeret, og derfor skal smittetallene tages med et forbehold. Blandt de smittede i tirsdagens opgørelse har 1.701 personer været smittet med coronavirus før.
De smittede er fundet på baggrund af svar fra 188.110 PCR-prøver, hvor man bliver podet i svælget. Det giver den hidtil højest målte positivprocent på 13,33.
Der er det seneste døgn også blevet foretaget 241.277 lyntest, hvor man bliver podet i næsen for coronavirus. De positive tilfælde herfra indgår dog ikke i smittetallene grundet usikkerhed om resultatet.
Der er registreret yderligere 15 dødsfald det seneste døgn. Samlet set er 3.307 personer afgået ved døden, efter at de tidligere har fået påvist covid-19.
Tallene fra seruminstituttet viser også, at 56.563 personer det seneste døgn har fået det tredje vaccinestik. Dermed har næsten halvdelen af befolkningen – 49,4 procent – fået boosterstikket, der skal forbedre beskyttelsen mod sygdom. I øjeblikket kan alle over 18 år booke tid til et tredje stik, når der er gået fire en halv måned efter andet vaccinestik.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmark har registreret de første dødsfald med omikron
