Title: Nye_EU-sanktioner_rammer_endnu_flere_russiske_olig
Date: 2022-03-09
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen har offentliggjort sanktioner mod oligarker og forretningsfolk samt Hvideruslands banksektor.

Ruslands invasion af Ukraine har onsdag udløst yderligere sanktioner fra EU.
EU-Kommissionen har således offentliggjort en stribe sanktioner. De rammer blandt andet 160 personer - herunder er 14 russiske oligarker.
»Vi strammer grebet yderligere i forhold til sanktioner som reaktion på Ruslands militære aggression mod Ukraine«, skriver EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, onsdag på Twitter.
Udtrykket oligark bruges blandt andet om russere, der har tjent store formuer på for årtier siden at overtage statslige virksomheder billigt. Ofte har de stenrige oligarker også på den ene eller den anden måde politisk indflydelse.
146 personer fra Føderationsrådet, det ene kammer i Ruslands parlament, er også ramt af sanktionerne. Det siger en EU-diplomat onsdag.
Navnene på de sanktionerede personer ventes at blive afsløret senere onsdag. Det sker, når sanktionerne formelt offentliggøres af EU.
Sanktionerne rammer desuden fremtrædende forretningsfolk, den hviderussiske centralbank og tre øvrige store banker i Hviderusland.
EU indførte allerede sanktioner mod Rusland, efter at russerne annekterede Krim i 2014. De seneste er indført, efter at Rusland anerkendte Luhansk og Donetsk som uafhængige regioner og efterfølgende invaderede Ukraine.
Siden 2014 har EU indført sanktioner mod 840 personer og 53 selskaber.
De omfattende sanktioner, som er blevet indført efter Ruslands invasion, har givet store økonomiske udfordringer i Rusland.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters befinder Rusland sig i den værste økonomiske krise, siden Sovjetunionens fald i 1991.
Det russiske præsidentkontor har onsdag anklaget USA for at føre en økonomisk krig mod Rusland. USA har indført flere sanktioner og meddelte tirsdag, at man vil indstille import af russiske olie og gas.
Rusland indledte sin invasion om natten torsdag 24. februar.
Siden da har der været voldsomme kampe i flere ukrainske byer. Det har ført til, at millioner af ukrainere er flygtet - både ud af landet og internt.
ritzau
