Title: Nye_sager_om_vanvidsbilister_Ung_mand_far_konfisk
Date: 2021-04-04
Article Type: Danmark
Author: Der har været tale om ’vanvidsbilister’ i Glostrup, København og Esbjergmotorvejen i Sønderjylland

I denne uge trådte de nye regler om ’vanvidskørsel’ i kraft, og der er allerede flere sager, hvor bilisten er blevet straffet i forlængelse af den.
Natten til i dag snuppede politiet en bil, som en ung mand kørte i. Bilen blev målt til 146 km/t på Vasbygade, hvor skiltene siger maksimalt 60 kilometer i timen. Det oplyser politiet på Twitter.
Lørdag aften har politiet også beslaglagt en bil i Glostrup, fortæller vagtchefen ved Københavns Vestegns Politi.
Den mandlige bilist blev taget af politiet i en fartkontrol lørdag klokken 22.34 i Glostrup. Her kørte han over 100 kilometer i timen i en byzone, hvor man maksimalt må køre 50 kilometer i timen.
Dermed er der tale om vanvidskørsel. Bilen blev beslaglagt med det samme, selv om at bilen var registreret i mandens hustrus navn.
Manden fik også inddraget kørekortet på stedet.
De to sager følger i hælene på en lignende sag, hvor en Audi A3 blev beslaglagt af Syd- og Sønderjyllands Politi lørdag aften.
»En af vores patruljer bliver overhalet af en bilist på Esbjergmotorvejen kort før klokken 2.00 i nat og måler den til 207 kilometer i timen«, fortalte vagtchef Henrik Sønderskov om den sag.
»Vi kan ifølge de skærpede regler beslaglægge biler ved kørsel over 200 kilometer i timen, og det gjorde vi så, efter at bilen var bragt til standsning på motorvejen nær Vejen«, tilføjede han.
Bilisten var en 34-årig mand.
Ud over at være sigtet for at overtræde hastighedsgrænsen på motorveje på 130 kilometer i timen, er han også er sigtet for ikke at benytte sikkerhedssele.
Han risikerer på grund af de skærpede straffe at få frataget førerretten i minimum tre år.
Vagtchefen oplyser, at politiet i påsken har sat ekstra færdselspatruljer ind, fordi den nye lov har medført «vrede fra nogle af de grupper«, som undertiden ser stort på færdselsloven.
Det er uklart, om den 34-årige mand er ejer af den Audi, som er beslaglagt med henblik på konfiskation.
»Men det er for så vidt ligegyldigt, fordi en tredjemands bil kan også blive konfiskeret efter de nye regler, siger Henrik Sønderskov.
Efter beslaglæggelsen er det op til retten at beslutte, om indgrebet har været i orden, og om bilen kan konfiskeres. Ifølge vagtchefen vil Audien sandsynligvis blive solgt på auktion.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
180 km/t i 90 km/t-zone:
Politiet beslaglægger flere biler efter ny lov om vanvidskørsel
