Title: Nye_anbefalinger_Sadan_skal_du_forholde_dig_som_næ
Date: 2021-12-20
Article Type: Danmark
Author: Kun hvis du har været udsat for smitte i eget hjem, skal du gå i selvisolation, siger nye anbefalinger fra Sundhedsstyrelsen. Det gælder, uanset hvilken virusvariant du har været udsat for.

Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Mandag har Sundhedsstyrelsen meldt nye anbefalinger ud for nære kontakter. Ifølge
de nye anbefalinger
defineres man nu kun som nær kontakt, hvis man har været udsat for smitte i eget hjem.
Har man derimod eksempelvis været tæt på en covid-19-smittet ven, kollega, studie- eller klassekammerat uden for hjemmet, er man ikke nær kontakt, men det anbefales, at man bliver testet. Man skal ikke gå i selvisolation.
Siden 29. november har Sundhedsstyrelsen haft særlige anbefalinger for nære kontakter, som havde været udsat for smitte med omikronvarianten. Disse gælder nu ikkelængere.
Omikronvarianten nu så udbredt i samfundet, at Sundhedsstyrelsen vurderer, at det vigtigste er at stoppe smitten i hjemmet, hvor riskoen for, at sygdommen bliver overført fra person til person, er størst.
Her følger, hvordan du skal forholde dig ifølge de nye retningslinjer.
Hvis du bor sammen med en smittet (eller har været tilsvarende tæt på, eksempelvis en kæreste eller overnattende gæster):
Hvis du har været tæt på andre, der har været smittet (eksempelvis en ven, kollega, studie- eller klassekammerat):
Alle anbefalinger ovenfor forudsætter, at du har været sammen med den smittede person inden for 48 timer, før personen fik symptomer – eller 48 timer før den positive test, hvis personen ikke har symptomer.
De nye anbefalinger er ifølge vicedirektør i Sundhedsstyrelsen Helene Probst et forsøg på at »finde en balance mellem at forebygge mest mulig smitte og samtidig undgå, at for mange isoleres, så samfundets vigtige og kritiske funktioner kan opretholdes«.
»Det er i hjemmet, at der er en høj risiko for smitte. Her sætter vi i den nuværende situation ind med både isolation og test på 4.- og 6.-dagen for at begrænse smittespredningen mest muligt. Det tyder på, at man er bedre beskyttet mod smitte, hvis man har fået tredje stik, og derfor skal personer, der er revaccineret, ikke gå i isolation«, siger Helene Probst.
Styrelsen oplyser desuden, at det er som følge af stor efterspørgsel på PCR-tests, at man fremover som nær kontakt anbefales at tage en kviktest på dag 6 frem for en PCR-test, som hidtil har været anbefalingen.
Det seneste døgn er der i Danmark registreret 10.439 nye tilfælde af coronavirus. Det er det tredjehøjeste antal smittede under epidemien.
Antallet af indlagte steg det seneste døgn med 21 til 581. Der er dermed stadig et stykke op til det antal af indlagte, man så under anden coronabølge sidste vinter. Her var knap 1.000 personer indlagt, da der var flest.
Mandag rundede antallet af revaccinerede danskere 2 millioner.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
Kæmpepres på testcentre ændrer testkrav til nære kontakter
Coronapas-krav kan spolere togrejser i julen: Partier undrer sig
Smittetal kravler igen op over 10.000 – indlæggelsestal tager et hop
