Title: Nye_tiltag_far_æren_Flere_nordmænd_bliver_vacciner
Date: 2021-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge overlæge fra Norges sundhedsstyrelse er der en god stigning i antallet, der får første vaccinedosis.

Det går fremad med at få vaccineret nordmændene. Samtidig tyder det på, at der er bedre kontrol med smittesituationen. Flere personer i Norge har således valgt at tage imod første vaccinedosis mod covid-19. I sidste uge fik 13.341 personer første dosis mod 9.354 ugen før, skriver den norske avis Aftenposten ifølge nyhedsbureauet NTB.
»Vi ser en god stigning i første doser til næsten 2000 per dag i sidste uge. Det, tror vi, har at gøre med den store opmærksomhed på epidemien og omikronvarianten«, skriver FHI-overlæge Preben Aavitsland til avisen ifølge NTB.
FHI er Folkehelseinstituttet, som er den norske sundhedsstyrelse. FHI har ikke lavet nogen analyse om baggrunden for dem, der tager imod første dosis.
Samtidig siger Espen Rostrup Nakstad, der er vicedirektør for FHI, at det ligner, at der er bedre kontrol med smittesituationen i landet.
»Jeg tror, at de første tiltag, som blev indført for over to uger siden, og dem, som blev indført i sidste uge, har haft en vis effekt«, siger han til den norske avis VG.
»Dette er gode nyheder og viser, at det, vi gør sammen, virker«.
Ifølge Nakstad er det store spørgsmål nu, hvordan smitten vil ændre sig fremover. Han tror på, at smittetallene vil stige langsommere end først antaget.
»Derfor bliver det interessant at se, hvordan udviklingen bliver hos andre lande, som har lignende tiltag som os, såsom Danmark, eller strengere tiltag såsom Holland«, siger han til VG.
7. december indførte Norge nye restriktioner for at begrænse coronasmitten. Det betyder blandt andet, at nordmændene opfordres til højst at have 10 gæster i private hjem. Barer og restauranter skal også stoppe udskænkningen ved midnat. Tiltagene blev indført til at gælde i fire uger, men evalueres to uger efter 7. december.
Tirsdag ventes landets sundhedsminister, Ingvild Kjerkol, at holde pressemøde om coronasituationen. Det er fortsat deltavarianten, der er den dominerede blandt smittetilfældene i Norge. Samtidig er der ifølge FHI blevet påvist 3.394 tilfælde med omikron, skriver VG.
Ifølge avisen bliver ikke alle prøver tjekket for omikron. Dermed er det faktiske antal sandsynligvis højere. Derudover kan der være forsinkelse i rapporteringen, som gør, at de seneste tal er ufuldstændige.
ritzau
fortsæt med at læse
Norge frygter op mod 300.000 coronasmittede hver dag
