Title: Nye_anklager_mod_TV_2_Vi_blev_fyret_eller_degrade
Date: 2021-12-19
Article Type: Medier
Author: 13 tidligere medarbejdere fortæller nu om en sexistisk kultur i en anden afdeling.

Det var nyhedsafdelingen, som var i fokus, da TV 2 sidste år fremlagde resultaterne af en advokatundersøgelse, der havde til formål at komme til bunds i sager om sexisme og krænkelser på tv-stationen.
Men det var ikke kun i nyhedsafdelingen, der var problemer.
Nu fortæller 13 tidligere medarbejdere til Information
om en stærkt seksualiseret kultur i en anden afdeling af TV 2. Her måtte kvinder ifølge kilderne finde sig i sexistiske bemærkninger, opfordring til sex og befamlinger af en chef, som nu ikke længere er ansat på TV 2, skriver avisen.
Informations artikel er blevet til i samarbejde med Impact TV, som har produceret dokumentarserien ’MeTo: Sexisme bag skærmen’ på Discovery+. Avisen navngiver ikke afdelingen, men i en pressemeddelelse fra TV 2 lyder det, at det drejer sig om stationens kommercielle afdeling.
I artiklen i Information fortæller fem kvinder anonymt om selv at blive udsat for grænseoverskridende adfærd fra chefen, mens tre af dem fortæller, at de havde en oplevelse af, at det fik konsekvenser for deres ansættelsesforhold på TV 2, at de sagde fra over for tilnærmelserne.
Det er der ikke dokumentation for, men ifølge kvinderne opstod mistanken, fordi de blev enten afskediget eller degraderet, efter de havde sagt fra over for sexchikanen. To af dem indberettede deres oplevelse til TV 2’s advokatundersøgelse sidste år. TV 2 oplyser, at to sager ganske rigtigt blev indberettet til advokatundersøgelsen, men at kun den ene blev behandlet i undersøgelsesforløbet.
En kvinde fortæller eksempelvis, at den pågældende chef på en udlandsrejse kom hen til hende bagfra og kørte sine hænder ned over hendes ryg. Han sagde, at han blev liderlig af at se hende gå rundt, og spurgte, om hun ville med op på hans værelse. Fire kilder oplyser til Information, at kvinden har fortalt dem om oplevelsen.
På samme vis oplevede en anden kvinde blandt andet, at chefen kørte en hånd ned over hendes ryg, og hun siger, at han spurgte, om hun havde trusser på. Hun fortæller, at hun sagde fra over for ham, og at hun få dage efter blev indkaldt til en samtale med en leder, der refererede til chefen. Her fik hun at vide, at hun på grund af omstruktureringer skulle afskediges.
Information har talt med tre tidligere ansatte i afdelingen, som husker, at den pågældende chef lagde an på kvinden. En af dem siger, han fik indtryk af, at kvindens fyring havde noget at gøre med de konstante tilnærmelser, som hun sagde fra over for:
»Jeg tænkte, at det var helt naturligt, at enten skulle hun gå, eller også ville hun blive fyret. Han gjorde det ubehageligt for hende at være der«.
Krænkelserne skal ifølge Information strække sig over en periode på omkring ti år.
Information har forelagt kvindernes udsagn for TV 2’s administrerende direktør, Anne Engdal Stig Christensen, som mener, der er tale om »helt uacceptabel adfærd«, og siger »undskyld« til kvinderne.
»Man skal kunne regne med sin leder. Og at en leder skaber en psykologisk tryg arbejdsplads. Det er rystende fortællinger for mig. Vi må konstatere, at det har været det modsatte, der har været tilfældet«, lyder det fra Anne Engdal Stig Christensen til avisen.
Hvis de omtalte sager er som beskrevet, og hvis de var blevet afdækket i TV 2’s advokatundersøgelse, ville det afgjort have haft ansættelsesretlige konsekvenser, siger Engdal Stig Christensen i pressemeddelelsen fra TV 2.
TV 2 oplyser som nævnt, at to af de omtalte kvinder indberettede deres sager til advokatundersøgelsen, der blev sat i værk sidste år. Den skulle undersøge kulturen på stationen. Mediet oplyser, at advokaterne bag undersøgelsen delte henvendelserne op i to: En bunke med sager, hvor der var sket krænkelser, og hvor mulige ansættelsesretlige konsekvenser skulle vurderes. Og en anden bunke, hvor sager, der var relevante for kulturarbejdet på TV 2, blev lagt. De to sager landede i hver deres bunke, oplyser TV 2.
I pressemeddelelsen fra TV 2 oplyses der, at der i forbindelse med advokatundersøgelsen kom henvendelser om den kommercielle afdeling. De indgik i TV 2’s kulturarbejde, som blev igangsat i februar i den kommercielle afdeling.
Her er der blandt andet indført et nyt sæt retningslinjer, lyder det videre.
Information har forelagt kvindernes udsagn for den forhenværende chef på TV 2. Han skriver i en kommentar:
»TV 2 har været igennem en ekstrem grundig advokatundersøgelse, hvor alle nuværende og tidligere medarbejdere har haft mulighed for at få behandlet sager om krænkelser og upassende adfærd. Jeg må ikke udtale mig om konkrete sager, men jeg har aldrig nogensinde misbrugt min position som leder over for kvinder eller ansatte under min direkte eller indirekte ledelse. Jeg har aldrig bedt andre ledere fyre kvinder, alene fordi jeg ønskede det«.
Han skriver også i sit svar, at det har været fremme, at »der i årenes løb har været arrangementer på TV 2, hvor tonen generelt har været for bramfri«.
»Jeg vil ikke afvise, at jeg i lighed med andre på TV 2 har været en del af dette. Jeg vil imidlertid klart afvise, at jeg har udvist den opførsel eller adfærd, som beskrives, men jeg bliver naturligvis berørt over kvindernes udsagn. Jeg ville ønske, at de havde indberettet deres oplevelser til advokaten, så begge parters synspunkter kunne være blevet belyst, behandlet og afgjort i et professionelt rum«.
fortsæt med at læse
TV 2's direktør:
»Det var en forkert og dum kommentar, og det skulle jeg selvfølgelig ikke have sagt«
