Title: Nye_tal_Mandag_blev_en_stor_vaccinationsdag
Date: 2021-11-10
Article Type: Danmark
Author: Næsten 10.000 borgere bestilte mandag tid til at blive vaccineret mod corona. Det er langt flere end dagen før.

Der blev bestilt 9.766 tider til første vaccinestik mandag, hvor der var pressemøde om coronavirus i Statsministeriet. Det er næsten fem gange så mange som dagen før, oplyser Region Nordjylland, der er ansvarlig for hjemmesiden vacciner.dk.
På pressemødet opfordrede statsminister Mette Frederiksen (S) de borgere, som endnu ikke er vaccineret mod corona, til at få første stik hurtigst muligt. Mandag blev der foretaget 9.766 vaccinebestillinger til første stik i hele landet. Søndag var antallet af bookinger 2.108.
På mandagens pressemøde sagde Mette Frederiksen, at stigningen i smitten skyldes en »lille gruppe«, der ikke spiller efter de regler, man bliver nødt til at følge under en epidemi.
»De bærer ansvaret for hele det danske samfund lige nu. Vi er et godt samfund, der har fået meget af det liv tilbage, som mange andre lande ikke har. Regeringen står side om side med de knap 90 procent, som gør, som man skal. Den sidste gruppe skal ikke ødelægge det for resten«, sagde statsministeren på mandagens pressemøde.
I timerne efter mandagens pressemøde oplevede flere regioner en markant stigning i antallet af tilmeldinger til vaccination. I Region Syddanmark bookede 449 borgere en tid til første stik søndag. Mens 2.084 borgere havde bestilt tid til første stik mandag.
Ser man på de samlede bestillinger til både første, andet og tredje stik, så stiger antallet også. I et opslag på Facebook-profil oplyser Mette Frederiksen at 35.023 danskere bookede en tid tirsdag. Det er lidt færre end mandag, hvor 37.015 borgere bestilte en tid til vaccination. Det høje antal bookede vaccinationer er mere end tre gange så højt som dagen inden.
»Vaccinerne er helt afgørende for, at vi som samfund kan komme så godt som muligt igennem de kolde måneder. Glad for at se, at endnu flere har valgt de seneste dage at tage imod tilbuddet«, skriver hun i opslaget.
Der er stadig en del danskere, som endnu ikke er blevet vaccineret mod corona. Mere end 600.000 af de personer, som er blevet inviteret til vaccination, har ikke ladet sig vaccinere, viser tal fra Sundhedsstyrelsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Da Mette Frederiksen blev spurgt til områderne med lav vaccinetilslutning, blev det interessant
