Title: Nye_restriktioner_kan_være_pa_vej_Sundhedsordføre
Date: 2021-11-24
Article Type: Sundhed
Author: Klokken 13 skal coronasituationen drøftes på et møde med regeringen og sundhedsordførerne.

Regeringen har indkaldt Folketingets sundhedsordførere til møde klokken 13.00 for at drøfte coronasituationen.
Det oplyser Per Larsen, som er sundhedsordfører for Konservative. Det er oplagt, at der på mødet vil blive diskuteret yderligere restriktioner, som skal begrænse smitten med coronavirus.
»Nu må vi se, hvad de kommer med, men det kunne selvfølgelig være at indføre mundbind i busser og tog for at dæmpe smittetrykket«, siger Per Larsen.
»Hvis eksperter mener, at vi skal tage det redskab i anvendelse, så synes jeg også, at det er en mulighed, der foreligger«.
Det er Folketingets Epidemiudvalg, som skal godkende, at der bliver indført nye og flere restriktioner. Det betyder helt konkret, at der ikke skal være et flertal i udvalget, som er imod eventuelle nye restriktioner.
Den 9. november besluttede epidemiudvalget, at coronavirus igen skal kategoriseres som en samfundskritisk sygdom i foreløbig én måned.
Det skete på baggrund af en indstilling fra Epidemikommissionen, fordi smitten med coronavirus har været stigende.
I den forbindelse blev coronapasset genindført. Det betyder, at man i øjeblikket skal vise coronapas i nattelivet, indendørs serveringssteder, hospitaler og museer.
Man skal også vise coronapas ved indendørs arrangementer og aktiviteter med plads til over 200 personer. For eksempel bade- og legelande og ved udendørs arrangementer og aktiviteter med plads til over 2000 personer.
Man kan i øjeblikket få et gyldigt coronapas, hvis man er færdigvaccineret mod coronavirus inden for det seneste år, har været coronasmittet inden for det seneste halve år eller har en nylig negativ coronatest.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kl. 11.34 smiler Sunneva Magnussen for første gang i dag. Men så siger en kollega: »Peter ligger i fosterstilling i sengen«
Mundbind virker: »Det her er guldstandarden inden for videnskabelig forståelse«
