Title: Nye_pas_og_pengesedler_Sadan_ændrer_Storbritannien
Date: 2022-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske nationalsang ændrer ordlyd, og monarken kigger en anden vej på frimærker, når Charles er konge.

Med dronning Elizabeths død er hendes søn, Charles, blevet konge i Storbritannien. Med den nye monark følger en lang række ændringer, som briterne skal vænne sig til. Alt fra pengesedler over pas til advokater bliver påvirket af skiftet fra en dronning til en konge. Se nogle af ændringerne her:
Imens Elizabeth var dronning har briterne sunget ’God Save the Queen’, når de har sunget nationalsang. Men sangen bliver nu ændret tilbage en tidligere version ’God Save the King’, hvor alle gange, der står dronning i teksten ændres til konge, og alle pronominer ændres. Sangen er også nationalsang i New Zealand.
Den nye britiske monark vil også komme til at optræde på penge i både Storbritannien, Canada, New Zealand og Australien. Han vil også være at finde på den østcaribiske dollar. Men når den nye monark optræder på penge og frimærker i fremtiden, kommer han til at kigge i den modsatte retning i forhold til sin mor.
Britiske pas bliver udstedt i monarkens navn, og derfor skal nye pas også ændres i den kommende tid. Der står, at den som har passet må rejse frit »i hendes majestæts navn«. En lignende tekst står i pas, som er udstedt i Australien, New Zealand og Canada.
Teatret i West End i London, hvor skuespillet ’Phantom of the Opera’ er blevet spillet siden 1986, står til en navneforandring. Teatret skal skifte navn fra Her Majesty’s Theatre til His Majesty’s Theatre.
Højtstående advokater, som de sidste 70 år er gået under titlen ’Queen’s Counsel’ eller dronningens sagfører, skal nu til at blive kongens sagfører i stedet. Det britiske politi vil heller ikke længere opretholde dronningens fred men i stedet kongens fred.
Kilde: AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Kongehuskommentator:
»Det er jo mærkværdigt, at man har en mand, der er blevet konge i en alder af 73 år, som de fleste briter jo allerede har et billede af«
Live:
Theresa May: Dronningen var respekteret og elsket
Verdensledere sørger over dronning Elizabeth:
»Hun vil blive husket for sin klogskab, medfølelse og varme«
