Title: Nye_tal_Krigen_i_Syrien_har_kostet_langt_flere_li
Date: 2021-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Siden 2011 er knap en halv million blevet dræbt under krig i Syrien. 160.000 er civile, viser ny opgørelse.

Et årti med krig i Syrien har kostet næsten en halv million mennesker livet. Det viser en ny opgørelse fra overvågningsgruppen Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr).
Helt præcist skal 494.438 personer være blevet dræbt siden 2011.
Fakta
Sådan forløb krigen i Syrien
I tiden op til
krigens begyndelse protesterer flere syrere mod den syriske præsident Bashar al-Assads regering. De er blandt andet utilfredse med landets høje arbejdsløshed, korruption og manglende politisk frihed.
I marts 2011
eskalerer protesterne i den sydlige by Daraa. Det sker, efter at en gruppe unge syrere bliver anholdt og efterfølgende tortureret for at have skrevet regeringskritiske slagord på en væg på en skole.
I juli 2011
når antallet af demonstranter op på hundredtusindvis landet over. De forlanger, at præsident Assad går af.
Assads regeringsstyrker
møder demonstranterne med åben ild, vold og masseanholdelser. Demonstranterne opretter til gengæld små væbnede grupper, og hermed går det fra fredelige demonstrationer til væbnet konflikt.
Syriens allierede
, Rusland og Iran, erklærer deres støtte til præsident Assad, mens oprørerne blandt andet støttes af USA og Tyrkiet.
De næste år
raser krigen i Syrien. Oprørsgrupper sidder i 2013 på mellem 60 og 70 procent af Syriens landområder. Blandt andet takket være hjælp fra russiske luftangreb lykkes det Assad at genvinde stort set alle oprørskontrollerede områder i Syrien. Undervejs benytter styret sig også af kemiske våben, hvilket fordømmes internationalt.
Sideløbende med opgøret
mellem oprørere og Assad vinder den ekstremistiske, militante gruppe Islamisk Stat (IS) frem i både Syrien og Irak. Gruppen var på sit højeste omkring slutningen af 2014.
USA har
stået i spidsen for en indsats mod gruppen. I foråret 2019 blev IS af USA erklæret for udryddet fra alle landområder i Syrien. Gruppen fortsætter to år senere dog stadig med at vise sig.
I juni 2021
meddeler Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr), at næsten en halv million mennesker er dræbt under krigen.
Kilder: Financial Times, Reuters, The Guardian, The New York Times, Tænketanken Global Public Policy Institute, Sohr.
Tallet er væsentligt højere end Sohrs seneste opgørelse fra marts i år. Her lød det, at krigen havde kostet over 388.000 mennesker livet. Det er måneder med gennemgang af nye dokumenter og beviser, der har ført til den store opjustering af dødstallet.
Det fremgår også, at 160.000 af de dræbte er civile.
De godt 105.000 nye dødsfald, som Sohr har registreret siden marts, drejer sig hovedsageligt om personer, der blev dræbt i krigens første år.
»Størstedelen af dødsfaldene skete mellem slutningen af 2012 og november 2015«, siger Sohr-chef Rami Abdel Rahman med henvisning til de nye tal.
Krigen i Syrien blussede op i begyndelsen af 2011, hvor der blev lanceret store protester mod den syriske præsident, Bashar al-Assad. Årsagen var utilfredshed med høj arbejdsløshed, korruption og begrænset politisk frihed.
Overvågningsgruppen Sohr overvåger situationen i Syrien tæt fra Storbritannien via et netværk af kilder og aktivister.
Dens nye opgørelse viser, at mindst 57.567 personer er døde i regeringens fængsler og detentionscentre siden 2011.
68.393 hellige krigere hovedsageligt fra de militante grupper Islamisk Stat og al-Qaeda er døde under krigen i Syrien. Yderligere 79.844 oprørere er døde.
I løbet af krigen i Syrien har oprørsgrupper undervejs siddet på store dele af de syriske landområder. Det er dog i høj grad lykkedes for Bashar al-Assad at genvinde områderne og kontrollen over landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Assad får ny periode som præsident ved kritiseret syrisk valg
Syriske flygtninge forlanger svar fra politikerne:
»I deres øjne er vi bare en indvandrerstrøm«
