Title: Nye_tal_viser,_at_boligkøberne_er_ved_at_være_ramt
Date: 2022-05-10
Article Type: Danmark
Author: Der blev en lille smule mere at vælge mellem for boligkøbere i april, viser tal fra Finans Danmark.

I april blev der taget færre boliger af markedet end vanligt for den tid på året.
Det viser tal fra Finans Danmark, der er de finansielle institutters brancheorganisation.
Det betyder, at udbuddet af boliger voksede – også mere end det normalt plejer i forårsmånederne.
Ifølge Dansk Industris boligøkonom Bo Sandberg kan de færre boliger, der tages af markedet, være et tegn på, at boligkøberne er ved at være ramt af en højere rente og af højere priser.
»Udgifterne ved at være boligejer er steget markant i 2022. Boligrenter, inflation og energipriser stiger«, skriver han i en analyse af tallene.
»Disse tendenser er i fuld gang med at dæmpe købelysten og i bedste fald at tage toppen af prisstigningerne på boligmarkedet«.
Det danske boligmarked har siden coronaepidemien været præget af en meget stor efterspørgsel efter nye boliger. Det har ført til, at der er færre boliger til salg end vanligt.
Med de færre salg i april er udbuddet vokset en lille smule. Dog er det stadig på et lavt niveau sammenlignet med andre år.
Derfor betyder det større udvalg af boliger til de boligsøgende ifølge både Bo Sandberg og Lisette Rosenbeck Christensen, der er økonom i Arbejdernes Landsbank, at der er en lidt bedre balance mellem købere og sælgere.
»Det her er en ekstremt kærkommen stigning i boligudbuddet«, skriver Lisette Rosenbeck Christensen i sin analyse.
»Udbuddet er nu på det højeste i et halvt år. Boligkøberne får endelig mere at vælge mellem, og det er altså noget, som køberne har ventet meget længe på. Udbuddet var i februar nede og runde det laveste i præcist 16 år«.
Hvis der over længere tid viser sig at være flere sælgere end købere, kan det også medføre, at priserne kan begynde at dæmpe sig og måske endda falde.
Ifølge Bo Sandberg afhænger det af, om renten stiger yderligere, hvor varige de høje forbrugerpriser er - og om en opbremsning i økonomien på et tidspunkt viser sig i beskæftigelsen.
Arbejdernes Landsbank forventer ifølge Lisette Rosenbeck Christensen ikke et større prisfald.
»Men det er på ingen måde usandsynligt, at priserne kan vende snuden nedad over en periode«, skriver hun.
ritzau
fortsæt med at læse
