Title: Nye_danske_forfattere_skriver_krimier,_der_ryster_
Date: 2021-10-02
Article Type: Bøger
Author: Alt for mange krimier leverer varen med mord, blå blink og panserbasser. Men krimien kan, når den er bedst, også sige noget om menneskets senmoderne eksistens, skriver Bo Tao Michaëlis i dette essay. Om thrilleren som krimiens levedygtige, ældgamle variant.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
riminalromanen som mere eller mindre litterær genre er et typisk produkt af tiden, uden egentlig sted, den er et fritstående miljø, opstået ligesom uden for kulturtraditionen, en fiktion, som er udtryk for en konfrontation med døden og forbrydelsen, et forsøg på at LØSE GÅDEN. Ideelt set en symbolsk eksistensroman«.
Således skriver dansk litteraturkritiks grand old man Torben Brostrøm, der døde som 93-årig i december sidste år, om kriminalromanen. Ordene står i hans remarkable essaysamling ’Poetisk kermesse’ fra 1962.
Kritikerens begejstring for krimigenren kunne ligge et meget lille sted, og der ville stadigvæk være plads til en digtsamling eller to. Anledningen er, at den fine salmedigter Ole Sarvig snært formasteligt og tæt på det forargelige i 1958 fra Spanien udsendte en vaskeægte krimiroman, ’De sovende’, som stadigvæk er værd at læse, og endnu en, ’Havet under mit vindue’, to år senere. Sarvigs forsøg udi det, som næsten ikke er en litterær genre ifølge ovennævnte, får dog af Brostrøm et empatisk klap eller to på ryggen. I forfatterskabets placering er disse to omgange populærprosa fra en poet senere hen placeret ind som en parentes i et ellers lødigt og højlitterært forfatterskab. Det var noget, Sarvig skrev for at have råd til at bo i Francos spanske skattely. Sandsynligvis med venstre hånd.
Men som den fremragende litterat Brostrøm var, skyldtes hans modvilje mod krimien ikke som så mange af slagsen i dag et kulturprovinsielt snobberi, men mere et undskyldeligt og alment ukendskab til genrens genesis og historie. Krimien er
ikke
et typisk produkt af sin tid, dens rødder går helt tilbage til antikken. Ret beset er den lige så meget en litterær genre som overgangsromanen a la
coming of age
.
Allerede abonnent? Log ind her
