Title: Nyheden,_som_alle_landets_topkokke_tripper_efter_a
Date: 2021-08-11
Article Type: iBYEN
Author: Michelin-guiden har offentliggjort datoen for årets stjerneuddeling.

Mette Mølbak
Madredaktør
Der er svedige håndflader og sug i maven blandt eliten af kokke, køkkenchefer og restaurantejere forud for den årlige uddeling af Michelins-tjerner.
Men i år har de måttet vente ekstra længe.
Den nordiske udgave af Michelin-guiden bliver normalt offentliggjort i februar, men på grund af corona blev guiden udskudt.
Nu har Michelin-guiden offentliggjort,  at den nordiske prisfest bliver den 13. september.
Det sker i Stavanger, og uddelingen foregår både fysisk og digitalt via Michelin-guidens
YouTube-kanal
.
»Vi oplever, at tingene bedres i fødevarebranchen. Kokkene har igen fået travlt, og madelskere er begyndt at vende tilbage til restauranterne«, fortæller Gwendal Poullennec, international direktør for Michelin Guide i en pressemeddelelse.
»Vores inspektører og alle bag årets præsentation har fulgt restauranterne i det tempo, de har kunnet genåbne. Og vi har gjort alt for at opretholde den grundighed og konsistens, der altid har været i vores metodik og tilgang«, siger han.
Siden den nordiske Michelin-uddeling i 2020, som foregik kort før coronapandemien, er flere af de danske restaurant med en Michelin-stjerne lukket, blandt andre Relæ, Clou og 108.
Andre stjernerestauranter som
Marchal
har fået ny køkkenchef eller er - som
Kadeau
og Gastromé i Aarhus - genåbnet efter en konkurs. Begge ting, der kan få betydning for deres chancer for at få stjerner i år.
Se den samlede liste over nuværende danske Michelin-steder i faktaboksen.
Overblik
Danske stjerner
Her er alle de danske Michelin-stjerner, der blev uddelt i 2020:
TRE STJERNER:
Geranium, København
TO STJERNER:
Alchemist, København
Jordnær, Gentofte
AOC, København
Henne Kirkeby Kro, Henne
Kadeau, København
Noma, København
Koks, Færøerne
EN STJERNE:
108, København (LUKKET)
Kong Hans Kælder, København
Clou, København (LUKKET)
Formel B, København
Kiin Kiin, København
Kokkeriet, København
Marchal, København
Relæ, København (LUKKET)
Søllerød Kro, Holte
Alouette, København
MeMu, Vejle
Kadeau, Bornholm
Slotskøkkenet på Dragsholm Slot, Hørve
Ti Trin Ned, Fredericia
Domestic, Aarhus
Restaurant Frederikshøj, Aarhus
Gastromé, Aarhus
Hotel Frederiksminde, Præstø
Mette Mølbak
fortsæt med at læse
I aften uddeler Michelin stjerner: Hvem har været i det fine selskab fra 1983 til i dag?
Det er ret umuligt at fjerne blikket fra deres softice
»Et stort tab for os«:
Restaurant i København mister sin michelinstjerne efter 23 år
