Title: Nystiftet_LGBT-forening_bliver_væk_fra_arets_Pride
Date: 2022-08-12
Article Type: Danmark
Author: Debatten om LGBT-personers rettigheder er blevet til »ideologisk kønsekstremisme«, mener Dansk Regnbueråd.

Den nyligt stiftede forening Dansk Regnbueråd bliver væk fra årets Copenhagen Pride, fortæller næstformand Jesper Rasmussen til TV 2 Lorry.
Tidligere har Jesper Rasmussen selv deltaget i den årligt tilbagevendende LGBT- og menneskeretsfestival, men ikke i år. Han og Dansk Regnbueråd mener, at debatten om rettigheder for LGBT-personer er blevet til »ideologisk kønsekstremisme«.
»Fra at være en fair kamp for ligeret til nu at handle om, at der er 72 køn. At det er okay, at børn skifter køn. Ting må ikke hedde det, de hed før, og alle mulige andre dårlige ting«, siger han til regionalmediet.
Dansk Regnbueråd skriver på Twitter, at det er en forening for lesbiske, bøsser, bi- og transseksuelle, der er dannet som modtræk til LGBT-verdenens ekstreme fokus på køn, krænkelse og wokeness. Foreningen blev stiftet i juni i år og kalder sig et alternativ til foreningen LGBT+ Danmark, som blev grundlangt i 1948. Netop LGBT+ Danmark har i årtier været det primære talerør for LGBT-personer.
Dansk Regnbueråd er blevet kritiseret på blandt andet sociale medier for at ville indskrænke rettigheder for særligt nonbinære – altså personer, der hverken definerer sig som mand eller kvinde – men også LGBT-personer helt generelt. Det er en social konstruktion, at der er mere end de to køn, mener foreningen, som i en pressemeddelelse har skrevet, at den politiske korrekthed går ud over børn og unge.
»De er påvirkede af den ekstreme kønsideologi, de konstant bombarderes med fra alle sider. Tingene er nu blevet så urimelige, at det kan og vil udhule heteroseksuelle medborgeres støtte til regnbuesagen. Det er forståeligt, men i sagens natur vældig farligt for os«, skrev Dansk Regnbueråd i meddelelsen 9. juni.
Copenhagen Pride begynder i morgen og løber til søndag den 21. august. Den festlige og farverige parade, som mange forbinder Pride med, finder sted lørdag den 20. august, hvor paraden slanger sig gennem hovedstaden fra Frederiksberg Rådhus klokken 13 til ankomst ved Københavns Rådhus cirka klokken 17.30.
ritzau
fortsæt med at læse
Vi er efterhånden en del LGBT-personer, der ikke abonnerer på de holdninger, som Normstormerne fremlægger
LGBT+ Danmark: »De må gerne blive stående på perronen, men toget kører«
Formand for nystiftede Dansk Regnbueråd:
L​GBT+ Danmark er ekstremistisk, fornægter videnskaben og knægter ytringsfriheden
