Title: Nyt_fund_pa_Nivaagaards_Malerisamling_forøger_muse
Date: 2022-10-25
Article Type: Kultur
Author: Nivaagaards Malerisamling har nu ikke et, men to værker af kvinder i deres samling. Og det viser sig ovenikøbet, at det er to søstre, der har malet dem.

Nivaagaards Malerisamling har nu ikke et, men to værker af kvinder i deres samling. Og det viser sig ovenikøbet, at det er to søstre, der har malet dem.
Emil Bergløv
Reporter
På Nivaagaards Malerisamling nord for København har man løst et gammelt mysterium om et af museets værker.
Maleriet forestiller en ældre kvinde i sorte gevandter med slør over håret. I mange år troede man, at det forestillede renæssances måske mest berømte kvindelige maler, Sofonisba Anguissola, og det var også det motiv, Nivaagaards stifter, Johannes Hage, troede, han investerede i tilbage i 1912.
Dengang troede man, at det var Sofonisba Anguissolas sidste selvportræt.
Der blev dog rejst tvivl om værket, der frem til nu har heddet ’Portræt af gammel kvinde’, af flere forskere op gennem 1990’erne, fordi det i detaljeringsgraden ikke lever op til Sofonisba Anguissolas andre kendte værker, og fordi kvinden på billedet er ældre end Sofonisba Anguissola var på det tidspunkt, hun angiveligt skulle have malet det.
Alt det skriver Nivaagaard Malerisamling i en
pressemeddelelse
, hvor de også oplyser, at de nu ved, hvem der har malet værket:
Det har Sofonisba Anguissolas lillesøster Europa Anguissola, der var oplært i malerkunsten af sine søstre.
Alt det ved museet takket være professor i kunsthistorie Jørgen Wadum, der i en gammel konserveringsrapport over værket på Statens Museum for Kunst fandt nogle billeder af en inskription på bagsiden af billedet fra 1972.
Man kan ikke længere se den, for der blev i 70’erne monteret et nyt støttelærred oven på det gamle for at stabilisere billedet, men med et billede af de noget uforståelige sætninger »BLANCA. ORPHEA. P. IO. SCHING VX ~ DI. BENBO. ~« satte Wadum og verdens førende Sofonisba-ekspert, Michael Cole fra Columbia University i New York, sig til at undersøge sagerne.
Selv om man kunne få tanken, så går der ikke ’Da Vinci Mysteriet’ i den herfra, selv om der bliver knust en del koder.
SCHING, finder forskerne ud af, må stå for efternavnet Schinchinelli, hvilket passer godt. Europa Anguissola var gift med en Carlo Schinchinelli og har ifølge pressemeddelelsen signeret sine to andre kendte værker med både sit fædrene efternavn og så Schinchinelli.
Michael Cole fandt så ud af, at Europa Anguissolas mand »var søn af Pietro Giovanni Schinchinelli, som på latin ville hedde Petrus Ioannis. Dermed er mysteriet om inskriptionens ’P. IO.’ opklaret«, som detektiverne fra Nivå skriver i pressemeddelelsen.
Ud fra det slutter forskerne, at kvinden på billedet må være Pietro Giovanni Schinchinellis kone (VX er den latinske forkortelse for hustru), malet som enkefrue (på grund af sløret). Hun hed Bianca, her skrevet som Blanca.
Historien her er allerede blevet temmelig lang, men det er historien om søstrene Anguissola også. Til gengæld er den god. Den lange udgave af historien om Sofonisba Anguissola, der lige nu er at finde på en stor udstilling på Nivaagaard, kan du læse
her
.
Et langt citat fra en glad museumsdirektør Andrea Rygg Karberg, kan du læse her:
»Det er en vidunderlig nyhed, at vi nu kan tilføje endnu et værk til Europas oeuvre – samt fordoble antallet af kvindelige kunstnere i museets samling, hvor vi hidtil har haft Sofonisba Anguissola repræsenteret med hendes berømte ’Familieportræt’ i Johannes Hages donerede Malerisamling fra 1908. Det var med udgangspunkt i dette værk, at vi for fire år siden påbegyndte arbejdet med den aktuelle særudstilling om Sofonisba – med ønsket om at skabe fornyet internationalt fokus på og forskning i kunsthistoriens glemte kvinder. At et af de første resultater så viser sig at være Sofonisbas egen søster, der dukker op i vores samling, taler lige ind i den uforudsigelige og helt eventyrlige historie, der omgærder Sofonisba. Det har længe været et mysterium, hvem der var kunstneren bag dette smukke portræt af den gamle dame – nu er det løst, og søstrene genforenes med hvert deres kunstværk på Nivaagaards Malerisamling. Denne tilskrivning øger størrelsen af Europa Anguissolas kendte oeuvre med 50%, og vi er dybt taknemmelige over, at vi med den nye opdagelse kan bidrage til at genindskrive de tidlige kvindelige kunstnere i kunsthistorien – og samtidig lære nyt om vores samling«.
Citatet stammer fra den omtalte pressemeddelelse.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
