Title: Nyt_udspil_lækket_Sadan_kan_danskerne_komme_til_a
Date: 2021-04-13
Article Type: Rejser
Author: Et aftaleudkast fra regeringen viser, at rejserestriktioner kan være på vej til at blive lempet efter 21. april.

Tina Krongaard
Rejseredaktør
Fra begyndelsen af maj skal danskere, der er blevet vaccineret mod corona, frit kunne rejse til gule eller orange lande i Europa uden at skulle i karantæne og isolation, når de kommer retur.
Sådan lyder regeringens udspil til en ny plan for rejsevejledninger ifølge et lækket dokument, som TV2 er i besiddelse af.
Politiken har fået indholdet i aftaleudkastet bekræftet af egne kilder.
Udkastet er dog en foreløbig plan, der kan ændre sig under forhandlingerne. Tirsdag eftermiddag mødes regeringen og Folketingets partier og forhandler videre om planen for forårets og sommerens rejser. Den nye plan skal afløse de nuværende rejsevejledninger, hvor hele verden er farvet rød, som udløber den 20. april.
I udkastet står der, at verden i de nye rejsevejledninger igen skal opdeles i grøn, gul, orange og rød. Det indeholder også et afsnit om, at der skal tages højde for nye, bekymrende virusvarianter, i de nye rejsevejledninger, ligesom genåbningen af rejseaktivitet skal ske gradvis og under hensyn til den aktuelle coronasituation, både i Danmark og i landene omkring os. Et rødt land vil i den nye model være et land, hvor ’der er bekymrende varianter af covid-19’.
FAKTA
Udkast til aftale om rejser ind og ud af Danmark
Fase 1 (træder i kraft 21. april):
Fase 2 (forventes at træde i kraft 6. maj):
Fase 3 (forventes midt maj eller når alle danske borgere over 50 år er vaccinerede):
Kilde: TV2/Politiken har fået indholdet i det lækkede udkast bekræftet af egne kilder
Rejsevejledningerne skal igen laves på baggrund af en differentieret risikovurdering, der baseres på smittesituationen (incidens, positivprocent og testfrekvens), og ligesom i slutningen af 2020 vil den blive opdelt i regioner og opdateret regelmæssig for hhv. EU- og Schengen-lande samt enkelte tredjelande.
Samtidig skal den videreføre de tiltag, som blev indført kort efter årsskiftet, herunder krav om test og isolation efter indrejse, dog med den lempelse, at personer, der rejser fra gule lande og regioner, undtages fra isolation.
For danskere der har en ødegård i Norden indeholder planen også gode nyheder. Regeringen lægger nemlig op til, at danskere kan rejse til deres hytte eller ødegård i Norden uden isolationskrav allerede fra den 21. april. Desuden kan erhvervsrejsende fra denne dato møde på arbejde igen uden at skulle i isolation.
Fra den 26. juni forventes det, at et fælles coronapas mellem EU-lande skal gøre det muligt for alle danskere – også dem der ikke er vaccinerede – at holde sommerferie i resten af Europa. Samtidig kan europæiske turister rejse ind i Danmark.
Tina Krongaard
fortsæt med at læse
Her er EU's forslag om coronapas:
Alle europæere skal kunne rejse frit til sommer
Rejsebranchen til politikerne:
Kom så med den dato for, hvornår danskerne kan rejse igen
Regeringens vaccinepas skaber optimisme i branchen – men et element får rejsedirektør til at undre sig
