Title: Nyt_udrejsecenter_placeres_pa_Holmegaard_og_star_h
Date: 2021-05-19
Article Type: Danmark
Author: Nyt udrejsecenter placeres på Holmegaard på Langeland og forventes i fuld drift i andet kvartal af 2022.

Det er enlige personer på tålt ophold og udvisningsdømte kriminelle udlændinge, som skal placeres på det nye udrejsecenter på Langeland.
Det oplyser Udlændinge- og Integrationsministeriet i en pressemeddelelse.
Udrejsecenter Holmegaard - et tidligere asylcenter - kommer det nye udrejsecenter til at hedde. Det forventes at være i fuld drift i andet kvartal af 2022.
Ifølge ministeriet skal det nye udrejsecenter huse omkring 130 personer. En person er på tålt ophold, hvis personen er udvist, men er i risiko for forfølgelse i hjemlandet og derfor ikke kan udsendes.
Et nyt udrejsecenter skal blandt andet være med til at løse den utryghed - grundet kriminalitet - som naboerne til Udrejsecenter Kærshovedgård uden for Bording i Midtjylland længe har oplevet.
Regeringen er længe af blå blok blevet kritiseret for ikke at have fundet en adresse til en nyt udrejsecenter.
Da S-regeringen og rød blok fik flertallet efter folketingsvalget 2019, var der nemlig varslet et nyt udrejsecenter til at erstatte blå bloks planer om et udrejsecenter på øen Lindholm.
Men nu er løsningen altså fundet med adressen på Gulvstavvej 7 i Bagenkop. Til stor glæde for udlændinge- og integrationsminister Matthias Tesfaye (S).
»Socialdemokratiet lovede før valget, at vi ville etablere et nyt udrejsecenter for de udlændinge, der er dømt til udvisning. Udvisningsdømte kriminelle udlændinge skal flyttes væk fra Kærshovedgård. Det løfte gennemfører vi nu«.
»Lokalsamfundet i Bording i Midtjylland har gennem længere tid været påvirket, og jeg er glad for, at vi nu kan aflaste dem«, siger ministeren i en pressemeddelelse.
I forbindelse med etableringen af det nye udrejsecenter vil Fyns Politi have skærpet fokus på sikkerheden i området.
Seks betjente skal døgnet rundt bemande udrejsecentret. Samtidig får Fyns Politi øget bemanding til at håndtere den utryghed, som det nye udrejsecenter vil skabe på Langeland, siger Udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye på et pressemøde.
»Jeg vil ikke bilde folk ind, at der bliver mere trygt med det nye udrejsecenter. Men vi vil gøre, hvad vi kan ved at give politiet flere ressourcer«, siger Mattias Tesfaye.
Ifølge regeringen bliver det langt billigere med Holmegaard i stedet for Lindholm.
Det ville have kostet mere end en million kroner om året at have en udlænding indkvarteret på Lindholm. Det er ifølge regeringen mere end dobbelt så meget, som indkvartering af en udlænding forventes at blive på Holmegaard.
Også etableringen af udrejsecentret bliver billigere. Mens der var afsat cirka 210 millioner kroner til Lindholm, er Holmegaard blevet erhvervet for 13,5 millioner kroner.
ritzau
