Title: Nyt_podcast-afsnit_Det_var_næsten_en_bedre_følels
Date: 2021-09-24
Article Type: Cand.hvad.nu
Author: Illustration: Ida Mortensen/Politiken

Illustration: Ida Mortensen/Politiken
Flere tusind dropper hvert år ud af videregående uddannelser. Alligevel kan det føles som et nederlag og en stressfaktor. For de medvirkende i dette andet afsnit af podcastserien ’Cand.hvad.nu’ måtte de forbi et par uddannelser, før de landede rigtigt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var næsten en bedre følelse at droppe ud af universitetet end at komme ind. Sådan forklarer 32-årige Rasmus Brudsø sin noget bøvlede vej gennem uddannelsessystemet.
Fra uddannelse til arbejdsliv
’Cand.hvad.nu’
er Politikens podcastserie om vejen fra uddannelse til arbejdsliv.
I denne sæson
giver vi ordet til dem, der har været færdiguddannet i et par år og gennem egne fejl og succeser guider de nyuddannede igennem limbo-livsfasen mellem uddannelse og job. Det er dem, der har trawlet jobnet igennem dagligt fra de bløde gemakker i stuen og kan give råd til, hvordan man gebærder sig i dagpengeland, dem, der har landet drømmejobbet, og dem, der endte i et helt andet job end forventet.
Redaktion:
Producent Kathrine Eggert Wadsholt, redaktør Nina Kragh og vært Lisa Seidelin
Lyt
med i Politikens podcast-app, Apple Podcast eller Spotify.
Medvirkende
Caroline Have
, 32 år, bachelor i kreativ kommunikation, 2. årsstuderende på Det Fynske Kunstakademi
Rasmus Brudsø
, 32 år, uddannet vvs-installatør fra Københavns Erhvervsakademi
I dag arbejder han som vvs-installatør. Men først var han forbi to forkerte uddannelser og en unødvendig gymnasieuddannelse.
Og hvad gør man så, når tvivlen melder sig? Og hvordan finder man egentlig ud af, hvad der er den rigtige livsvej for én?
For afsnittets anden medvirkende, 32-årige Caroline Have, skulle der et job som projektleder i reklamebranchen til, før det gik op for hende, at hun faktisk slet ikke ville ofre sit privatliv for en masse overarbejdstimer på kontoret og en konstant fornemmelse af at skulle løbe stærkere.
Nu ved hun, præcis hvilket arbejdsliv hun vil have. Og efter ni år starter hun på studie for anden gang. Denne gang på Det Fynske Kunstakademi.
»Det er det, jeg skal lave resten af mit liv, så jeg skal fandme lave noget, der giver mening for mig, og det er en større motivation, end at jeg ved, at der ligger en lønseddel, når jeg kommer ud på den anden side«, siger hun.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
