Title: Nyt_fængselsoprør_i_Ecuador_efterlader_mindst_24_f
Date: 2021-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Flere måneders blodige kampe mellem bander kulminerede tirsdag i skud og eksplosioner i et fængsel i Ecuador.

Mindst 24 fanger er blevet dræbt i optøjer i et fængsel i Ecuador. Yderligere 48 er såret, oplyser regeringen tirsdag. Det er det tredje dødelige oprør i det ecuadorianske fængselssystem i år.
Hændelsen fandt sted i fængslet Penitenciaria del Litoral, der ligger i provinsen Guayas. Anlægget har de seneste måneder dannet ramme om blodige kampe mellem bander, der kæmper om kontrollen over fængslet. De lokale fængselsmyndigheder oplyser i en erklæring, at der blev slået alarm i anlæggets N1-blok som følge af skud og eksplosioner.
»Som et resultat af konfrontationen døde 24 fanger, mens 48 andre kom til skade«, står der i erklæringen.
Myndighederne var ifølge eget udsagn i stand til at genvinde kontrollen over fængslet tirsdag eftermiddag lokal tid. Det skete, efter at personalet var blevet evakueret, og politi blev indsat i fængslet, mens militæret bevogtede det udefra.
Ecuadors fængsler huser omkring 39.000 fanger, hvilket er langt flere, end der er kapacitet til. Også i juli og februar var landet ramt af fængselsoptøjer. I februar døde mindst 79 indsatte i løbet af et døgn i tre fængsler i opgør mellem rivaliserende bander. Under optøjerne blev flere indsatte brændt ihjel, mens andre fik hovederne skåret af.
Volden sendte dengang chokbølger gennem Ecuador og tydeliggjorde, hvor meget magt kriminelle bander har over landets fængsler. Og i juli blev mindst 22 indsatte dræbt under fangeoprør i to af Ecuadors største fængsler.
Den Interamerikanske Kommission for Menneskerettigheder (IACHR) har tidligere fordømt volden, og organisationen Human Rights Watch har opfordret Ecuadors regering til at undersøge volden i fængslerne og stille de skyldige til ansvar. I august lovede præsident Guillermo Lasso, at regeringen vil øge finansieringen til landets overfyldte fængselssystem. Pengene skal blandt andet gå til at bygge nye afdelinger og installere nyt sikkerhedsudstyr.
ritzau
fortsæt med at læse
