Title: Nyt_teater_far_millioner_til_at_skabe_liv_i_Hvidov
Date: 2021-12-28
Article Type: Kultur
Author: Et nyt kulturhus på næsten 3.000 kvadratmeter er ved at tage form i Hvidovre. Her skal både være teater, spisehus og foreningsaktiviteter.

Torben Benner
Journalist
Teater Vestvolden bliver krumtap i det store, nye Kulturcenter Risbjerggaard, der er ved at tage form i Hvidovre, og som skal skabe mere liv i bymidten.
Nu har teatret modtaget en donation på 5,5 millioner kroner fra Den A.P. Møllerske Støttefond, som skal bruges til indretning af sceneteknik som lys, lyd og publikumsopbygning i det nye kulturcenter. Det skriver teatret i en pressemeddelelse.
Det nye Kulturcenter Risbjergaard består af en renovering af den 350 kvadratmeter store Risbjerggaard, der fremover blandt andet skal huse et spisested. Samtidig er der opført fire sammenhængende nybygninger på omkring 2.500 kvadratmeter. Her skal der være teatersal, prøvesal og værksted til Teater Vestvolden, kontorer og aktivitetsrum, en multisal til alt fra loppemarkeder til dans samt et foreningskøkken. Det hele samles via en cirkelformet foyer – Orangeriet – der giver adgang til alle funktioner i det nye hus.
Projektet er tegnet af Vandkunsten og har et samlet budget på 70 millioner kroner.
»Med den nye fantastiske teaterbygning og den flotte donation fra Den A.P. Møllerske Støttefond kan vi nu skabe et moderne teater, som vil understøtte Teater Vestvoldens strategi som et stationært børne-, ungdoms- og familieteater i Hvidovre, der samtidig formår at række ud til rigtig mange børn og unge fra hele Sjælland«, udtaler teaterchef Stephan Pollner i pressemeddelelsen.
Teater Vestvolden forventer at kunne åbne dørene i de nye omgivelser i september 2022, hvor hele Kulturcenter Risbjerggaard officielt bliver indviet i forbindelse med Vestegnens Kulturuge.
Torben Benner
fortsæt med at læse
6 hjerter:
En af Danmarks heldigste byer undgik et shoppingcenter og fik i stedet en kulturattraktion
Skal vi drikke en latte i ligrummet?
Forladt kapel kan blive Københavns nye kulturhus
