Title: Nytilflyttede_borgere_kan_miste_stemmeretten_ved_k
Date: 2021-11-16
Article Type: Kommunalvalg
Author: Omkring 5.000 borgere mister deres stemmeret ved valget tirsdag på grund af sen flytning.

Det er et principielt problem og et brud på det demokratiske grundlag, at borgere mister deres stemmeret, hvis de flytter i dagene op til valget. Det mener Rune Stubager, der er valgforsker og professor ved Institut for Statskundskab på Aarhus Universitet.
»Der er en række borgere, der uden tvivl bor i landet, som i udgangspunktet burde være med til at bestemme, hvad der sker i landet, men som ikke får muligheden nu, siger han.
DR
skriver tirsdag, at omkring 5.000 borgere mister retten til at stemme ved valget tirsdag, fordi de har registreret deres flyttedato i dagene mellem 10. og 16. oktober – altså i ugen op til valget.
Professoren vurderer dog ikke, at det kommer til at få en betydning for valgets resultat.
»Det er jo spredt ud over hele landet, så det er ikke noget, der kan forventes at flytte noget særligt ved resultatet de enkelte steder, selv om antallet af de personlige stemmer til tider kan være meget tætte blandt kandidater«, siger han.
Indenrigsministeriet forklarer, at det handler om det praktiske arbejde: at kommunernes medarbejdere kan nå at tilføje og fjerne borgere fra valglister manuelt.
»På den ene side kan man sige, at der ikke er så meget at gøre ved det praktiske problem. På den anden side vil jeg mene, at der sagtens kan gøres noget for at løse problemet. Man kan starte med, at der popper en påmindelse op, når man vil ændre sin adresse, sådan at man bliver gjort opmærksom på, at man vil miste sin stemmeret«, siger Rune Stubager.
Et bredt flertal i Folketinget bestående af både Enhedslisten, SF, De Radikale, Dansk Folkeparti, Venstre og Liberal Alliance vil nu lægge pres på indenrigsminister Kaare Dybvad (S) for at få ham til at se på reglerne.
Det er vores grundlovssikrede ret til at stemme, der er på spil, siger Enhedslistens kommunalordfører, Jette Gottlieb til Ritzau. Derfor vil hun lave et beslutningsforslag næste år, der skal gøre op med problemet.
Kaare Dybvad udtaler til DR, at han ønsker så mange som muligt får mulighed for stemme.
»Jeg deler derfor den ærgrelse, vælgere må føle, når de som følge af flytning så tæt op mod valgdagen ikke kan nå at blive optaget på valglisten i deres nye kommune«.
Alligevel er der ikke planer om at ændre praksis, oplyser ministeriet. I stedet bør kommunerne vejlede deres borgere om, at der risiko for at miste stemmeretten, hvis de flytter for tæt på valget, lyder det.
Ser man på statistikkerne de seneste år, udgør gruppen af vælgere, som bliver diskvalificeret på grund af flytning, 0,12 procent af den samlede stemmeberettigede befolkning, skriver DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Bejler til borgmesterposten i Dragør var måske for hurtig
