Title: Nyvalgt_overtager_Thiesens_post
Date: 2022-11-09
Article Type: Danmark
Author: Pernille Vermund bliver Nye Borgerliges politiske ordfører, mens nyvalgt overtager post fra Mette Thiesen.

Nye Borgerlige har efter folketingsvalget konstitueret sig i den nye folketingsgruppe.
Det efterlader formand Pernille Vermund som politisk ordfører, næstformand Peter Seier Christensen som gruppeformand og nyvalgte Mikkel Bjørn Sørensen som gruppenæstformand.
Det oplyser partiet til Ritzau.
Posten som gruppenæstformand overtager Mikkel Bjørn Sørensen fra Mette Thiesen, der mandag meldte sig ud af Nye Borgerlige under stor dramatik.
Det skete, kort før formand Pernille Vermund ville have anbefalet en eksklusion af Thiesen og hovedbestyrelsen ville have fulgt trop.
Sagen handler om, at Thiesen og hendes kæreste ifølge Nye Borgerlige har intimideret og truet en medarbejder i partiet i længere tid.
Det kulminerede, da Thiesens kæreste overfaldt medarbejderen på valgnatten. Den del har Thiesen undskyldt og påtaget sig ansvaret for i et Facebook-opslag.
Ifølge Pernille Vermund havde Mette Thiesen fået besked på, at hendes kæreste ikke var inviteret til valgfesten.
Thiesen ønsker dog ikke at undskylde for mere. Hun pointerer i samme opslag, at der er to sider af historien, og at ’der desværre ikke er blevet lyttet til min’.
I opslaget slår Thiesen fast, at hun fortsætter som løsgænger i Folketinget.
Dermed blev Nye Borgerliges folketingsgruppe minimeret fra seks til fem medlemmer blot seks dage efter valget.
Ved folketingsvalget 1. november fik partiet 3,7 procent af stemmerne og seks mandater. Ved valget i 2019 var resultatet 2,4 procent af stemmerne og fire mandater.
Ud over posten som gruppenæstformand er Mikkel Bjørn Sørensen, der er tidligere formand for Nye Borgerliges Ungdom, også blevet blandt andet kultur-, børne- og undervisningsordfører.
Partiets anden nyvalgte Kim Edberg Andersen har blandt andet fået posterne som sundheds-, beskæftigelses- og erhvervsordfører.
Genvalgte Lars Boje Mathiesen fortsætter som blandt andet finans- og skatteordfører.
Peter Seier Christensen er ordfører for områder som forsvar, energi og klima.
Ritzau
fortsæt med at læse
