Title: Nærkontakter_i_tredje_led_til_Delta-smittede_kan_d
Date: 2021-07-04
Article Type: Sundhed
Author: Styrelse dropper fra mandag strategi om, at nære kontakter i tredje led til Delta-smittede skal i isolation.

Fra mandag behøver nære kontakter i tredje led til en smittet med Delta-varianten ikke længere gå i isolation.
Det oplyser Styrelsen for Patientsikkerhed ifølge Berlingske.
»Vi har besluttet at droppe anbefalingen om isolation for nære kontakter i tredje led. Vi fastholder dog, at de fortsat skal testes på fjerde og sjette dagen, hvis de er uvaccinerede«, siger direktør Anette Lykke Petri til avisen.
Strategien har været kritiseret fra flere sider, herunder erhvervslivet. Det har været et kritikpunkt, at strategien risikerede at sende rigtig mange mennesker i isolation.
Anette Lykke Petri siger til Berlingske, at hun godt forstår kritikken.
»Men man skal se det i lyset af, at vi er bekymrede for Delta-varianten, ikke mindst set i lyset af, hvad der sker i eksempelvis England«, lyder det.
Styrelsen har siden marts i år anbefalet isolation og test af nære kontakters nære kontakter ved alle varianter, som gav myndighederne ekstra grund til bekymring, skriver Berlingske.
Det har haft en effekt, siger Anette Lykke Petri. Smittekæderne har været korte, og det er lykkedes at holde Delta-varianten i skak i marts, april og maj.
Dermed har flere kunnet nå at blive vaccineret mod coronavirus, siger hun.
Isolationskravet ændres nu fra mandag, fordi smitten med Delta-varianten er blevet den dominerende variant.
I begyndelsen af juni blev den kun fundet i én procent af alle sekventerede prøver, siger Anette Lykke Petri, mens den nu fylder 60 procent.
Kravet om, at kontakter i andet led isoleres og testes på fjerde- og sjettedagen, fastholdes.
Desuden bliver kontakter i tredje led bredt om at lade sig teste på fjerde- og sjettedagen.
Dermed kan nære kontakter i tredje led til en Delta-smittet nu droppe isolationen, men fastholde teststrategien, lyder det.
Delta-varianten er tidligere blevet kaldt den indiske variant, da den først blev set her. Det har Verdenssundhedsorganisationen (WHO) dog droppet.
SSI vurderer, at der må ventes stigende smitte på grund af variantens smitsomhed og genåbningen af samfundet.
ritzau
fortsæt med at læse
Søndagens smittetal viser, at der er kontrol med pandemien, siger ekspert. Men én ting bekymrer ham
