Title: Nøgenbillede_taget_i_smug_ryster_den_svenske_balle
Date: 2021-06-09
Article Type: Kultur
Author: Den kongelige svenske ballet har alvorlige problemer med arbejdsmiljøet. Nu har Sveriges kulturminister bedt om et møde med direktøren.

Birgitte Kjær
Journalist
Et nøgenbillede taget i smug har prikket hul på en byld i Kungliga Baletten, Sveriges nationalballet.
Avisen Dagens Nyheter (DN) har i flere måneder
undersøgt forholdene i balletkompagniet og interviewet 15 nuværende dansere
. 13 af dem tegner et meget kritisk billede af deres arbejdsplads.
Billedet af en kvindelig danser blev taget af en kollega under et digitalt møde, hvor hun klædte om i baggrunden. Det blev senere spredt på forskellig vis og blev blandet andet vist for en gruppe, der befandt sig i et omklædningsrum.
Da ballettens ledelse blev orienteret om hændelsen, blev den krænkede kvinde bedt om at håndtere det ved at blive gode venner med den, der havde taget billedet, siger en anonym kilde til DN.
På et efterfølgende stormøde mellem ledelse og dansere kom det frem, at flere er bange for tale om problemer, fordi det tages ilde op. En danser sagde, at det derfor er bedre at holde lav profil og holde kæft.
Til
Sveriges Radio P1 siger Kungliga Operans administrerende direktør, Birgitta Svendén
, at hun mener, arbejdsmiljø-problemerne skyldes, balletmiljøet er hierarkisk opbygget, og at det nu gælder om at give danserne mod til at ytre sig.
Balletten har efter flere stormøder hyret ekstern hjælp til at afdække omfanget af problemerne med arbejdsmiljøet.
Sverige kulturminister, Amanda Lind, har indkaldt ballettens ledelse til møde
for at sikre »et trygt arbejdsmiljø fri for chikane«. Ballettens dansere er desuden indkaldt til et nyt møde med ledelsen om problemerne.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
30 år:
Hun lod sig fotografere nøgen som modsvar til at være blevet udsat for hacking. Og så begyndte telefonen ellers at ringe
Balletinstruktøren ville ikke give hende et hvidt sjal, fordi hun var sort. Nu har hun vundet racismesag
»Det har livshæmmende konsekvenser«:
Lovgivning lader overgreb mod unge slippe igennem Facebooks sikkerhedsnet
