Title: Nørre_Felding_haber_østenvind_blæser_stank_fra_død
Date: 2021-05-10
Article Type: Danmark
Author: Til borgermøde mandag vil lokale i Nørre Felding høre Fødevarestyrelsen om konsekvenserne af minknedgravning.

Mandag aften skal bekymrede borgere fra Nørre Felding til borgermøde om opgravningen af mink, der begynder torsdag.
»Vi er et lille lokalsamfund, der er blevet gidsler i et større spil. Så jeg håber, at Fødevarestyrelsen vil lytte til den bekymring, vi har«, siger Leif Brøgger, der er formand for borgerforeningen i Nørre Felding.
Han sidder også i byrådet for Venstre i Holstebro Kommune.
I militærområderne ved Kølvrå og Nørre Felding, der ligger i henholdsvis Midt- og Vestjylland, blev der i slutningen af 2020 begravet fire millioner mink.
Det svarer til omkring 13.000 tons, som nu skal brændes.
Cirka 15,4 millioner mink blev i november 2020 aflivet som følge af en mutation af coronavirus, der blev fundet blandt minkene. Herefter blev en andel af minkene gravet ned i Nørre Felding og Kølvrå, så de senere kunne brændes.
Borgerne i Nørre Felding er i den forbindelse bekymrede for minkforureningen. Det vil de spørge ind til borgermødet, som Fødevarestyrelsen har indkaldt mandag aften.
»Vi har nogle spørgsmål omkring, hvor længe minkforureningen i området bliver overvåget efter opgravningen, så man ikke bare siger farvel og tak, men man stadig holder øje med området«, siger Leif Brøgger.
Derudover håber borgerne, at byen ikke vil blive for generet af lugten af de tonsvis af døde mink, der skal transporteres væk fra byen.
»Vi håber på, at transporterne kan ledes udenom Nørre Felding by, så vi i hvert fald slipper for den del af det. Så kan vi håbe på, at det blæser fra øst, så stanken bliver båret en anden vej«, siger Leif Brøgger.
Han glæder sig dog over, at arbejdet med opgravningen begynder nu.
»Jeg synes, det er det eneste rigtige«, siger han.
Fødevarestyrelsen forventer at være færdige med opgravningen i midten af juli.
ritzau
fortsæt med at læse
Prisen på minkskind fortsætter med at stige
Tvangslukningen af minkerhvervet skal kulegraves i en håndfuld undersøgelser
Regeringens mørklægning af ulovlig minkaflivning skaber vrede i Folketinget
