Title: OB_tyvstjæler_sejren_med_et_straffespark_i_tillægs
Date: 2022-08-28
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over 7. runde af Superligaen.

Superligaen
7. runde
Fredag
AC Horsens - AGF 2-1
Søndag
Randers FC - AaB 1-0
Viborg - Lyngby 2-1
FC Nordsjælland - FC København 3-1
Silkeborg - OB 1-2
Mandag
19.00 Brøndby - FC Midtjylland (TV 3 Sport)
1-0 Sebastian Jørgensen (22) 1-1 Bashkim Kadrii (43) 1-2 Mads Frøkjær-Jensen (straffe 90+4)
For anden runde i streg fik OB en sejr, da det søndag blev til 2-1 mod Silkeborg IF på Jysk Park i Superligaen.
Sejrsmålet blev scoret af den indskiftede offensivprofil Mads Frøkjær, der stensikkert satte bolden ind fra 11-meter pletten i kampens tillægstid.
I første halvleg var det ikke til at se, at der var tale om en kamp mellem et tophold og et bundhold, hvor begge mandskaber fik scoret et mål hver.
Holdene skiftede til at have momentum, og selv om Silkeborg havde de længste og bedste perioder med bolden, bed OB fra sig med fine offensive sekvenser.
I anden halvleg var Silkeborg klart bedst, men fynboerne stod godt defensivt og endte til sidst med at tage alle tre point.
Resultatet sender OB på syv point efter syv runder, og holdet er derfor ikke længere under nedrykningsstregen.
Efter en livlig start, hvor ingen af holdene for alvor fik taget initiativet i kampen, kom Silkeborg foran 1-0 i det 22. minut.
Flotte kombinationer endte på kanten af feltet, hvorfra kantspilleren Sebastian Jørgensen skød bolden forbi OB-keeper Martin Hansen, der på bedre dage havde reddet den.
Kort før pausen kom gæsterne tilbage på sporet, da angriberen Bashkim Kadrii afsluttede et dybdeløb med en udligning til 1-1.
I anden halvleg skruede Silkeborg bissen på og havde det meste momentum.
Mod slutningen af kampen kæmpede værterne mest for en scoring, men det blev i stedet OB, der løb med sejren, da Mads Frøkjær scorede på straffespark i tillægstiden.
1-0 Andreas Schjelderup (11) 2-0 Mohamed Diomande (25) 3-0 Oliver Antman (90+1) 3-1 Pep Biel (straffe 90+8)
FC Nordsjælland indtager førstepladsen i Superligaen, efter at holdet søndag tog en yderst fortjent hjemmebanesejr på 3-1 over FC København.
Gæsterne leverede en tam præstation og så idéforladte ud, hvilket også må tilskrives FCN’s solide indsats.
Farum-klubbens presspil sad lige i skabet, og når hjemmeholdet selv var på bolden, gjorde det veltimede pasningsspil og den konstante bevægelighed, at FCK blev udspillet og løb mange forgæves meter.
FCN’s offensivspillere Andreas Schjelderup og Mohammed Diomande stod for to mål i første halvleg, mens indskiftede Oliver Antman udbyggede med et mål i anden halvleg.
FCK-profilen Pep Biel reducerede til slutresultatet 3-1 på et sent straffespark i kampens tillægstid.
Sejren betyder, at FC Nordsjælland ligger på førstepladsen i 3F Superligaen med 16 point efter syv kampe.
Anderledes ser det ud for FCK, der har ni point, hvilket rækker til en syvendeplads.
FCN var dominerende fra første fløjt og kom fortjent foran, da offensivspilleren Andreas Schjelderup scorede efter 11 minutters spil.
FCN udbyggede føringen i det 25. minut, da midtbanespilleren Mohammed Diomande kom først på en returbold.
2-0-stillingen fortsatte frem til pausen, hvor FCK foretog to udskiftninger i håbet om at ændre kampbilledet.
Anden halvleg var dog kun fem minutter gammel, da FCN kom på 3-0, men forsvarsspilleren Martin Freses hovedstødsmål blev efterfølgende underkendt efter et længere VAR-tjek.
FCN havde flere gode muligheder for at udbygge føringen, men kynismen og skarpheden manglede en smule, mens FCK-keeperen Mathew Ryan også leverede flere fine indgreb.
Mod slutningen af opgøret pressede FCK på for at reducere, men hjemmeholdet holdt stand og afviste gæsterne gang på gang.
I kampens tillægstid lykkedes det for indskiftede Oliver Antman at krone sejren med en 3-0-scoring, der lignede kampens slutresultat.
Men i de døende minutter af overtiden blev FCK tildelt et straffespark, som offensivspilleren Pep Biel omsatte til en 1-3-reducering.
1-0 Filip Bundgaard (3)
Randers FC har ikke tabt i de første syv runder af Superligaen og har desuden vundet de seneste fire kampe i streg.
Det står klart, efter at holdet søndag vandt 1-0 over AaB hjemme på Cepheus Park Randers.
En gedigen målmandsfejl efter kun få minutter af den 17-årige debutant Theo Sander i AaB-målet gjorde udslaget, idet han i sin debut kostede kampens enlige scoring, som Randers-angriber Filip Bundgaard satte ind.
Trods chokstarten var det AaB, der sad på det meste af spillet i kampen, og nordjyderne kunne nemt være kommet på scoringstavlen i løbet af kampen.
Kronjyderne satte sig omvendt hårdt igennem i duellerne for at bevare føringen og forsøgte ofte at spille på omstillinger.
Med sejren kravler Randers op på førstepladsen i Superligaen med 15 point, mens AaB fortsat roder rundt nær bunden med kun fem point.
Hjemmeholdet fik den bedst tænkelige start på kampen med en nem scoring efter kun tre minutter.
18-årige Filip Bundgaard pressede Theo Sander aggressivt ved et udspark, og han kunne efterfølgende blokere bolden i mål, eftersom AaB-målmanden var alt for lang tid om at sparke bolden væk.
Nordjyderne viste efterfølgende god energi i boldomgang og presspil. Midtbanespiller Iver Fossum var tæt på at udligne efter en halv times spil, da han tordnede en nedfaldsbold på overliggeren fra kanten af feltet.
Kort efter pausen havde Randers-angriber Stephen Odey en monsterchance på et hovedstød, men denne gang stod Theo Sander godt placeret i målet, og han fik afværget scoringen med en flot redning.
Et kvarter efter var et langskud fra AaB-anfører Lucas Andersen lige ved at gå igennem benene på Randers-målmand Patrik Carlgren. Svenskeren fik dog styr på bolden, inden den trillede ind over stregen.
Mod slutningen bølgede spillet frem og tilbage, men trods flere store chancer i begge ender blev tilskuerne ikke vidne til flere mål.
0-1 Kasper Jørgensen (65) 1-1 Jay-Roy Goot (75) 2-1 Jeppe Grønning (78)
I tillægstiden fik Viborg på hjemmebane ændret et truende nederlag til en sejr på 2-1 mod Lyngby Boldklub, da holdene søndag mødtes i syvende runde af Superligaen.
Der var lagt 16 minutter til anden halvleg efter to lange afbrydelser. Først på grund af tordenvejr og derefter grundet en slem benskade til Lyngby-forsvarsspilleren Andreas Bjelland.
Den tidligere landsholdsspiller faldt forkert ned efter en duel, og man kunne fornemme, at det var en alvorlig skade, hvis man så på spillernes reaktioner efterfølgende.
Flere af dem tog sig til hovedet og var tydeligt påvirket af situationen. Spillet blev først genoptaget, efter at Bjelland blev behandlet og båret fra banen.
Forinden havde første halvleg været en tempoforladt affære, hvor holdene havde svært ved at komme frem til store chancer.
Kort før pausen fik Lyngby-kantspilleren Emil Nielsen dog alletiders mulighed for en scoring, men han brændte fra tæt hold.
Anden halvleg var knap begyndt, da kampen blev afbrudt på grund af tordenvejr.
Da opgøret blev genoptaget, gik der ikke mange minutter, før Lyngbys Andreas Bjelland måtte udgå med en alvorlig skade.
Efter afbrydelserne blev kampen mere åben, og i det 81. minut fik Lyngby scoret, da forsvarsspilleren Kasper Jørgensen flugtede bolden i mål.
Kort inde i tillægstiden udlignede Viborg-angriberen Jay-Roy Grot efter et hjørnespark.
Blot få minutter senere kom Viborg på sejrskurs, da anfører Jeppe Grønning bankede den ind til slutstillingen 2-1.
0-1 Patrick Mortensen (28) 1-1 Anders K. Jacobsen (60) 2-1 Aron Sigurdarson (straffe 80)
Underholdningsværdien var i top, da AC Horsens fredag vandt 2-1 over AGF i Superligaen.
Begge hold gik offensivt til fredagens Superliga-opgave, og det resulterede i en meget åben kamp, hvor målmændene kom på hårdt arbejde.
Spillet vekslede hele tiden frem og tilbage, og ingen af holdene formåede for alvor at sætte sig på kampen.
Oprykkeren AC Horsens formåede dog via et straffespark ti minutter før tid at score det afgørende mål til 2-1.
AGF pressede hårdt på i slutminutter og havde flere gode forsøg, men aarhusianerne formåede ikke at udligne.
AC Horsens rykker med sejren op på Superligaens femteplads. AGF deler stadig førstepladsen med FC Nordsjælland og Silkeborg, men har nu spillet en kamp mere.
AGF var først med en stor scoringsmulighed, da offensivspilleren Mikael Andersons indlæg ramte stolpen efter 18 minutter. Riposten blev blokeret på heroisk vis af Horsens-forsvaret.
28 minutter inde i opgøret lykkedes det aarhusianerne at bringe sig i front. Endnu en Anderson-afslutning ledte til en ny ripost, men denne gang scorede AGF-topscoreren Patrick Mortensen til 1-0.
Efter pausen bragte AC Horsens balance i regnskabet. Angrebsprofilen Anders K. Jacobsen løftede efter en time bolden over AGF-målmanden Jesper Hansen til 1-1.
Ti minutter før slutfløjt begik AGF straffespark. AC Horsens’ islandske frontløber Aron Sigurdarson udnyttede straffesparket sikkert til at score til 2-1.
AGF’s Patrick Mortensen var meget tæt på at udligne, da han syv minutter før tid headede bolden centimeter forbi mål.
ritzau
fortsæt med at læse
Skuffet AGF-træner efter nedtur:
»Jeg er ingen tryllekunstner«
