Title: Obama_er_taget_til_vigtig_svingstat_for_at_hjælpe_
Date: 2022-11-05
Article Type: USA
Author: Tre dage inden det afgørende midtvejsvalg er USA’s tidligere og nuværende præsident taget til vigtig delstat.

Splittelser i amerikansk politik skaber et »farligt klima«, advarer USA’s tidligere præsident Barack Obama.
En hadsk tone i debatten fører ifølge Obama til angreb som det, der i sidste uge gik ud over Paul Pelosi, som er gift med formanden for Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi.
»Den vane vi har med at dæmonisere politiske modstandere og med at sige skøre ting. Den skaber et farligt klima«, advarer ekspræsidenten.
»Vi ser politikere, der ikke arbejder for at bringe folk sammen, men for at skabe splittelse og gøre os vrede og bange for hinanden. De gør der for deres egen skyld, så de kan komme til magten«, siger Obama uden at nævne, om han tænker på specifikke politikere eller partier.
Du lytter til Politiken
•
8. november: Midtvejsvalg: Både Biden og Trump kan tabe det hele i dag
❌
Der opstod en fejl:
Obama er lørdag rejst til delstaten Pennsylvania for at tale til fordel for demokratiske kandidater, tre dage inden amerikanerne stemmer ved midtvejsvalget. Ved tirsdagens valg bliver det afgjort, hvordan magtbalancen i Kongressens to kamre – Senatet og Repræsentanternes Hus – vil være i de næste to år.
Demokraterne har lørdag sendt deres to stærkeste kort – Obama og den nuværende præsident, Joe Biden – ud at føre valgkamp i Pennsylvania. Ved de seneste fire præsidentvalg har vælgerne i denne delstat svunget fra et parti til et andet. Ved tirsdagens valg står kampen om en plads i Senatet mellem demokraten John Fetterman og republikaneren Mehmet Oz.
Mehmet Oz har støtte fra en anden tidligere præsident, nemlig partifællen Donald Trump, der også er i Pennsylvania lørdag. Meningsmålinger viser, at Republikanerne potentielt kan vinde store sejre ved valget til Kongressen. Det konservative parti håber på at vinde kontrol over begge Kongressens kamre. Hvis det sker, vil det give Republikanerne en stærk position i de kommende to år op til præsidentvalget i 2024. Det er uklart, om Biden vil genopstille ved præsidentvalget, hvor det kan blive et nyt hårdt valgopgør med Donald Trump.
Ifølge organisationen U.S. Elections Project har knap 39 millioner amerikanske vælgere brevstemt forud for tirsdagens midtvejsvalg. Det betyder, at der kan gå nogle dage, før resultatet er klar i Pennsylvania, Georgia og andre delstater, hvor der er meget tæt løb mellem de kandidater, der kæmper om en plads i Senatet.
ritzau
fortsæt med at læse
Der var han! Pludselig dukkede Biden op ... det var bare et lidt mærkeligt sted
Demokraterne ser ud til at afværge abortforbud i flere delstater, men det bliver en gyser
Demokraternes flertal afhænger af en usædvanlig ildsjæl, der må kæmpe for at få ordene rigtigt frem
