Title: Obama_besøger_København_og_Skive_i_juni
Date: 2022-05-05
Article Type: Danmark
Author: USA’s tidligere præsident Barack Obama besøger København 10. juni og Skive to dage senere.

Når Barack Obama i næste måned besøger Europa, er kursen sat mod to destinationer: Spanien og Danmark.
10. juni besøger den tidligere amerikanske præsident København for at deltage i Copenhagen Democracy Summit. Det skriver tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen, som står bag begivenheden, på Twitter.
Og 12. juni er Obama at finde i KulturCenter Skive. Her skal han deltage i en modereret samtale. Det oplyser kulturcenteret i en pressemeddelelse.
Det er KulturCenter Skive, som oplyser, at Obama kun gæster Spanien og Danmark.
Copenhagen Democracy Summit er et såkaldt demokratitopmøde, der finder sted hvert år, og hvis formål er at sætte topledere fra det internationale erhvervsliv sammen med regeringsledere og andre politiske topskikkelser fra hele verden.
Bekræftelsen på arrangementet i Skive faldt endeligt på plads natten til torsdag, og forud ligger mange måneders hårdt arbejde. Det fortæller direktør for KulturCenter Skive Knud Bjerre.
»Der ligger et kæmpe arbejde i det. Vi har arbejdet på det i halvandet år, og det har selvfølgelig taget lidt ekstra tid på grund af corona«.
»Det er det første besøg efter pandemien, hvor Barack Obama kommer til Europa for at holde tale. Så det er stort, og det er kun lykkedes på grund af gode kontakter og vedholdenhed, vedholdenhed, vedholdenhed«, siger han.
Obama hører til newyorker-bureauet Harry Walker Agency. De samler tilbud på arrangementer fra hele verden. De, de finder interessante, sendes videre til The Obama Foundation, som sorterer yderligere.
Samtalen i Skive kommer til at handle om især iværksætteri, grøn omstilling og de klimamæssige udfordringer.
Knud Bjerre garanterer, at det bliver ’en superspændende samtale med ham om aktuelle emner’.
Den tidligere præsident bliver stillet 14-15 spørgsmål. Moderatoren er ikke offentliggjort, for godkendelsen er ikke på plads endnu.
The Obama Foundation skal sikkerheds- og baggrundstjekke personen, som ikke er journalist. Det er en fagperson, som passer perfekt til arrangementet, fortæller Knud Bjerre.
Det er KulturCenter Skive, der arrangerer og afholder alle udgifter til arrangementet. De får ingen offentlige tilskud, fortæller direktøren.
Der er tale om et étcifret millionbeløb, men den præcise pris på arrangementet kan af kontraktmæssige hensyn ikke oplyses, siger Knud Bjerre.
Billetprisen starter ifølge DR ved 3000 kroner.
Da Obama besøgte Kolding i september 2018, gav Kolding Kommune et markedsføringsbidrag på 750.000 kroner.
Den samlede pris for besøget blev hemmeligholdt som en del af kontrakten med ekspræsidenten.
ritzau
