Title: Obduktion_Nedgravet_lig_var_43-arig_savnet_mand
Date: 2022-05-31
Article Type: Danmark
Author: Tre personer blev torsdag fængslet for drab efter fundet af et lig i Vonsild. Nu er der svar på obduktion.

Det er liget af den 43-årige Michael Ejner Sengenbjerg Bodilsen, som torsdag i sidste uge blev fundet gravet ned i Vonsild nær Kolding.
Det slår obduktionen på Retsmedicinsk Institut fast.
Michael Ejner Sengenbjerg Bodilsen blev meldt savnet 7. maj, og da fundet blev gjort, udtalte politiet, at det mente, at der var tale om den 43-årige. Og nu er det altså endeligt fastslået, oplyser Sydøstjyllands Politi.
To mænd og en kvinde, som menes at have kendt den 43-årige mand i forvejen, blev torsdag varetægtsfængslet i sagen. De tre personer, der alle er i 30’erne, blev fængslet i foreløbigt fire uger.
De er alle blevet sigtet for drab, men nægter sig skyldige.
Politiet oplyser, at efterforskningen af drabet fortsætter.
Michael Bodilsen blev sidst set 2. maj. Hans familie slog alarm til politiet, da de blev bekymret over ikke at have hørt noget fra ham. Det førte til efterlysningen af ham 7. maj.
Først knap tre uger senere blev liget af ham fundet nedgravet i en haveforening. Da nyheden om fundet blev meldt ud til offentligheden, oplyste politiet samtidig, at formodningen var, at den 43-årige var blevet dræbt.
De to mænd på 32 og 39 år blev sammen med en 35-årig kvinde anholdt umiddelbart efter fundet. De kommer alle fra Kolding-området.
Alle tre blev fremstillet i grundlovsforhør, men dørene ved retsmødet blev lukket af en dommer. Derfor er det ikke for offentligheden kendt, hvad politiet bygger sin mistanke mod de tre sigtede på.
Om de i øvrigt har afgivet forklaring i grundlovsforhøret, og hvad de i givet fald har forklaret, vil også foreløbig være ukendt for offentligheden.
I flere dage efter ligfundet arbejdede politiet på stedet for at sikre beviser. Både et område i haveforeningen og et andet sted i Vonsild blev afspærret, mens efterforskere, teknikere og hunde deltog i bevisindsamlingen.
I den forbindelse blev borgere opfordret til at blive væk fra stederne eller i det mindste holde god afstand for at forhindre, at arbejdet blev forsinket eller kompromitteret.
ritzau
