Title: Objektiviserende_eller_frigørende_Ny_Adidas-rekla
Date: 2022-05-11
Article Type: Kultur
Author: En ny Adidas-reklame, som viser 24 par bryster, er blevet forbudt i Storbritannien. Myndighederne kom frem til, at den »objektiviserede kvinder«. Men tøjmærket mener selv, at reklamen fejrer diversitet.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Alle kroppe er forskellige. Og det er lige sådan, det skal være.
Det var budskabet, da tøjgiganten Adidas i februar lancerede en ny kampagne for sports-bh’er, som skulle afspejle og fejre kroppes forskellighed.
Reklamen består af 24 par nøgne bryster side om side. Kampagnen skulle vise, at der findes en sports-bh til enhver slags krop, og er blandt andet blevet vist på Twitter og på forskellige reklamesøjler flere steder i Storbritannien.
Men det faldt ikke i god jord hos den britiske reklamemyndighed Advertising Standards Authority (ASA), som har forbudt reklamen i Storbritannien efter at have modtaget flere klager fra privatpersoner. Myndighedens afgørelse lød, at kampagnen »reducerer kvinder til kropsdele«, og at den eksplicitte nøgenhed kunne blive set af børn.
»Vi bed mærke i, at brysterne var reklamernes primære fokus, og at der blev lagt mindre vægt på selve bh’erne, som der kun blev refereret til i den tilhørende tekst. Da reklamerne indeholdt eksplicit nøgenhed, kom vi frem til, at de krævede omhyggelig målretning for at undgå at støde dem, der ser dem«, udtaler myndigheden
ifølge The Guardian
.
Som modsvar udtalte Adidas, at reklamerne ikke blev opsat tæt på skoler eller religiøse institutioner. De mener ikke, at kampagnen udgør nogen fare for børn. Desuden lægger tøjgiganten vægt på, at alle modellerne frivilligt havde indvilget i at medvirke, og at de alle bakker reklamens budskab op.
På Twitter deler afgørelsen vandene. Nogle undrer sig over, at en kvindes bryster skulle udgøre en ’fare’ for de forbipasserende.
»Hvorfor er det, at det at se en kvindes nøgne bryster forårsager en sådan tumult? Hvorfor tænker folk, at det vil skade børn, hvis de ser et par bryster? De er fuldstændigt naturlige, og vi ville have færre komplekser, hvis vi slappede lidt af«, skriver en bruger.
Men andre erklærer sig enige i myndighedernes kritik.
»Vi ved alle, at en kvindes bryster ikke kan sidestilles med en mands bryst på grund af overseksualiseringen af kvinders kroppe. Det bidrager Adidas til. De sælger en sports-bh, men ikke en eneste sports-bh er at finde i kampagnen«, skriver en anden.
Efter at ASA’s afgørelse er faldet, skal Adidas fjerne reklamerne i deres nuværende form.
Det er langtfra første gang, at nøgne kvindebryster i bybilledet har skabt debat. I Danmark blev privathospitalet Nygart i 2016 udsat for kritik på grund af en kampagne for brystoperationer, der reklamerede for »nye bryster«.
Det fik Dansk Kvindesamfund til at klage til Forbrugerombudsmanden, som dog afgjorde, at reklamen ikke var krænkende.
Også energidrikproducenten Cult har været genstand for debat. I 2003 lancerede firmaet en kampagne, hvor en kvindelig model poserede nøgen sammen med deres nye drik. »Shake it baby«, stod der på reklamen.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Instagram siger undskyld og tillader filmplakat med brystvorte
En Snickers-reklame har forarget internettet. Nu trækkes den tilbage
