Title: Offentliggør_billeder_af_bil,_der_samlede_hende_op
Date: 2022-02-07
Article Type: Danmark
Author: Videoovervågning viser kvinden stige ind i en mørk bil ved Netto på Vesterbro. Politiet efterlyser vidner.

Artiklen er opdateret tirsdag klokken 06.15 med nye oplysninger fra Nordjyllands Politi i bunden af artiklen.
Politiet frygter, at den 22-årige Mia Skadhauge Stevn, der forsvandt i Aalborg søndag morgen efter en bytur, har været udsat for en forbrydelse.
Det skriver Nordjyllands Politi mandag aften
i en pressemeddelelse
.
Mia Skadhauge Stevn blev senest set ved 06-tiden søndag morgen og har ikke givet lyd fra sig siden.
Politiet har mandagen igennem efterforsket sagen og har blandt andet gennemgået videoovervågning fra området.
Den viser, at Mia Skadhauge Stevn gik fra Jomfru Ane Gade og Borgergade til Vesterbro. Her blev hun klokken 06.09 samlet op af en mørk bil ved Netto-forretningen i nummer 99.
»Bilen standsede kort op, og vi kan se, at Mia satte sig ind, hvorpå bilen kørte ad Vesterbro i sydlig retning. Derpå ved vi ikke, hvor bilen kørte hen. Det er det, som vores efterforskning blandt andet skal kortlægge præcist«, udtaler vicepolitiinspektør Frank Olsen, der leder efterforskningen.
»Tilsammen gør disse oplysninger, at vi arbejder ud fra en formodning om, at Mia muligvis er blevet udsat for en forbrydelse«.
Politiet har ikke kunnet fastslå køretøjets mærke. Derfor kan man kun beskrive det som en mørk personbil. Nordjyllands Politi arbejder ud fra en formodning om, at der kan være tale om en pirattaxa. Derfor opfordrer vicepolitiinspektør Frank Olsen til, at man retter henvendelse, hvis man er blevet transporteret hjem med en pirattaxa i Aalborg natten mellem lørdag og søndag.
»Det kan være oplysninger af væsentlig betydning for efterforskningen«.
Politiet vil også gerne høre fra personer, der har været i området omkring Netto på Vesterbro omkring klokken 06.00 søndag morgen.
»Vi er interesseret i alle oplysninger. Selv små detaljer kan være vigtige i en stor efterforskning«, lyder det i pressemeddelelsen fra Frank Olsen.
Politiet fortsætter sin intense eftersøgning efter Mia Skadhauge Stevn.
»Vi har stadig styrker på gaden, der leder efter Mia – og det arbejde fortsætter vi med i den kommende tid. Vi er meget bekymrede for hende«, siger Frank Olsen.
Derudover efterforsker politiet massivt en række andre spor, som efterforskningslederen ikke vil komme nærmere ind på.
»Jeg kan kun sige, at vores efterforskning i øjeblikket er bred, og at den som en følge deraf går i flere retninger«, lyder det fra Frank Olsen.
»Det er normal politifaglig procedure i sager af denne karakter. Og derfor har vi også store styrker indkaldt til at bistå med opklaringsarbejdet«.
Politiet beder om privat videoovervågning i søgen efter Mia Skadhauge Stevn.
I en pressemeddelelse mandag aften beder lederen af efterforskningen, vicepolitiinspektør Frank Olsen, offentligheden om hjælp:
»Hvis man bor i og omkring Aalborg Kommune, og man har video eller anden overvågning i sin bil, sit hjem eller andet, som man ved har optaget i tidsrummet søndag morgen omkring klokken 06.00-08.00, så skal man straks sikre det, så det ikke bliver slettet«.
»Jeg vil også gerne opfordre til, at man ser det igennem, og hvis der er noget, der giver anledning til bekymring, så skal man ikke tøve med at ringe til os«.
Nordjyllands Politi har fået mellem 50 og 100 henvendelser siden mandag aften omkring den 22-årige Mia Skadhauge Stevn, der forsvandt i Aalborg søndag morgen efter en bytur.
Det fortæller vagtchef René Kortegaard tirsdag morgen.
Politiet vil i løbet af tirsdagen undersøge henvendelserne nærmere i håb om et gennembrud i sagen.
Det er tirsdag morgen for tidligt for vagtchefen at vurdere de enkelte henvendelser.
ritzau
