Title: Offentliggjort_erklæring_kaster_nyt_lys_over_Alec_
Date: 2021-10-25
Article Type: Kultur
Author: Erklæring om dødsulykke under optagelserne til Alec Baldwin-film viser, at skuespilleren pegede mod kameraet.

Skuespilleren Alec Baldwin trak en revolver hen over sin krop og pegede den mod et kamera under en prøve på et filmset, da våbnet affyrede og ramte den 42-årige filmfotograf Halyna Hutchins i brystet. Filmfotografen blev dræbt. Det viser en erklæring om dødsulykken, der er offentliggjort søndag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ulykken fandt sted torsdag i den amerikanske delstat New Mexico under optagelserne til westernfilmen ’Rust’. Den 48-årige instruktør Joel Souza blev også ramt i skulderen og behandlet på hospitalet og udskrevet igen fredag.
»Joel sagde, at han kiggede Hutchins over skulderen, da han hørte, hvad der lød som et piskeslag og derefter et højt knald«, lyder det i erklæringen.
Instruktøren husker derefter »svagt«, at Hutchins »klagede over sin mave og greb om sit mellemgulv«.
»Joel sagde også, at Hutchins begyndte at snuble bagover, og hun blev hjulpet til jorden«, fremgår det.
Fredag kaldte Baldwin, der er er filmens producer og hovedrolleindehaver, drabet en »tragisk ulykke«. Efter skyderiet afgav skuespilleren forklaring på den lokale sherifs kontor. Han samarbejder med politiet om efterforskningen. Ingen er sigtet eller anholdt.
Fotos i amerikanske medier søndag viste skuespilleren, der omfavner filmfotografens enkemand og parrets niårige søn. Da Baldwin fik overdraget pistolen af en assisterende instruktør var det med forsikringen om, at den var ufarlig. Det fremgår af retsdokumenter i sagen. Det fremgår ikke af disse, hvor mange skud der blev affyret. Ifølge en fagforening i Hollywood var der tale om et enkelt skarpt skud.
Optagelserne af filmen, der har været i gang siden 6. oktober, blev øjeblikkeligt standset efter ulykken.
ritzau
fortsæt med at læse
Det ved vi om dødelig ulykke på filmset
Retsdokument:
Der blev råbt »koldt våben«, inden Alec Baldwin fik det i hånden og endte med at slå filmfotograf ihjel ved et uheld
Medier:
Ansatte klagede over våbensikkerheden på filmsettet inden Hollywood-stjernens dødbringende skud
