Title: Offentlig_fejring_af_uafhængighedsdag_forbydes_i_K
Date: 2022-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag er det 31 år siden, at Ukraine blev uafhængigt af Sovjetunionen. Og det er halvårsdagen for invasionen.

I Ukraines hovedstad, Kyiv, bliver offentlig fejring af landets uafhængighed fra Sovjetunionen ikke tilladt. Det sker, fordi truslen for et russisk angreb er forhøjet.
En amerikansk embedsmand har mandag sagt, at Rusland har planer om at ramme ukrainsk infrastruktur i de kommende dage. I weekenden har Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, sagt, at Rusland kunne prøve at gøre noget »særligt grumt« i dagene op til, at Ukraine markerer 31 års uafhængighed onsdag.
Uafhængighedsdagen falder på halvårsdagen for den russiske invasion af landet. De lokale myndigheder i Kyiv har blandt andet på den baggrund udstedt forbud mod offentlige begivenheder i forbindelse med uafhængighedsdagen. Forbuddet gælder fra mandag til torsdag og er blandt andet begrundet med en risiko for raketangreb, viser et dokument. Hovedstaden er langt fra krigens frontlinje, og den er sjældent blevet ramt af russiske missiler, siden ukrainske soldater fordrev russiske styrker fra millionbyen i marts.
I den nordøstlige by Kharkiv, der ofte har været ramt af artilleri- og raket angreb, har borgmester Ihor Terekhov annonceret en udvidelse af et udgangsforbud, så det allerede gælder fra klokken 16 fra tirsdag til torsdag.
I havnebyen Mykolajiv, der ligger tæt på territorie, som Rusland har erobret, siger guvernør Vitalij Kim, at man planlægger at lade indbyggerne arbejde hjemme tirsdag og onsdag, og at man opfordrer folk til ikke at samles i store grupper.
Frygten for intensiverede angreb er vokset, efter at den russiske efterretningstjeneste mandag beskyldte Ukraine for at stå bag drabet på Darja Dugina. Hun var datter at en ultranationalistisk russisk politolog, og hun blev dræbt i en formodet bilbombeeksplosion lørdag. Ukraine har afvist, at landet er involveret i drabet.
ritzau
fortsæt med at læse
En bilbombe dræbte hans datter midt i Moskva:
»Han er meget rabiat og rendyrket imperialistisk og fascistisk«
Seniorforsker om opsigts­vækkende drab:
»Oplagt at ukrainerne kan stå bag«
Ekspert kalder ukrainske angreb på Krim en »reel trussel«
