Title: Officielt_Jonas_Vingegaard_vinder_Tour_de_France
Date: 2022-07-24
Article Type: Sport
Author: Endelig er det helt sikkert. Jonas Vingegaard vinder Tour de France 2022. Læs vores live-blog her.

Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Danske Jonas Vingegaard har vundet Tour de France 2022. Feltet er netop kørt over målstregen på Champs-Élysées i Paris, og 25-årige Vingegaard kom gennem etapen uden uheld.
Dermed har Jonas Vingegaard besejret slovakken Tadej Pogacar, som vandt Tour de France i 2020 og 2021.
Foruden løbets gule førertrøje vinder Jonas Vingegaard også den prikkede bjergtrøje.
»Nu har jeg endelig vundet Touren. Nu kan intet gå galt, og jeg sidder med min lille datter. Det er bare fantastisk«, siger Jonas Vingegaard til Tour de Frances officielle kanal efter sin samlede sejr.
»Det er det største cykelløb, og det er det største, man kan vinde. Nu har jeg gjort det, og ingen kan tage det fra mig«, siger Jonas Vingegaard.
Han kørte i den gule trøje fra 11. etape til 21. og sidste etape. Han tog den efter at have sat Tadej Pogacar til vægs på bjerget Col du Granon. Her gav Vingegaard sig selv et forspring i klassementet på 2 minutter og 22 sekunder. Et forspring som Tadej Pogacar ikke var i stand til at hente.
På den afgørende enkeltstart lørdag eftermiddag tog Vingegaard en andenplads og udbyggede dermed sit forspring til Pogacar. Derefter skulle Vingegaard blot komme helskindet til Paris.
»Jeg havde hele tiden følelsen af, at jeg som det mindste kunne kæmpe med om sejren«.
»Men til sidst, hvor jeg virkelig troede på det, var efter Hautacam. Jeg troede hele tiden på det, men dér, hvor jeg tænkte, at nu skulle det gå galt for mig (for ikke at vinde, red.), var efter Hautacam«, siger Vingegaard.
Løbets sidste etape blev vundet af belgieren Jasper Phillipsen.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
Politikens Tour-karakterbog:
De skabte den bedste danske Tour nogensinde. Intet mindre
»Det var jo lidt bemærkelsesværdigt, at der var en, der cyklede så meget, som han gjorde«
Eksperterne spærrede øjnene op:
Kun ganske få i Tour-feltet har et lige så højt kondital som Jonas Vingegaard
