Title: Officielt_Flertal_i_finsk_parlament_bakker_op_om_
Date: 2022-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Socialdemokraterne i Finland støtter et finsk medlemskab af Nato. Det blev klart ved ledermøde lørdag.

Socialdemokraterne (SDP) i Finland støtter et finsk medlemskab af Nato.
Det står klart efter et ekstraordinært møde i partiets ledelse lørdag.
»Som et resultat af den betydelige forandring af sikkerhedsmiljøet i Finland og Europa støtter SDP Finlands medlemskab af Nato«, siger statsminister og SDP-leder Sanna Marin på en pressekonference, skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Det betyder, at der er et flertal i det finske parlament for at sende en ansøgning til Nato om at blive medlem, skriver NTB videre.
Det ventes, at parlamentet mandag behandler sagen.
Beslutningen i SDP-ledelsen kom, efter at Finlands præsident, Sauli Niinistö, tidligere lørdag til Moskva for at underrette præsident Vladimir Putin om sit lands planer om at blive optaget i Nato som fuldgyldigt medlem.
Det skriver AFP.
»Samtalen var ligetil og enkel. Den blev gennemført uden komplicerende omstændigheder«, skriver præsidenten i en kort erklæring om sin samtale med Putin.
Ifølge det russiske nyhedsbureau RIA sagde Putin til den finske præsident, at opgivelse af neutralitet og et NATO-medlemskab for Finland vil være ’en fejltagelse’. Han tilføjede, at det kunne få dårlig indvirkning på det russisk-finske forhold.
»Der er ingen trusler mod Finlands sikkerhed«, sagde Putin.
Den finske præsident og den finske statsminister, Sanna Marin, sagde i en fælles erklæring torsdag, at Finland bør tilslutte sig Nato som fuldgyldigt medlem. ’Og det bør ske hurtigst muligt,’ hed det.
I den finske udmelding blev det fastslået, at et finsk NATO-medlemskab vil styrke sikkerheden i Østersøområdet.
Finland deler en 1340 kilometer lang grænse og en konfliktfyldt fortid med Rusland.
Helsinki har gradvist udvidet samarbejdet med Nato siden Rusland i 2014 annekterede Krim.
Men indtil for nylig syntes det udelukket, at finnerne ville søge optagelse i den vestlige alliance, da det i generationer har været den udbredte holdning i landet, at det var vigtigt at opretholde venskabelige relationer med det store naboland mod øst.
Men holdningen i befolkningen har ændret sig, efter at Rusland invaderede Ukraine den 24. februar.
Den seneste meningsmåling er fra tv-stationen YLE. Den viser, at omkring 76 procent af vælgerne støtter en finsk optagelse i Nato.
Det markante skifte i Finland ventes at styrke opbakningen til et Nato-medlemskab i Sverige. Det store svenske regeringsparti i Stockholm, Socialdemokraterna, vil ifølge Expressen søndag træffe beslutning om et svensk medlemslab af Nato.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er en forandring af den globale verdensorden«: Eksperter kalder det en dag til historiebøgerne
Sverige skal rykke hurtigt: Frygter, at russerne vil plante angst med trusler om angreb med gift og atomvåben
