Title: Officielt_Løkkes_parti_er_klar_til_næste_folketin
Date: 2022-03-14
Article Type: Danmark
Author: Lars Løkke Rasmussen meldte sig ud af Venstre 1. januar 2021 og står nu i spidsen for Moderaterne.

Tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussens parti, Moderaterne, er nu officielt opstillingsberettiget til næste folketingsvalg. Det fremgår hos Indenrigs- og Boligministeriet.
Partibogstavet vil på stemmesedlen være M.
Den tidligere Venstre-formand annoncerede partiets navn grundlovsdag sidste år, efter at han 1. januar 2021 meldte sig ud af Venstre. Næste folketingsvalg skal afholdes senest 4. juni 2023.
Tidligere på måneden oplyste Løkke, at han havde bedt om formelt at få partiet godkendt under partibogstavet M til næste folketingsvalg.
»Moderaterne har nu indsamlet 25.968 vælgererklæringer, så jeg har bedt Indenrigsministeriet om at lukke indsamlingen og godkende Moderaterne som opstillingsberettiget til næste folketingsvalg under partibogstavet M«.
»Dermed er det bragt på plads, og vi er et stort skridt nærmere partiets stiftelse den 5. juni 2022«, skrev Løkke på Twitter.
Grundlovsdag i år vil Moderaterne holde stiftende landsmøde i Vejle. Her er det planen, at partiet vil præsentere sit værdiprogram og kandidaterne til det næste folketingsvalg.
I september sidste år havde Moderaterne sikret sig de nødvendige 20.182 vælgererklæringer, som er kravet for at blive opstillingsberettiget. Moderaterne begyndte som et såkaldt politisk netværk. Det var for personer, der ønskede at diskutere og formulere politiske forslag med Løkke. Han gjorde det fra begyndelsen klart, at var der tilpas stor støtte til initiativet, så ville Løkke også stifte et nyt parti.
Moderaterne skal ifølge Løkke favne midten i dansk politik. Missionen er blandt andet at holde yderfløjene fra indflydelse, har han flere gange udtalt.
Ved folketingsvalget 2019 fik Løkke over 40.000 personlige stemmer. På den front blev han kun overgået af S-formand og nuværende statsminister, Mette Frederiksen.
ritzau
