Title: Ogsa_erhvervsministeren_skal_afhøres_af_Minkkommis
Date: 2021-10-29
Article Type: Danmark
Author: Simon Kollerup er en af fem ministre, der skal vidne i minkkommissionen. Efter planen sker det 10. december.

Erhvervsminister Simon Kollerup (S) er indkaldt som vidne i Minkkommissionen. Det fremgår af kommissionens hjemmeside og bliver bekræftet af ministeriet.
Simon Kollerup skal efter planen afgive sin forklaring 10. december.
Han stiller sig dermed op i køen af ministre, der i de kommende uger og måneder skal afgive forklaring.
Også justitsminister Nick Hækkerup (S), finansminister Nicolai Wammen (S), sundhedsminister Magnus Heunicke (S) og statsminister Mette Frederiksen (S) er blevet indkaldt til at vidne.
Som erhvervsminister var Simon Kollerup en aktiv del af regeringens arbejde, da den i starten af november 2020 besluttede, at alle mink i Danmark skulle slås ned, da bestanden blev anset som en alvorlig sundhedsrisiko.
Der var dog ikke lovhjemmel til at udføre den beslutning og derfor har sagen udviklet sig voldsomt. Kommissionen skal afdække forløbet og ikke mindst om regeringens ansvarlige ministre var vidende om, at der ikke var lovhjemmel, da beslutningen blev truffet og udført.
Fredag er det i minkkommissionen kommet frem, at Simon Kollerup, dagen før regeringen præsenterede sin beslutning, blev briefet om den. Og at der i briefet stod, at beslutningen kunne kræve ny lovgivning.
Det er uvist, om ministeren læste dokumentet og kontorchef i ministeriet Carsten Kjær Joensen erindrer ikke, at det blev diskuteret. Skulle kommissionen få lyst til at læse Simon Kollerups sms’er fra perioden, vil den kunne det. Erhvervsministeriet meddeler, at Kollerups telefon ikke som statsministerens har været indstillet til at slette alle sms’er efter 30 dage.
Under og efter aflivningen var Simon Kollerup inddraget i, hvordan minkavlerne kunne kompenseres for nedlukningen af deres erhverv.
»For regeringen er det klart, at når man bliver nødt til at træffe en så drastisk beslutning, så skal der også være hjælp til dem, der bliver ramt.
»Derfor er vi i fuld gang med at undersøge, hvordan vi bedst muligt kan kompensere minkavlerne. Uanset hvad, vil regeringen finde den bedst mulige hjælp«, skrev han eksempelvis den 7. november 2020 i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er GIFTIGT at have den kørende derude«:
Nye sms'er viser panikken i regeringen
