Title: Ogsa_S_er_klar_til_at_lade_FE_prøve_at_gendanne_sm
Date: 2021-11-26
Article Type: Politik
Author: Fredag drøftes på et møde, om der skal tages initiativ til at lade andre forsøge at gendanne slettede sms’er.

Der tegner sig nu et flertal for lade Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) eller andre it-kyndige forsøge at gendanne slettede sms’er fra minksagen.
Socialdemokratiet bakker op om ønsket, der fredag diskuteres på et møde i Granskningsudvalget, hvis kommissionen ønsker det. Det siger partiets politiske ordfører, Jeppe Bruus, på vej ind til mødet.
»De personer, der har størst interesse i at få genskabt de her sms’er, er os. Så vi er glade for, at politiets dygtigste teknikere har forsøgt. Mener nogen, at andre er dygtigere end politiets bedste, så er det fint. Men ønsket skal komme fra kommissionen. Der er armslængde, og vi skal ikke blande os i deres arbejde«, siger han.
Flere andre partier, herunder Venstre og Dansk Folkeparti, har tilkendegivet, at de gerne ser ekstern hjælp.
»Jeg fatter ikke, hvorfor regeringen ikke allerede har bedt private eksperter eller FE om at forsøge at genskabe de her sms’er. For det skaber grobund for konspirationsteorier, at det ikke har været muligt. Folketinget har ikke mulighed for at instruere kommissionen. I Venstre har vi fuld tillid til kommissionen. Men vi synes, at det er helt fair at opfordre regeringen til at gøre mere, end de har gjort hidtil, for at genskabe sms’erne«, siger Venstres gruppeformand, Karsten Lauritzen, på vej ind til mødet.
Kommissionen undersøger lige nu forløbet omkring regeringens beslutning om at slå alle mink i Danmark ned i november sidste år.
Og det er da også den, der skal komme med ønsket om, at der bliver gjort mere for at genskabe sms’erne. Det ligger ikke mindst Enhedslisten på sinde.
»Helt grundlæggende skal vi respektere, at vi har nedsat en kommission til at undersøge dette her forløb«, siger partiets gruppeformand, Peder Hvelplund.
»Så skal vi jo ikke til at opfinde nye, parallelle forløb, hvor vi i udvalget undersøger ting sideløbende. Men kommer kommissionen til os for at få bistand til at få materiale, så skal vi gøre, hvad vi kan«.
Sagen om de slettede sms’er tog fart, da det kom frem, at kommissionen forgæves forsøgte at få udleveret beskeder fra statsministeren og tre topembedsmænd i Statsministeriet.
Deres telefoner var sat op til at slette sms’er automatisk efter 30 dage, og politiet har ikke kunnet genskabe sms’erne. Men det kan ende med, at også andre aktører skal gøre forsøget.
ritzau
fortsæt med at læse
