Title: Oklahoma_vedtager_abortlov_Læger_kan_fa_ti_ars_fæ
Date: 2022-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Oklahomas guvernør godkender ny abortlov, kan udførere af abort straffes med op til ti års fængsel.

Folkevalgte i den amerikanske delstat Oklahoma har tirsdag stemt for en lov, der vil gøre abort stort set ulovligt i staten.
Kun hvis abort er nødvendigt for at redde morens liv, vil det være lovligt at udføre.
Den person, der udfører aborten, kan med den nye lov blive straffet med op til ti års fængsel samt med en bøde på op til 100.000 dollar. Det svarer til omkring 670.000 danske kroner.
Nu mangler blot en underskrift fra den republikanske guvernør i Oklahoma, Kevin Stitt, før loven kan træde i kraft til sommer, medmindre den bliver blokeret af en domstol.
Kevin Stitt har tidligere vist støtte til strengere abortregler. Ifølge ABC News har han udtalt, at han vil underskrive alle love mod abort, der kommer forbi hans skrivebord.
Det var Repræsentanternes Hus i Oklahoma, der tirsdag stemte for den nye lov med 70 stemmer mod 14. Tidligere har loven været igennem delstatens senat.
»Disse skadelige love er en alarmerende påmindelse om, at dagene med adgang til sikker og lovlig abortion måske er talte«, siger Tamya Cox-Toure, direktør for en organisation for civile frihedsrettigheder i Oklahoma, American Civil Liberties Union of Oklahoma.
Udviklingen i Oklahoma kommer i kølvandet på, at flere andre delstater under republikansk ledelse har vedtaget stramme abortregler.
I Texas er stort set alle former for abort blevet forbudt efter sjette graviditetsuge. Samtidig er abort heller ikke tilladt i tilfælde af voldtægt eller incest.
I Mississippi er en lov blevet vedtaget, der forbyder abort efter 15. uge af graviditeten.
Den lov er nu indbragt for USA’s højesteret, der skal tage stilling til, om Mississippi skal have lov til at beholde loven.
Delstaten har bedt de ni højesteretsdommere omgøre den såkaldte Roe mod Wade-afgørelse.
Det er en skelsættende afgørelse fra 1973, der sikrer kvinders adgang til abort. Hvis dommerne støtter Mississippis abortlov, vil den afgørelse underminere Roe mod Wade, der giver mulighed for abort frem til 23. graviditetsuge.
ritzau
