Title: OL-døgnet_USA's_basketstjerner_tager_storsejr_eft
Date: 2021-07-31
Article Type: OL i Tokyo 2021
Author: Kevin Durant fra Brooklyn Nets (th.) var en af de bærende kræfter, da USA lørdag besejrede Tjekkiet ved OL i Tokyo.

Kevin Durant fra Brooklyn Nets (th.) var en af de bærende kræfter, da USA lørdag besejrede Tjekkiet ved OL i Tokyo. Foto: Aris Messinis/Ritzau Scanpix
Følg strømmen af nyheder fra de olympiske lege i Tokyo.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Basketball.
USA’s mænd var bagud 18-25 efter første periode af lørdagens kamp mod Tjekkiet. Men herefter tog NBA-stjernerne fat, og USA vandt 119-84. Boston Celtics’ Jayson Tatum og Brooklyn Nets’ Kevin Durant noterede henholdsvis 27 og 23 point i storsejren. USA er dermed klar til kvartfinalerne, som der trækkes lod til søndag efter de sidste gruppekampe.
Tennis.
Det er aldrig lykkedes Roger Federer at tage OL-guld i single, men lørdag lykkedes det for hans schweiziske landsmandinde Belinda Bencic. I Tokyo-slutkampen besejrede Bencic tjekkiske Marketa Vondrousova 7-5, 2-6, 6-3, mens bronzen blev erobret af ukrainske Elina Svitolina, der vandt 1-6, 7-6, 6-4 over Elena Rybakina fra Kasakhstan.
Atletik.
Danmarks mandlige stafethold ved OL i Tokyo er blevet en løber færre. Kristoffer Hari er således blevet tvunget til et afbud på grund af en skade. »Det er rigtig synd for Kristoffer, som sammen med de andre drenge på holdet har set meget frem til OL. Vores fokus lige nu er at tage os godt af ham, inden han rejser hjem til Danmark«, siger Bo Overgaard, der er elitechef i Dansk Atletik Forbund. Danmarks startplads er ikke truet, da holdet har Tazana Kamanga-Dyrbak, Frederik Schou-Nielsen, Simon Hansen, Emil Mader Kjær samt Kojo Musah til rådighed.
Atletik.
Elaine Thompson-Heran fra Jamaica satte olympisk rekord med 10,61 sekunder, da hun vandt OL-finalen på 100 meter lørdag eftermiddag dansk tid. Hun henviste dermed sine to landsmænd Sjelly-Ann Fraser-Pryce (10,74) og Shericka Jackson (10,76). Med vindertiden slettede Thompson-Herah amerikaneren Florence Griffith-Joyners rekord fra OL i 1988 (10,62).
Allerede abonnent? Log ind her
