Title: OL-døgnet_Europæisk_raket_tager_OL-guld_pa_100-me
Date: 2021-08-01
Article Type: OL i Tokyo 2021
Author: Lamont Marcell Jacobs bliver søndag en meget sjælden europæisk vinder af 100 meter for mænd ved et OL.

Lamont Marcell Jacobs bliver søndag en meget sjælden europæisk vinder af 100 meter for mænd ved et OL.  Foto: Pawel Kopczynski/Ritzau Scanpix
Følg strømmen af nyheder fra de olympiske lege i Tokyo.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Atletik.
Italieneren Marcell Jacobs kan frem til næste OL i Paris kalde sig olympisk sprinterkonge. På det olympiske stadion i Tokyo vandt den 26-årige italiener OL-finalen for mænd i tiden 9,80 sekunder. Det er europæisk rekord og fire hundrededele af et sekund hurtigere end Fred Kerley fra USA, der tog sølv. Marcell Jacobs indtager dermed den trone, der er blevet ledig, efter at Usain Bolt har stoppet karrieren. Jamaicaneren har været regerende olympisk mester siden 2008.
Atletik.
Trespringeren Yulimar Rojas havde søndag en stor, stor aften på det olympiske atletikstadion i Tokyo. Først satte hun olympisk rekord med 15,41 meter i sit første spring, hvilket viste sig at være nok til at sikre den venezuelanske stjerne guldmedaljen. Men i sit sidste spring satte 25-årige Rojas for alvor trumf på med en verdensrekord. 15,67 meter lyder den nye rekord. Det er 17 centimeter mere end ukrainske Inessa Kravets hidtidige verdensrekord fra 1995.
Golf.
Amerikaneren Xander Schauffele er ny olympisk mester efter en spændende afslutning, hvor han på 14. hul slog sit drive ind i en busk og endte med en bogey, men med en birdie på 17. hul nåede hans score ned på 18 slag under par. Dermed blev det trods en afsluttende fantomrunde i 61 slag (1 eagle, 10 birdies, 2 bogeys) ’kun’ sølv til 45-årige Rory Sabbatini, der er født i Sydafrika men nu repræsenterer Slovakiet. Bronzen gik til C.T. Pan fra Taiwan efter et monster omspil med syv deltagere, hvor af de tre var tidligere majorvindere. Hideki Matsuyama og Paul Casey røg ud på det første omspilshul, på det tredje røg Sebastian Munoz, Rory McIlroy og Mito Pereira, inden Pan med en par eliminerede Collin Morikawa.
Danskerne faldt en anelse tilbage i finalerunden, så Joachim B. Hansen sluttede som nummer 27 og Rasmus Højgaard blev nummer 38, men 20-årige Rasmus Højgaard har fået tændt en olympisk ambition.
Allerede abonnent? Log ind her
