Title: OL-døgnet_Algiersk_judokæmper_dropper_OL,_fordi_»
Date: 2021-07-23
Article Type: OL i Tokyo 2021
Author: De første danske atleter har været i ilden ved OL i Tokyo.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Judo.
Da der blev trukket lod til judo-turneringen udløste det et politisk baseret afbud fra algiereren Fethi Nourine. Udsigten til at skulle møde israeleren Tohar Butbul i anden kamp fik Nourine til at melde fra, fordi han »ikke vil have beskidte hænder«. »Vi har arbejdet meget for at nå OL, og nyheden (lodtrækningen, red.) kom som et chok for os«, siger Nourine til algiersk tv. 30-årige Nourine skulle i 73-kiloklassen mandag have mødt Mohamed Abdalrasool fra Sudan, og vinderen af den kamp skulle stå overfor Butbul. Nourine har tidligere trukket sig fra VM i 2019, da han ligeledes havde udsigt til at skulle møde en israeler.
Cykling.
Den tyske landevejsrytter Simon Geschke (Cofidis) er testet positiv for corona og går derfor glip af lørdagens linjeløb. »Det er virkelig hårdt at blive taget ud så kort tid før løbet. Jeg har efterlevet alle hygiejnekrav så godt, jeg kunne. Jeg har det fint fysisk, men følelsesmæssigt er det en sort dag for mig. Nu kan jeg ikke gøre andet end at ønske, at gutterne kører et rigtig stærkt løb i morgen«, siger Simon Geschke til sin nationale olympiske komites hjemmeside.
Roning.
Sverri Nielsen roede sig stensikkert i den olympiske kvartfinale, da han som første danske atlet i aktion vandt sit indledende heat i singlesculler på Sea Forest Waterway i Tokyo. Den 27-årige Nielsen, der egentlig er færing, men ikke kan stille op for klippeøen, fordi den ikke er anerkendt af IOC, lå kortvarigt i en tvekamp om førstepladsen med Gennaro di Mauro, men omkring halvvejs i heatet skruede Sverri Nielsen bissen på og vandt med en margin på fire sekunder. Sverri Nielsen roer kvartfinale natten til mandag dansk tid.
Bueskydning.
I Tokyos stikkende varme sendte Maja Jager, den tidligere verdensmester, sine første 72 pile af sted ved OL. Hun sluttede som nummer 25 i indrangeringen, der afgør, hvem bueskytterne skal møde, når konkurrencen går ind i sin afgørende fase. Da skyder de én mod én , og vinderen går videre. »Jeg kan godt mærke, det er OL, så der er lidt flere nerver på. Jeg skulle lige igennem de første 36 pile, før det føltes mere normalt igen. Men jeg er okay tilfreds med min skydning og rangering. På finalebanen kan alt ske«, siger Maja Jager. Bedst i indskydningen var tre sydkoreanere, og An San satte olympisk rekord med 680 point. På en bane med lidt mere blæst scorede Maja Jager 649 point. Torsdag møder hun indonesiske Diananda Choirunisa, der skød sig til 631 point.
Allerede abonnent? Log ind her
