Title: OL-døgnet_Ruslands_mænd_vinder_knebent_gymnastern
Date: 2021-07-26
Article Type: OL i Tokyo 2021
Author: De russiske gymnaster var dybt lykkelige og lettede, da det endelig stod fast, at de tog guldmedaljen i holdfinalen.

De russiske gymnaster var dybt lykkelige og lettede, da det endelig stod fast, at de tog guldmedaljen i holdfinalen. Foto: Pawel Kopczynski/Ritzau Scanpix
Følg strømmen af nyheder fra de olympiske lege i Tokyo.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Gymnastik.
Det blev Rusland, der løb med guldet i mændenes holdgymnastik-finale mandag aften japansk tid. Russerne lykkedes lige netop at holde sig foran Japan og Kina, selv om Nikita Nagornyy signalerede et lidt anderledes syn på sagen. »Alle her på holdet fortjener denne guldmedalje, og jeg vidste hele tiden, at vi ville vinde. Finalen understregede bare vores høje niveau«, siger den russiske gymnast ifølge AP. Det russiske hold sluttede med scoren 262.500 foran Japan med 262.397 og Kina med 261.8934.
Badminton.
Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen havde absolut ingen problemer med at sikre sig videre adgang i turneringen, da de spillede mod Godwin Olofua og Anuoluwapo Juwon Opeyori fra Nigeria. Danskerne vandt 21-7, 21-10, og dermed er de klar til kvartfinalen.
Vægtløftning.
For første gang hænger der en olympisk guldmedalje om halsen på en filippiner. Mandag vandt den kvindelige vægtløfter Hidilyn Diaz OL-guld i 55-kiloklassen, da hun satte olympisk rekord ved i alt at løfte 224 kilo i Tokyo.
Svømning.
Helena Bach missede mandag en plads i OL-finalen i 1.500 meter fri. Den 21-årige dansker brugte 16 minutter og 29,56 sekunder på at svømme distancen. Det rakte til en tredjeplads i danskerens heat. På tværs af de fem indledende heats blev hun nummer 25. Kun de otte hurtigste tog en finaleplads. »Jeg havde håbet at svømme lidt hurtigere«, siger danskeren. Tirsdag svømmer hun indledende heat i 200 meter butterfly.
Allerede abonnent? Log ind her
