Title: OL-døgnet_Axelsen_knuser_sin_modstander_-_politi
Date: 2021-07-24
Article Type: OL i Tokyo 2021
Author: Kort nyt fra den første konkurrencedag ved OL i Tokyo.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Badminton.
Viktor Axelsen (seedet 4) var sikkerheden selv, da han indledte jagten på endnu en OL-medalje. Bronzevinderen fra OL i 2016 kørte østrigeren Luka Wraber over med cifrene 21-12, 21-11 i den første kamp ved OL. Der var generelt klasseforskel på de to spillere, men danskeren virkede en smule nervøs og fik en noget vaklende start på første sæt, hvor Wraber hang godt på. »Det var en lidt sløv start, men sådan er det tit med den første kamp«, siger danskeren til DR.
Svømning.
Danmarks 4 x 100 meter fri-hold med Pernille Blume, Julie Kepp Jensen, Jeanette Ottesen og Signe Bro kvalificerede sig til søndagens finale i syvendebedste tid. I det indledende heat blev det til en tredjeplads efter Storbritannien og USA. Tiden 3.35,56 minutter var halvandte sekund langsommere end briternes vindertid.
Svømning.
24-årige Emilie Beckmann var over et sekund fra sin personlige rekord og tiden 58,84 sekunder var for langsom til at komme videre til semifinalerne i 100 meter butterfly. Selv om Beckmann var langt fra at gå videre, så var hun overraskende glad. »Det var helt vildt fedt. Det var kæmpestort at være derinde. Jeg prøvede virkelig at nyde det og være til stede«, siger hun til Ritzau og tilføjer: »Da jeg stod på skamlen rystede jeg vildt over det hele, men jeg havde det også sådan, at jeg skulle ud og udleve min største drøm nogensinde«. Tobias Bjerg kom heller ikke i semifinalerne i 100 meter bryst, da han sluttede sidste i sit indledende heat, som han endte med at blive diskvalificeret fra.
Fodbold.
Kvinderne fra Zambia er et OL’s foreløbigt mest underholdende elementer. Efter det historisk store nederlag på 3-10 til Holland tidligere på ugen, rejste afrikanerne sig ved at ved 1-3 mod Kina til et 4-4-resultat i et højdramatisk opgør i gruppe F. I gruppe G sejrede Sverige 4-2 mod Australien og blev således første hold til at kvalificere sig til semifinalerne, hvor også de britiske kvinder er med efter 1-0 over Japan.
Allerede abonnent? Log ind her
