Title: OL-døgnet_Fjerboldens_verdensetter_er_færdig_i_si
Date: 2021-07-28
Article Type: OL i Tokyo 2021
Author: Følg strømmen af nyheder fra de olympiske lege i Tokyo.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Badminton.
Endnu en af værtsnationens allerstørste favoritter er færdig ved OL. Verdensetteren Kento Momota tabte 21-15, 21-19 til sydkoreaneren Heo Kwanghee, der som nummer 31 på verdensranglisten var den højest rangerede af de useedede spillere. Den 26-årige japaner er tredobbelt verdensmester, men er debutant ved OL. fordi han i 2016 var udelukket med karantæne, fordi han havde brudt det japanske moralkodeks ved at have været på casino. Med sejren er Kwanghee direkte videre til kvartfinalen, fordi han overtager Momotas topseedning og dermed kan møde Viktor Axelsen i semifinalen.
Badminton.
Anders Antonsen (verdensranglisten nr. 3) er ligesom Viktor Axelsen (4) klar til ottendedelsfinalerne i single efter en sikker sejr på 21-16, 21-15 over Ade Resky Dwicahyo fra Adserbajdsjan (69). I den første knockoutkamp bliver modstanderen briten Tony Penty (52), der overraskede ved at eliminere den 14.-seedede Kantaphon Wangcharoen fra Thailand 21-19, 21-12 i gruppefinale.
Cykling.
Det er en sportsdirektør, som har stjålet overskrifterne efter onsdagens enkeltstart. For foran Nikias Arndt kørte eritreeren Amanuel Ghebreigzabhier og algerieren Azzedine Lagab. Og da Arndt passerede den tyske sportsdirektør Patrick Moster, råber sportsdirektøren: »Hol die Kameltreiber! Hol die Kamelreiber! (fang kameldriverne).
Sportsdirektøren har efterfølgende udtalt sig om situationen, hvor han til det tyske nyhedsbureau dpa siger: »Selv i et ophedet øjeblik og med det pres, vi var under, var mit ordvalg forkert. Jeg er meget ked af det. Jeg kan kun undskylde dybfølt. Vi har mange venner med nordafrikanske rødder«. Det tyske cykelforbund har endnu ikke kommenteret sagen. Men ikke desto mindre er episoden blevet fanget på video.
Allerede abonnent? Log ind her
