Title: OL-døgnet_Sverige_fejrer_guld_med_atletikverdenen
Date: 2021-08-03
Article Type: OL i Tokyo 2021
Author: Når Armand Duplantis leverer sine stangspring, er der ofte forbløffende meget luft mellem ham og overliggeren.

Når Armand Duplantis leverer sine stangspring, er der ofte forbløffende meget luft mellem ham og overliggeren.  Foto: Charly Triballeau/Ritzau Scanpix
Følg strømmen af nyheder fra de olympiske lege i Tokyo.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Atletik.
Armand Duplantis understregede tirsdag, at han er øjeblikkets og fremtidens helt store stjerne, når det drejer sig om stangspring. I OL-finalen vandt det 21-årige fænomen med noteringen 6,02 meter foran USA’s Christopher Nilsen (5,97) og Brasiliens Thiago Braz (5,87). Duplantis hævede ovreliggeren til verdensrekordhøjden 6,19 meter, da guldet var i hus, men trods to flotte forsøg på højden lykkedes det ikke i denne omgang at sætte rekord.
Fodbold.
Den olympiske fodboldturnering for mænd (U23) lukker med en finale mellem Brasilien og Spanien. Brasilien vandt tirsdag over Mexico efter straffesparkskonkurrence, mens Spanien vandt 1-0 over Japan, efter Real Madrid-profilen Marco Asensio scorede i den forlængede spilletid.
Ridesport.
Den danske springrytter Andreas Schou på hesten Darc De Lux formåede ikke at slutte i top-30 i kvalifikationen ved OL. Dermed bliver der ikke nogen finale til danskeren. Det blev en konkurrent med et ganske velkendt efternavn, som endegyldigt slukkede danskerens finaledrøm i Tokyo. Schou lå på den sidste finaleplads, da Jessica Springsteen entrerede banen. En amerikaner, som i den grad er ’Born in the USA’. Som efternavnet indikerer, er hun i familie med Bruce Springsteen. Det er således den kendte musikers datter, der tilhører verdenstoppen inden for ridebanespringning. På hesten Don Juan Van De Donkhoeve noterede hun sig for blot fire strafpoint, hvilket sendte hende ind i top-30 på daværende tidspunkt. Andreas Schou noterede sig for ni strafpoint.
Atletik.
Jamaicas OL-vinder på 100 meter, Elaine Thompson-Herah, scorer dobbeltguld på OL’s sprinterdistancer, da hun vinder tirsdagens 200 meter-finale. Thompson-Herah vinder meget klart i national rekordtid 21,53 sek. foran den store overraskelse, 18-årige Christine Mboma fra Namibia (21,81) og USA’s Gabrielle Thomas (21,87). Shelly-Ann Fraser-Pryce fra Jamaica havnede lige uden for medaljerne som nr. 4.
Allerede abonnent? Log ind her
