Title: OL-holdet_er_klar_Danmark_sender_111_atleter_til_l
Date: 2021-07-12
Article Type: OL
Author: Flere danske medaljetagere fra de olympiske lege i Rio de Janeiro har klaret kravet til OL i Japan i 2021.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
I sommeren 2021 rettes verdens øjne mod Tokyo, der for anden gang er vært for de olympiske lege efter at have huset legene i 1964. Kappestriden mellem verdens bedste atleter bliver et af højdepunkterne i 2021, og det danske hold er klar til afrejse.
OL 2020
111 danske pladser
Judo 1
120 danskere deltog ved legene i Rio de Janeiro i 2016, og de kunne rejse hjem med 15 medaljer, hvilket var det højeste antal siden det historiske OL i London i 1948.
Så der bliver noget at leve op til for det danske hold i Tokyo, men allerede nu har flere af medaljetagerne fra Rio indløst billetten til Japan.
Danmark sender i alt 111 atleter til Japan heriblandt blandt andet to reserver til håndboldholdet. Herunder følger en oversigt sportsgen for sportsgren med danske atleter.
Abdi Ulad (maratonløb)
Thijs Nijhuis (maratonløb)
Anne Emilie Møller (3.000 meter forhindringsløb)
Sara Slott Petersen (400 meter hækkeløb)
Ole Hesselbjerg (3.000 meter forhindringsløb)
Astrid Glenner-Frandsen, Emma Beiter Bomme, Ida Karstoft, Mette Graversgaard, Louise Østergaard, Mathilde U. Kramer (4x100 m)
Emil Mader Kjær, Frederik Schou Nielsen, Kristoffer Hari, Simon Hansen, Tazana Kamanga-Dyrbak, Kojo Musah (4x 100 m)
Kojo Musah (100 m)
Herresingle: Anders Antonsen, Viktor Axelsen
Damesingle: Mia Blichfeldt
Herredouble: Kim Astrup/Anders Skaarup
Damedouble: Sara Thygesen/Maiken Fruergaard
Mixeddouble: Mathias Christiansen/Alexandra Bøje
Dansk Baseball Forbund er ikke medlem af Danmarks Idrætsforbund og kan således ikke kvalificere sig til de olympiske lege.
De danske mænd deltog ikke i kvalifikationen til EM 2018, og holdet kan dermed ikke kvalificere sig til OL.
De danske kvinder deltog ikke i kvalifikationen til EM 2017 og EM 2019, og holdet kan dermed ikke kvalificere sig til OL.
3x3:
Danmark deltog ikke i den olympiske kvalifikationsturnering.
Der kommer ingen danske boksere til Tokyo.
Jonathan Groth (herresingle)
Fredrik Bjerrehuus
Maja Jager
Landevejscykling:
Jacob Fuglsang, Kasper Asgreen, Michael Valgreen, Christopher Juul-Jensen, Cecilie Uttrup Ludwig og Emma Norsgaard
Banecykling:
4.000 meter holdforfølgelsesløb (m):Julius Johansen, Frederik Rodenberg, Niklas Larsen, Rasmus Lund Pedersen og Lasse Norman Hansen
Parløb (m): Michael Mørkøv og Lasse Norman Hansen
Omnium (m): Niklas Larsen
Parløb (k): Julie Leth og Amalie Dideriksen
Omnium (k): Julie Leth eller Amalie Dideriksen
Mountainbike:
Caroline Bohé
Malene Degn
Sebastian Fini
BMX:
Simone Tetsche Christensen
Der kommer ingen danske landshold til Tokyo.
Der kommer ingen danske fægtere til Tokyo.
Mænd:
Rasmus Højgaard og Joachim B. Hansen.
Kvinder:
Nanna Koerstz Madsen og Emily Kristine Pedersen.
Der kommer ingen danske gymnaster til Tokyo.
Danmark har pt. ikke noget landshold for hverken mænd eller kvinder og er derfor ikke i betragtning til den olympiske kvalifikation.
Det danske hold:
Niklas Landin, Kevin Møller, Mikkel Hansen, Henrik Møllgaard, Henrik Toft Hansen, Jacob Holm, Johan hansen, Lasse Andersson, Lasse Svan, Mads Mensah, Magnus Landin, Magnus Saugstrup, Mathias Gidsel, Morten Olsen.
Reserver:
Emil Jakobsen, Simon Hald.
Lærke Olsen, -63 kg
Emma Aastrand Jørgensen (K1 200 meter, K2 500 meter og K4 500 meter)
Bolette Nyvang Iversen (K2 500 meter og K4 500 meter)
Julie Frølund Funch (K2 500 meter og K4 500 meter)
Sara Corfixsen Milthers (K4 500 meter)
Der kommer ingen danske karatekæmpere til Tokyo.
Der kommer ikke danske moderne femkæmpere i aktion i Tokyo.
Dressur, hold: Cathrine Dufour, Carina Cassøe Krüth, Nanna Merrald og Charlotte Heering (reserve).
Alle deltagere i holdkonkurrencen deltager også i den individuelle konkurrence.
Springning, individuelt: Andreas Schou.
Military, individuelt: Peter Flarup
Singlesculler, mænd:
Sverri S. Nielsen
Firer uden styrmand, kvinder: Christina Juhl Johansen, Trine Dahl Pedersen, Frida Sanggaard Nielsen og Ida Gørtz Jacobsen
Toer uden styrmand, mænd: Joachim Sutton/Frederic Vystavel
Toer uden styrmand, kvinder: Fie Udby Erichsen/Lærke Berg Rasmussen
Hverken de danske kvinder eller mænd har mulighed for at kvalificere sig til de olympiske lege.
Anne Marie Rindom, Laser radial
Lærke Buhl-Hansen, RS:X, kvinder
Lin Ea Cenholt/Christian Peter Lübeck (nacra 17)
Ida Marie Baad/Maria Thusgaard (49erFX)
Jonas Warrer/Jakob Precht Jensen (49er)
Rune Glifberg
Jesper Hansen
(skeetskydning) samt Anna Skade Nielsen, Rikke Mæng Ibsen og Steffen Olsen i 10 meter luftriffel, 50 meter riffel 3 positioner og 50 m riffel.
Danmark er uden mulighed for at kvalificere sig til OL.
Der kommer ingen danske klatrere til Tokyo.
Pernille Blume, 50 og 100 m fri og 4x100 m fri
Alexander Aslak Nørgaard, 1500 m fri
Signe Bro, 100 m fri og 4x100 m fri
Tobias B. Bjerg, 100 m brystsvømning
Anton Ørskov Ipsen, 800 og 1500 m fri
Emilie Beckmann, 100 m butterfly
Helena Rosendahl Bach, 1500 m fri
Julie Kepp Jensen, 50 m fri og 4x100 m fri
Jeanette Ottesen, 4x100 m fri
Karoline Sørensen
Clara Rybak andersen
Ingen danskere jar kvalificeret sig til legene i Tokyo.
Der kommer ingen danske tennisspillere i aktion i Tokyo.
Der kommer ingen danske triatleter til OL.
Ingen danske udspringere har kvalificeret sig til OL.
Danmark kan ikke kvalificere sig til OL.
Danmark kan ikke kvalificere sig til OL.
Der kommer ingen danske vægtløftere
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Trods VM-sølv:
Dansk badminton risikerer et alvorligt olympisk dyk
Med unge løver på stærk fremmarch og en suveræn Jakob Fuglsang står Danmark stærkt i OL-ræs
Olieglinsende helt fra Tonga jagter den tredje olympiske stjerne - i sin tredje disciplin
