Title: OL_i_Munchen_for_50_ar_siden_skulle_være_de_muntre
Date: 2022-08-26
Article Type: Sport
Author: Terrorister fra 'Sorte September' skabte skræk og rædsel, da  de tog israelske sportsfolk som gidsler i den olympiske by.

Terrorister fra 'Sorte September' skabte skræk og rædsel, da  de tog israelske sportsfolk som gidsler i den olympiske by. Foto: Kurt Strumpf/Ritzau Scanpix
De olympiske lege i München 1972 skulle vise et moderne Vesttyskland frem for hele verden. Det blev på mange måder et skelsættende stævne med ikoniske medaljeslugere som den amerikanske svømmer Mark Spitz og sovjetgymnasten Olga Korbut. Eftertiden vil dog for altid huske det blodige terrorangreb, som ramte det israelske hold.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a Vesttysklands daværende forbundspræsident, Gustav Heinemann, sidst på eftermiddagen 26. august 1972 erklærede historiens 20. olympiske lege for åbne, havde han næppe forestillet sig, at han 11 dage senere atter skulle til München og holde tale på metropolens nybyggede og allerede dengang ikoniske stadion – nu i en langt mere alvorlig atmosfære.
Legene i München for 50 år siden blev markedsført som ’Die Heitere Spiele’ (de muntre lege) og skulle vise omverdenen et demokratisk og optimistisk Vesttyskland. Det blev på mange måder også et skelsættende OL, men den begivenhed, vi i dag primært husker legene for og årsagen til Heinemanns tunge tur tilbage til Sydtyskland 6. september, var palæstinensiske terroristers mord på 11 israelske sportsfolk og -ledere.
8 terrorister fra en gruppe, der kaldte sig Sorte September, trængte tidligt om morgenen 5. september ind i to af det israelske holds lejligheder i den olympiske by, dræbte 2 atleter og tog yderligere 9 som gidsler.
Gidslerne skulle efter planen byttes med 234 palæstinensere i israelsk fangenskab samt de to tyske topterrorister Andreas Baader og Ulrike Meinhof, men det blev der ikke noget af.
Allerede abonnent? Log ind her
