Title: Olaf_Scholz_bliver_tysk_kansler_pa_onsdag
Date: 2021-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Merkels efterfølger ventes formelt godkendt i næste uge, hvorpå han overtager posten som forbundskansler.

Olaf Scholz ventes at blive formelt valgt af Forbundsdagen til posten som Tysklands forbundskansler onsdag den 8. december, meddeler det tyske parlament torsdag.
»Kanslervalgdag. Forventet onsdag den 8. december 2021«, lyder det i en kort meddelelse.
Socialdemokraten Scholz er Tysklands nuværende finansminister i den konservative forbundskansler Angela Merkels regering, hvor han også er vicekansler. Han meddelte i sidste uge, at hans parti, SPD, har indgået aftale om at gå i regering med De Grønne og det liberale FDP. Dermed overtager den 63-årige Scholz posten fra Merkel. Han bliver den første socialdemokratiske forbundskansler i Tyskland i 16 år.
I løbet af valgkampen har Scholz fremstillet sig selv som den kandidat, der bedst kunne fortsætte Merkels linje. Han er endda blevet fotograferet, mens han lavede den samme firkant med hænderne, som Merkel er kendt for.
Scholz er i løbet af sine år som finansminister – og inden da arbejdsminister – blevet kendt som en grundig og ambitiøs politiker, der også hælder til en mere konservativ økonomisk linje. Det har ind imellem bragt ham på kant med medlemmer af sit eget parti.
Op til magtskiftet har Merkel forsøgt at sørge for en så god overgang som muligt til Scholz og hans regering. Hun har blandt andet haft sin afløser med til G20-topmødet i Rom i oktober. Her deltog han blandt andet i bilaterale møder med USA’s præsident, Joe Biden. Scholz har også deltaget i forhandlinger og møder om, hvordan Tyskland bedst skal begrænse coronasmitten.
Merkel har bakket op om sin finansminister og sagt, at selv om han er fra et andet parti, vil hun »kunne sove trygt« med Scholz som kansler.
ritzau
fortsæt med at læse
Det vil Tysklands næste regering:
Valgret til 16-årige, mindsteløn på 12 euro, et »strategisk mere suverænt« EU og ingen kul efter 2030
Tysklands kommende regering kan vise en ny vej for Europa
Tysklands nye kansler bruger variant af berømt citat til at beskrive den nye regering
