Title: Oleksii_bor_nu_i_chefens_kælder_»Jeg_tog_af_sted_
Date: 2022-03-14
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Oleksii (tv) er en af tusindvis af ukrainere, som arbejder for danske firmaer via en netforbindelse fra Ukraine. Nu er han blevet hjulpet væk fra krigens rædsler og løser i stedet sine opgaver på kontoret for direktør Max Stougaard, som han også logerer hos.

Oleksii (tv) er en af tusindvis af ukrainere, som arbejder for danske firmaer via en netforbindelse fra Ukraine. Nu er han blevet hjulpet væk fra krigens rædsler og løser i stedet sine opgaver på kontoret for direktør Max Stougaard, som han også logerer hos.  Foto: Thomas Borberg
Via sin bærbare computer har en 33-årig ukrainsk dataanalytiker serviceret sine danske kolleger fra Kyiv. Efter krigens udbrud er han blevet flygtning på ophold hos direktøren og på firmaets domicil i Hellerup.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
uuut. Duuut. Duuut«. Dørtelefonen med kamera ved hovedindgangen til F5 i Hellerup ringer forgæves. Forklaringen er måske, at receptionisten lige er gået på toilettet? Fem minutter senere er der dog stadig ingen, der svarer. I stedet sniger Politiken sig med en ansat ind i bygningen, og da vi møder direktør Max Stougaard på hovedkontoret, får vi den egentlige forklaring: Dørtelefonen er lidt ustabil, fordi receptionisten sidder i et land, der er hærget af krig.
F5 er et videns- og netværkshus, der tilbyder kurser og etablerer netværk for ledere og specialister. Som mange andre i det hjemlige erhvervsliv har firmaet placeret væsentlige dele af sin drift i Ukraine. 12 af F5’s i alt 50 ansatte møder vanligvis ind på firmaets kontor i Kyiv, og herfra leverer de dataanalyse, finansielle serviceydelser og andre logistiske opgaver, herunder altså at bestyre dørtelefonen.
I dagene op til Ruslands invasion af Ukraine rakte firmaet ud til sine ansatte i Kyiv: Situationen var nu så kritisk, at F5 inviterede alle sine ukrainske ansatte til Danmark på sikker afstand af Ruslands truende hær. 33-årige Oleksii var den eneste, der tog imod tilbuddet. Og nu står han her på kontoret i Experimentariums bygning i Hellerup med sine blå øjne, sorte hår og en hættetrøje.
»Der var ikke så meget, der holdt mig tilbage. Jeg har ingen kone, ingen børn, ingen kæledyr«, siger Oleksii.
Allerede abonnent? Log ind her
