Title: Olena_Zelenska_kritiseres_for_sin_Vogue-forside._N
Date: 2022-08-04
Article Type: Kultur
Author: Ukrainere lancerer støttekampagne efter kritik af førstedamens Vogue-portræt.

Ukrainere lancerer støttekampagne efter kritik af førstedamens Vogue-portræt.
Lars Eriksen
Journalist
»Et portræt af mod«.
Sådan skrev Vogue, da Ukraines førstedame, Olena Zelenska, for nylig
optrådte på forsiden
af det kendte amerikanske modemagasins netudgave. Siddende på et trappetrin med hænderne foldet og albuerne hvilende på benene.
Portrættet er en del af en billedserie, hvor hun sammen med sin mand, præsident Volodymyr Zelenskyj, er blevet fotograferet til modemagasinet af den amerikanske stjernefotograf Annie Leibovitz.
På et andet billede i serien sidder Olena Zelenska ligeledes på et trappetrin, mens en mand iført skudsikker vest tilsyneladende holder vagt. På et tredje poserer hun foran et udbrændt fly.
Kort efter at Vogue offentliggjorde billederne, blev de mødt af hård kritik. De var med til at glamourisere krig, lød det blandt andet, og flere kritiserer, at præsidentparret optræder i et modemagasin, mens krigen raser.
»Ideen om en konfliktzone som baggrund ... er modbydelig«, skrev kunstneren
Adam Broomberg
på Instagram.
Også blandt republikanske stemmer i USA var der harme over billedserien. Nogle mente endda, at man burde skære i den finansielle støtte til Ukraines regering.
»Hvorfor sendte vi 54 milliarder dollars til Ukraine, så Zelenskyj og hans kone kunne posere for Vogue? Du er i krig, og du har tid til fotoshoots?«, skrev den konservative politiske
aktivist Scott Presler.
Og Olena Zelenska på trappetrinet? Hendes poseren var ikke feminin nok, lød det flere steder på de sociale medier.
Men nu svarer ukrainerne igen. Især på sidstnævnte kritikpunkt.
Flere og flere kvinder i Ukraine og andre steder i verden er nemlig begyndt at lægge billeder op på Instagram, hvor de poserer på samme måde som førstedamen. Til billederne tilføjer de hashtagget #SitLikeAGirl, ’sid som en pige’.
Ifølge det engelsksprogede nyhedsmedie Kyiv Post er der både ukrainske politibetjente, kunstnere og journalister blandt de kvinder, som støtter førstedamen ved selv at dele billeder. For at »sige farvel til stereotyper« og latterliggøre »de normer, som piger og kvinder bliver udsat for«, skriver mediet på Twitter.
På Instagram er der uploadet mere end 7.000 billeder med
hashtagget #SitLikeAGirl
.
Også fotografen Annie Leibovitz
har delt et opslag om kampagnen
og opfordret folk til at tage del i den. Olena Zelenska selv kalder det »en stor ære og en drøm« at optræde på billederne i Vogue.
»Nu vil jeg gerne se alle ukrainske kvinder i mit sted. Hende, som kæmper, melder sig frivilligt, slår sig ned i en flygtningelejr, udfører sit arbejde under lyden af en sirene og står fast under besættelsen. Den kvinde fortjener og har ret til at være på alle verdens forsider«,
skrev Zelenska
.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
