Title: Oliedepot_star_i_flammer_under_besværlig_Magnussen
Date: 2022-03-25
Article Type: Formel 1
Author: Der var røg i luften fra et nærliggende oliedepot, da der blev trænet forud for grandprix i Saudi-Arabien.

Racerkøreren Kevin Magnussen fik fredag spoleret store dele af træningen forud for søndagens Formel 1-grandprix i Saudi-Arabien. Problemer med Haas-bilen betød, at danskerens bil for det meste var parkeret i garagen under fredagens to træninger.
I eftermiddagens træning kom Magnussen blot rundt på banen i Jeddah to gange, mens det i den sene træning blev til 13 rundture på bybanen i den saudiarabiske storby. Danskeren fik registreret den dårligste tid af de 20 kørere, mens Ferraris Charles Leclerc var hurtigst i begge træninger.
Det er derfor uvist, hvor Kevin Magnussen står forud lørdagens kvalifikation og søndagens grandprix. Der er dog yderligere én træning lørdag til at lære banen bedre at kende.
Modsat flere af konkurrenterne har den 29-årige dansker aldrig prøvet kræfter med asfalten i Jeddah, men Magnussen er alligevel fortrøstningsfuld.
»Det var ikke ideelt med den begrænsede træning, men på de omgange, jeg fik kørt, føltes bilen ikke så skidt«, siger danskeren til Haas-holdets hjemmeside.
Magnussen håber, at de kan bruge noget af den erfaring, som holdkammeraten Mick Schumacher fik på banen. Tyskeren fik en del mere køretid, og det blev til 27 omgange i den anden træning, hvor Schumacher satte 13.-bedste tid.
Mens Kevin Magnussen ikke havde den mest opløftende dag, var der også problemer uden for racerbanen. Cirka 15 kilometer væk opstod der således brand i et oliedepot. Branden skyldtes formentlig et missilangreb begået af en oprørsgruppe fra Yemen. Branden betød, at fredagens anden træning blev udsat med et kvarter.
Kevin Magnussen fik i sidste weekend et fornemt comeback i Formel 1 efter et års fravær. Det skete, da Haas-danskeren opnåede en femteplads i Bahrain.
ritzau
fortsæt med at læse
Krigen i Yemen eskalerer med nye angreb
»Forfærdende voldshandling«:
De mange døde samles i bunker efter luftangreb i Yemen
Saudi-Arabien bomber oprørere i Yemen efter droneangreb
