Title: Olympisk_vægtløfter_er_pludselig_forsvundet_i_Japa
Date: 2021-07-16
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Mange fra Ugandas OL-hold kom til Japan på træningslejr allerede 20. juni, men nu er vægtløfteren Julius Ssekitoleko (ikke afbildet her) forsvundet fra byen Izumisano.

Mange fra Ugandas OL-hold kom til Japan på træningslejr allerede 20. juni, men nu er vægtløfteren Julius Ssekitoleko (ikke afbildet her) forsvundet fra byen Izumisano. Foto: Kota Kawasaki/Ritzau Scanpix
Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Olympisk.
Vægtløfteren Julius Ssekitoleko fra Uganda er forsvundet i den japanske by Izumisano, hvor han siden juni har været på træningslejr op til OL i Tokyo. Det skriver nyhedsbureauet AFP. Den 20-årige mand udeblev fra en planlagt coronatest fredag middag japansk tid, og da han ikke var til at få kontakt med og ikke at finde på sit værelse, blev der slået alarm. »Byen gør alt for at finde personen. Vi har meldt sagen til politiet«, lyder det fra myndighederne i Izumisano. OL begynder officielt om en uge og varer frem til 8. august. Ssekitoleko havde kort før sin forsvinden fået at vide, at han alligevel ikke skulle konkurrere ved OL.

Foto: Adrian Dennis/Ritzau Scanpix
Motorsport.
Lewis Hamilton holder forrest i sin Mercedes, når formel 1 lørdag for første gang afvikler et nyt type løb på Silverstone i England. Briten vandt fredagens kvalifikation, der afgjorde startrækkefølgen i sprintløbet, hvor formel 1-kørerne skal tilbagelægge 100 kilometer. Resultatet i det løb afgør startrækkefølgen i søndagens grandprix, ligesom første-, anden- og tredjepladsen får henholdsvis tre, to og et point til VM-stillingen. Hamilton vandt kvalifikationen foran Max Verstappen, der i sin Red Bull fører VM-stillingen efter årets første ni grandprixer. Hamiltons holdkammerat, Valtteri Bottas, blev nummer tre.
Fodbold.
Istanbul får ny CL-finale efter flytning. Den tyrkiske storby skal afholde finalen i Europas mest prestigefyldte klubturnering i 2023, efter at den blev flyttet væk fra Istanbul i både 2020 og 2021. Det skriver Det Europæiske Fodboldforbund fredag på sin hjemmeside.
Tennis.
Græske Stefanos Tsitsipas, der nåede finalen i French Open, kunne ikke følge det niveau op på gruset ved Hamburg Open, hvor han har været topseedet. Fredag tabte han kvartfinalen til serbiske Filip Krajinovic 6-3, 1-6, 3-6. Krajinovic møder en anden serber, Laslo Djere, i lørdagens semifinale.
Bukayo Saka var meget ked af sit brændte straffespark i EM-finalen, og det er han stadig. Men han siger skarpt fra over for det racistiske had, han er blevet underlagt på sociale medier.
Bukayo Saka var meget ked af sit brændte straffespark i EM-finalen, og det er han stadig. Men han siger skarpt fra over for det racistiske had, han er blevet underlagt på sociale medier.  Foto: Carl Recine/Ritzau Scanpix
Fodbold.
De sociale medier er nødt til at gøre mere for at bekæmpe racisme på deres platforme. Sådan lyder det i en skriftlig udtalelse fra det 19-årige stortalent Bukayo Saka, der misbrugte Englands sidste straffespark i EM-finalen mod Italien og siden blev udsat for en strøm af grove kommentarer – ligesom Marcus Rashford og Jadon Sancho blev det efter at have kikset deres spark. »Jeg ønsker ikke, at nogen børn eller voksne skal modtage den slags hadefulde og sårende beskeder, som jeg, Marcus og Jadon har fået i denne uge. Jeg vidste med det samme, hvilken form for had der ville ramme mig. Og den sørgelige virkelighed er, at jeres magtfulde platforme ikke gør nok for at stoppe disse beskeder«, skriver Arsenal-spilleren Saka direkte henvendt til Facebook, Twitter og Instagram, mens han også takker for al den kærlighed, han har mødt.
Tennis.
Mens stjerner som Roger Federer, Rafael Nadal, Serena Williams og Simona Halep dropper OL, bekræfter Novak Djokovic, at han rejser til Japan i forsøget på at blive olympisk mester. »Jeg har bestilt mit fly til Tokyo og vil med stolthed støde til det serbiske hold ved OL«, lyder det på Twitter fra Djokovic, der for nylig vandt Wimbledon og tog sin 20. grand slam-titel.
Fodbold.
Lyngby Boldklub har lavet en toårig aftale med midtbanespilleren Abdul Halik Hudu. Ghaneseren kommer til klubben fra svenske Hammarby, som han har spillet seks førsteholdskampe for. 21-årige Hudu har også opnået i alt 58 kampe som udlejet til Frej og GIF Sundsvall i de lavere rangerende rækker i Sverige.
Fodbold.
Premier League-klubben West Ham har solgt Felipe Anderson tilbage til brasilianerens tidligere klub Lazio. Han var stamspiller i sine første sæsoner i England, men røg siden af holdet og var i sidste sæson udlejet til FC Porto. Den 28-årige midtbanespiller scorede 20 mål i 116 kampe for Lazio i sine fem tidligere sæsoner i klubben.
Cykling.
Den canadiske cykelrytter Michael Woods er ikke ved startstregen, når Tour de Frances 19. etape bliver skudt i gang i dag. Det meddeler hans hold, Israel Start-Up Nation, på Twitter, hvor det fremgår, at Woods nu vil forberede sig til OL i Tokyo. Han gik ind til Tour de France med drømmen om en podieplads, men den blev allerede smadret på første etape, da han tabte over otte minutter efter et styrt.
Direkte sport i tv
TV2
12.05 Cykling: Tour de France, 19. etape
TV3 Sport
19.00 Fodbold: FC Midtjylland-OB
TV2 Sport
15.00 Tennis: Swedish Open (ATP)
TV2 Sport X
12.30 Tennis: Hamburg Open (ATP)
19.00 X Games: Skateboard
Eurosport 1
12.15 Cykling: Tour de France, 19. etape
17.35 Skihop: Summer GP
Eurosport 2
23.00 Golf: PGA Tour
Fodbold.
Spillerforeningen har bedt Arbejdstilsynet se nærmere på forholdene i Esbjerg. Flere medier har afsløret skarp kritik af yderst hårdhændede metoder, som den tyske træner Peter Hyballa praktiserer i 1. divisionsklubben. »Vi er nødsaget til at gå videre med sagen, for jeg føler i den grad, at der nu er behov for klart og tydeligt at sige fra over for en kultur eller bare en tendens, hvor dine personlige rettigheder som ansat i Danmark – og som menneske – bliver udfordret. Det kan og vil vi ikke acceptere«, siger Spillerforeningens direktør, Michael Sahl,
til Ekstra Bladet
.
Tennis.
Australieren Alex de Minaur misser sommerlegene i Tokyo, fordi han har afleveret en positiv coronatest. Det skete før afrejse, så han har altså ikke bragt smitte med sig til Japan, hvor der endnu ikke har været virustilfælde inde i OL-boblen. »Vi er kede af det på Alex’ vegne. Han er knust over ikke at kunne deltage«, siger Australiens chef de mission, Ian Chesterman, ifølge Reuters«. Alex de Minaur er nummer 17 på verdensranglisten.
Fodbold.
Larne fra Nordirland bliver AGF’s modstander i anden runde af kvalifikationen til Conference League. Det står klart, efter at den nordirske klub hentede en samlet sejr på 2-0 over Bala Town fra Wales. Aarhusianernes to kampe mod Larne finder sted 22. og 29. juli – vinder de, skal de besejre yderligere to hold, før billetten til gruppespillet er sikret.
Golf.
Sydafrikanske Louis Oosthuizen fører British Open efter første runde, da han klarede torsdagens omgang i seks slag under par. Han er et slag bedre end den amerikanske duo Jordan Spieth og Brian Harman, der deler andenpladsen. Oosthuizen vandt British Open tilbage i 2010, og det er hans eneste major-titel.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
