Title: Omdiskuteret_duo_bliver_de_første_til_at_give_konc
Date: 2022-07-25
Article Type: Musik
Author: Den amerikanske duo The Chainsmokers står bag en lang række EDM-hits, som snart vil kunne høres fra kanten af rummet. Som den første af sin slags skal gruppen give koncert langt fra Jordens overflade.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
’High’ hedder et af de mange hits fra EDM-duoen The Chainsmokers.
Og højt bliver det snart for duoen, der i 2024 står til at blive de første musikere til at optræde på kanten af rummet. Det skriver nyhedsbureauet
Associated Press
.
De to amerikanske musikere Drew Taggart og Alex Pall har sagt ja til at optræde i en trykkapsel bundet fast til en stratosfærisk ballon. Det kommer til at foregå i mere end 30 kilometer over Jordens overflade.
Koncerten vil blive optaget, hvormed gruppens fans på Jorden kan nyde både musikken og turen til kanten af rummet.
Hitmagerne The Chainsmokers,
som mange både elsker og elsker at hade
, glæder sig til eventyret, lyder det i en udmelding ifølge Associated Press:
»Vi ved, at synet af både Jorden og rummet vil være utrolig og inspirerende, og vi håber at kunne udnytte turen kreativit i fremtidige projekter«, siger de.
The Chainsmokers har siden 2016 modtaget adskillige musikpriser og haft fem Top 10 Billboard Hot 100-hits.
Rummet har hidtil været forbeholdt store stater som USA, Rusland, Kina og Indien, men de seneste år er kapitalismen rykket derud.
Dollarmilliardærer som Teslas Elon Musk og Amazons Jeff Bezos er begyndt at investere i rumteknologi for forskning, profit og privatpersoners vilde rumdrømme.
I bølgen af nye virksomheder, der vil sende privatpersoner længere væk fra Jordens overflade, er også firmaet World View, der står bag ideen om at sende The Chainsmokers til kanten af rummet for at optræde.
Ved koncerten håber rumturistfirmaet på at kunne inspirere folk til at gøre noget andet, udtaler direktør Ryan Hartman.
Og med valget af The Chainsmokers er det firmaets ønske at åbne øjnene for rumrejser for det yngre publikum, uddyber han.
Turen til rummets yderkant vil vare 6-12 timer.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
Milliardæren Branson er tilbage fra tur i rummet: »Det her kan virkelig blive en gamechanger«
Dansk kunstværk i rummet skal gøre universet til allemandseje
