Title: Omfanget_er_hidtil_uset_Kvinde_erkender_sig_skyldi
Date: 2022-06-15
Article Type: Danmark
Author: En kvinde tilstår hvidvask af 29 milliarder kroner. Det er sket i et retsmøde i Københavns Byret onsdag.

Artiklen er opdateret klokken 13.51 med anklagerens og forsvarerens mening om straf.
En kvinde har onsdag tilstået, at hun forsøgte at hvidvaske mere end 29 milliarder kroner for blandt andre russiske rigmænd.
Tilståelsen er sket i et retsmøde i Københavns Byret.
Sagen er en udløber af skandalen omkring Danske Banks filial i Estland. Politiet zoomede ind på en række danske kommanditselskaber, som lod store beløb rulle gennem konti i banken.
Derefter blev blandt andre den 49-årige sigtet for hvidvask, idet hun var med til at administrere en stribe selskaber, der blev oprettet i Danmark.
Kvinden, der er litauisk statsborger, er i forvejen i gang med at afsone en anden dom for hvidvask af 140 millioner kroner.
Forbrydelserne med i alt 40 kommanditselskaber er sket fra december 2008 og frem til marts 2013.
Kvindens forsvarer, advokat Peter Secher, spørger under den 20 minutter lange afhøring, om hun vidste, at konstruktionen med at indsætte stråmænd som direktører i selskaberne var at skjule pengene for myndighederne?
»Ja, selvfølgelig«, siger hun.
En af de to anklagere, Lisette Jørgensen, siger, at det var organiseret kriminalitet, der var sat i system - og at beløbet er af en hidtil uset størrelse i danske sager om hvidvask.
Ganske vist spillede kvinden ikke en hovedrolle. Men hun fungerede som et led i et større hjul, som sikrede, at pengenes oprindelse blev skjult for myndighederne.
De kriminelle aktiviteter skete i rådgiverselskaberne Cph Consulting, hvor kvinden var kontormedarbejder, og i Dan Consulting, hvor hendes titel var direktør.
I forvejen er kvinden idømt fængsel i tre år og 11 måneder i en anden sag om hvidvask. Derfor skal den nye straf være en såkaldt tillægsstraf.
Anklagerne beder om fem år og en måned, så der sammenlagt bliver tale om ni år. Derimod mener forsvareren, at der højst kan blive tale om to år og en måned.
Dommerens afgørelse kommer 23. juni om morgenen.
ritzau
