Title: Omfattende_omlægning_til_fjernvarme_kan_tage_op_mo
Date: 2022-04-10
Article Type: Danmark
Author: Hvis over 250.000 husstande skal over på fjernvarme, vil det ifølge organisation tage mellem fem og syv år.

Hvis alle husstande med gasfyr skal over på en anden varmekilde, kommer det nok til at tage som minimum en håndfuld år.
Det vurderer Kim Mortensen, direktør i Dansk Fjernvarme, brancheorganisation for fjernvarmeselskaberne.
I et interview med Berlingske siger statsminister Mette Frederiksen (S), at alle 400.000 private husstande, som har gasfyr, skal over på en anden energikilde.
Det kan være fjernvarme eller individuelle varmepumper, der hvor det kan give mening, siger hun.
I Dansk Fjernvarme er vurderingen, at ud af de 400.000 husstande vil omkring to tredjedele - altså over 250.000 - kunne få tilbud om fjernvarme.
En omstilling i den størrelsesorden kommer dog ikke til at ske fra den ene dag til den anden.
»Jeg vil gerne kunne sige, at det maksimalt tager fem år. Men det mere realistiske er nok mellem fem og syv år, før alle er med«, siger Kim Mortensen.
Det er især et enormt planlægningsarbejde, som gør, at det vil tage flere år at hjælpe borgere fra en energikilde til en anden.
Derfor opfordrer Dansk Fjernvarme også til, at myndighederne hurtigst muligt indleder arbejdet med at få udbredt adgangen til fjernvarme.
»Det, der haster, er, at der bliver lavet kommunal varmeplanlægning ude i kommunerne«.
»Aalborg Universitet er kommet med et rigtig fint bud på, hvordan den kunne se ud. Vi synes, at den plan meget hurtigt skal på bordet, og så skal kommunerne have en kort frist til at gennemføre varmeplanlægningen«, siger Kim Mortensen.
Han siger også, at der gerne hurtigt må komme overblik over planlagte fjernvarmeprojekter, så boligejerne ved, om de kommer til at få fjernvarme i deres område eller ej.
I Green Power Denmark - tidligere kendt som Dansk Energi - bliver ambitionen fra statsministeren hilst meget velkommen.
Det kommer dog til at kræve flere penge og mere information, hvis alle med et gasfyr skal over på en anden energikilde, siger Kamilla Thingvad, direktør for energiproduktion og -udvikling og handel i Green Power Denmark.
Hun peger også på et par forhold, der kan udfordre hele processen.
»Det, der kan være udfordringen, i forhold til hvis det her skal ske rigtig hurtigt, er manglen på arbejdskraft. Mange steder er der også udfordringer med at få de materialer, der er brug for. Det kan godt blive et ekstra bump på på vejen i forhold til det tempo, vi gerne så«, siger Kamilla Thingvad.
En betydelig del af den naturgas, der i dag forbruges i Danmark, stammer fra Rusland.
Til Berlingske siger statsministeren, at Danmark skal blive uafhængig af den russiske gas. Hun ønsker imidlertid ikke at sige hvor hurtigt.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 412.000 boligejere er ramt af stigende gaspriser
