Title: Omikron-fodbold_Uværdigt_portugisisk_malorgie_spa
Date: 2021-11-30
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Belenenses-spilleren Rafa Santos siger her tak for indsatsen til en assisterende dommer ved afbrydelsen af lørdagens bizarre ligakamp mod Benfica. En kamp, der ifølge begge klubber ikke burde have været spillet.

Belenenses-spilleren Rafa Santos siger her tak for indsatsen til en assisterende dommer ved afbrydelsen af lørdagens bizarre ligakamp mod Benfica. En kamp, der ifølge begge klubber ikke burde have været spillet.  Foto: Patricia De Melo Moreira/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
En skandalekamp i den portugisiske Primeira Liga, hvor Belenenses lørdag på hjemmebane tabte 0-7 til Benfica, får nu et juridisk efterspil. Belenenses havde pga. omikron-coronavarianten blot ni spillere til rådighed, men følte sig presset af det portugisiske forbund til at stille til start. Opgøret, hvor Benfica førte 7-0 ved pausen, blev afbrudt kort inde i anden halvleg, da Belenenses var nede på seks spillere. Beleneses-præsident Rui Pedro Soares meddeler, at han vil lægge sag an mod en ligaofficial, der i en rapport har oplyst, at Belenenses var klar til at spille trods sygdomsudbruddet.
»Det er ikke sandt, hvad der står. Jeg sagde, at det var skamfuldt, og at jeg var oprørt over, at vi skulle spille, for det var vi ikke klar til. Jeg sagde det foran blandt andre politi og dommere. I retten vil sandheden om, hvad det skete, komme frem«, siger Rui Pedro Soares til CMTV. Benfica, der også følte sig presset til at spille, kommenterede mandag kampen med ordene: »En af de mest triste episoder i portugisisk fodboldhistorie«.
Mathias Gidsel går imellem Rubén Marchan og Milan Milic i EHF European League-kampen i Jyske Bank Arena i Odense tirsdag aften.
Mathias Gidsel går imellem Rubén Marchan og Milan Milic i EHF European League-kampen i Jyske Bank Arena i Odense tirsdag aften. Foto: Frank Cilius/Ritzau Scanpix
Håndbold.
Der var masser af drama, da GOG tirsdag tog imod franske Nantes i European League. Det fynske hold bragte sig foran med et minut tilbage, men en reducering af den makedonske legende Kiril Lazarov cirka ti sekunder før slutfløjtet førte til, at det blev 29-29. Dermed tog begge hold et point i Jyske Bank Arena i Odense, der til lejligheden havde erstattet Gudmehallerne som GOG’s hjemmebane. Det betyder, at både GOG og Nantes nu har 7 point efter halvdelen af kampene i deres gruppe. Det er ét færre end tyske Lemgo, som har 8.
NFL.
Danske Hjalte Froholdt er tilbage hos Cleveland Browns tre dage efter at være blevet fritstillet af NFL-holdet. Det skete lørdag. Derefter havde de øvrige NFL-hold i to døgn mulighed for at overtage fynboens kontrakt. Det skete ikke, men nu er Froholdt altså blevet hentet tilbage til Cleveland, der sætter ham på sit træningshold, hvor spillerne som udgangspunkt ikke kan tages med til kampe. Det kan dog ændre sig med ret kort varsel. 25-årige Froholdt har været i NFL siden 2019 og har ud over Cleveland Browns været på kontrakt hos New England Patriots og Houston Texans. I alt har han optrådt i 12 betydende kampe.
Håndbold.
Østrigs kvindelandshold er rejst til VM i Spanien uden cheftræner Herbert Müller. Han er nemlig blevet testet positiv for coronavirus og er derfor indtil videre blevet hjemme. Det skriver Østrigs håndboldforbund på sin hjemmeside. Assisterende træner Erwin Gierlinger og spilleren Katarina Pandza er også blevet hjemme. Indtil Herbert Müller kan komme til Spanien, vil hans bror, juniorlandstræner Helfried Müller, tage over. VM i kvindehåndbold begynder onsdag. Østrig er placeret i gruppe H sammen med værterne fra Spanien samt Argentina og Kina og skal spille sin første kamp torsdag mod sidstnævnte.
Fodbold.
Det er en forsinket pengeoverførsel, der har ført til, at spillerne i 1.-divisionsklubben Jammerbugt FC ikke har fået deres løn tirsdag. Det siger administrerende direktør i klubben, Søren Als Christiansen, til B.T. Han kalder det for en teknisk fejl. »Det skyldes en pengeoverførsel, vi har på vej, der ikke er kørt igennem endnu. Der er tale om én overførsel fra ét pengeinstitut. Denne her forsinkelse er uheldig og beklagelig. Jeg er ekstremt ked af det«, siger Søren Als Christiansen til B.T. Han forventer, at spillerne får deres løn tirsdag aften eller onsdag og siger samtidig til B.T., at klubben vil arbejde på en plan, der kan være med til at sikre, at det samme ikke sker igen. Jammerbugt ligger aktuelt på tiendepladsen i 1. division. I sidste uge meddelte klubben, at nuværende cheftræner Bo Zinck stopper til nytår for at indtage en rolle som sportsdirektør. Nuværende assisterende træner Nabil Trabelsi tager over.
Fodbold.
I oktober udtrykte VM-arrangøren Qatar over for Dansk Boldspil-Union (DBU), at alle – også homoseksuelle – er velkommen til næste års VM, men den holdning er i hvert fald ikke afstemt med den egyptiske VM-ambassadør Mohamed Aboutrika. Den tidligere fodboldstjerne, der regnes blandt de bedste afrikanske spillere nogensinde, giver i et interview på tv-kanalen BeIN Sports udtryk for, at homoseksualitet bør bekæmpes. »Vores rolle er at stå imod over for fænomenet homoseksualitet, da det er en farlig ideologi, der er blevet ækel, og folk skammer sig ikke over det længere. De vil fortælle dig, at homoseksualitet er en menneskeret. Nej, det er ikke en menneskeret, det er faktisk imod menneskeheden«, siger Mohamed Aboutrika.
Briten Daniel Evans leverede tirsdag stor tennis i Davis Cup-kvartfinalen mod Tyskland.
Briten Daniel Evans leverede tirsdag stor tennis i Davis Cup-kvartfinalen mod Tyskland. Foto: Leonhard Foeger/Ritzau Scanpix
Tennis.
Davis Cuppens anden kvartfinale, der tirsdag bliver spillet i Innsbruck, startede lovende for Storbritannien. Daniel Evans leverede sublim tennis, da han besejrede Tysklands Peter Gojowczyk 6-2, 6-1. Men derefter udlignede tyskernes Jan-Lennard Struff, da han i tre sæt, 7-6 (8/6), 3-6, 6-2, nedkæmpede Cameron Norrie. Det sene doubleopgør, der afrunder opgøret, bliver derfor afgørende for, hvem der skal nå semifinalen. Onsdag spilles den tredje kvartfinale i Madrid mellem Serbien og Kasakhstan, hvor vinderen skal møde Kroatien i semifinalen, mens den sidste kvartfinale afvikles torsdag, også i Madrid, hvor Rusland møder Sverige. Vinderen her møder enten Storbritannien eller Tyskland.
NFL.
Danske Hjalte Froholdt er nu ledig på markedet efter at være blevet fyret af NFL-holdet Cleveland Browns. Danskeren blev fritstillet lørdag. Derefter havde de øvrige NFL-hold to døgn til at overtage fynboens kontrakt. Det er ikke sket, og Froholdt er derfor nu uden hold. Han har været i NFL siden 2019 og har ud over Cleveland Browns været på kontrakt hos New England Patriots og Houston Texans. I alt har han optrådt i 12 betydende kampe.
Skak.
Det fjerde parti i kampen om VM endte ligesom de tre foregående med et remis. Dermed står det fortsat lige mellem tirsdagens norske fødselar Magnus Carlsen, der har siddet på VM-tronen siden 2013, og hans russiske udfordrer, Ian Nepomniachtchi. VM i skak skal afgøres over 14 partier og begyndte i fredags. Den norsk-russiske dyst ventes færdig i midten af december. Det er fjerde gang, at Carlsen skal prøve at forsvare sin VM-titel.
Fodbold.
Den femdobbelte vinder af den prestigefyldte Ballon d’Or-pris, Cristiano Ronaldo, sluttede som nr. 6 ved mandagens prisuddeling, men trækker alligevel overskrifter.
Det sker, efter at chefredaktør Pascal Ferre fra mediet France Football, som er arrangør af Ballon d’Or-prisen, angiveligt har sagt til avisen The New York Times, at »Ronaldo kun har én ambition, og det er at vinde flere Ballon d’Or-priser end Lionel Messi«. Nu har Ronaldo taget til genmæle via Instagram. »Pascal Ferre har løjet. Han brugte mit navn til at promovere sig selv og det medie, han arbejder for«, meddeler Ronaldo og tilføjer: »Jeg vinder for mig selv og de klubber, jeg repræsenterer. Jeg vinder for mig selv og dem, som elsker mig. Jeg vinder ikke mod nogen«.
Fodbold.
FC Midtjylland købte tidligere i år den brasilianske angriber Marrony for godt 30 mio. kr., men rekordindkøbet har målt på antal scoringer været et decideret flop. Nul mål i bare 119 minutters superligafodbold vidner om en svær start. FCM’s sportschef, Svend Graversen, forklarer til Ritzau, at den 22-årige har skullet vende sig til en helt ny kultur og et nyt sprog. »Vi vidste godt, at det ville komme til at tage noget tid. Selvfølgelig havde vi håbet på, at det var tidligere, han ville præstere. At han ikke har været ret meget på banen er nu engang bare sådan, tingene er, og så er det hans opgave at spille sig ind i hjertet på Bo (Henriksen, red.)«, siger sportschefen i kølvandet på det skuffende 1-1-møde med bundproppen Vejle i aftes.
Tirsdag 30. november
DR1
18.00 Fodbold: Danmark-Rusland
(k)
TV 2 Sport
18.30 Fodbold: Atalanta-Venezia
20.45 Fodbold: Verona-Cagliari
03.00 Badminton: World Tour Finals
TV3 Sport
18.45 Håndbold: GOG-Nantes
(m)
01.05 Ishockey: Florida-Washington
TV3 Max
20.30 Fodbold: Newcastle-Norwich
Xee
21.00 Fodbold: Leeds-Crystal
Palace
Eurosport 1
13.45/19.45 Snooker: UK Championship
Eurosport 2
16.00 Tennis: Davis Cup
TV 2 Sport X
18.30 Fodbold: Fiorentina-Sampdoria
20.45 Fodbold: Salernitana-Juventus
01.30 Basketball: Brooklyn-NY
Knicks
Fodbold.
Manchester Uniteds nye manager Ralf Rangnick kommer tidligst til at sidde på trænerbænken på søndag, når Crystal Palace kommer på besøg på Old Trafford. Hans arbejdstilladelse lader vente på sig, og det er derfor Michael Carrick, der styrer tropperne torsdag mod Arsenal.
Olympisk.
Danmarks Idrætsforbund og Team Danmark har modtaget en donation på 50 mio. kr., der skal hjælpe de danske OL- og PL-atleter frem mod legene i Paris 2024. Det er Kirkbi, ejet af Lego-familien Kirk Kristiansen, der donerer pengene. Salling Fondene har ligeledes doneret 50 mio. kr. frem mod Paris i 2024.
Badminton.
Ugens World Tour Finals i Indonesien byder set med danske øjne på et spektakulært indledende gruppespil i mændenes single. Her er OL-guldvinderen Viktor Axelsen havnet i gruppe med landsmanden Rasmus Gemke – de to mødes onsdag – samt det japanske fænomen Kento Momota og inderen Lakshya Sen. Yderligere danske deltagere på Bali er doublekonstellationen Kim Astrup-Anders Skaarup Rasmussen samt mixeddoublen Mathias Christiansen-Alexandra Bøje.
Golf.
Tiger Woods kommer ikke til at vende tilbage til sporten, som han har været med til at dominere gennem et kvart århundrede, på fuld tid. Det siger det amerikanske ikon ifølge Ritzau i et interview med magasinet Golf Digest. »Jeg tror, at det er realistisk at kunne spille på Touren en dag – aldrig fuld tid igen – men at vælge, som jeg har lyst«, siger Tiger Woods, som i februar kørte galt i sin bil.
Fodbold.
Lionel Messi vandt i aftes for 7. gang i karrieren det eftertragtede Ballon d’Or-trofæ. Den 34-årige argentiner mener selv, at hans landsholdskammerater skal have en stor del af æren for prisen. Med landsholdet vandt Messi sommerens Copa América. »Det, jeg opnåede med Argentina, var en drøm, der gik i opfyldelse. Jeg tror, at jeg vandt dette trofæ (Ballon d’Or) takket være det, vi opnåede ved Copa América, så jeg dedikerer denne pris til mine holdkammerater«, siger Lionel Messi ifølge Ritzau. Copa América-triumfen var den første for Messi i en 16 år lang landsholdskarriere.
Årets Sportsnavn.
Så er de sidste fem nomineringer til prisen som Årets Sportsnavn på plads. De fem sidste nominerede er cykelrytteren Kasper Asgreen, svømmeren Pernille Blume, cykelduoen Lasse Norman Hansen og Michael Mørkøv, roerne Frederic Vystavel og Joachim Sutton samt Lisa Gjessing, der repræsenterede Danmark i taekwondo ved de paralympiske lege. Det er Danmarks Idrætsforbund (DIF) og Team Danmark, som står bag kåringen. Vinderen afsløres ved gallaen Sport 2021 i Herning 8. januar.
Squash.
VM for hold i Malaysia, hvor spillet skulle have været indledt i næste uge, er aflyst. Det skyldes, at det overvejende muslimske Malaysia nægter Israels overvejende jødiske hold at rejse ind i landet. Præsidenten for Det Internationale Squashforbund, Zena Wooldridge, oplyser ifølge Ritzau, at forbundet har forsøgt at »påvirke de højeste myndigheder i Malaysia for at sikre mulighed for alle deltagende hold, inklusive Israel, i at komme ind i landet og konkurrere«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
