Title: Omsider!_Joakim_Mæhle_far_hul_pa_bylden_i_stort_m
Date: 2022-01-09
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Joakim Mæhle scorede på Hans Hateboers oplæg.

Joakim Mæhle scorede på Hans Hateboers oplæg.  Foto: Jennifer Lorenzini/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Landsholdsspilleren Joakim Mæhle spillede hele det vanvittige Serie A-opgør mellem Udinese og Atalanta – og scorede samtidigt sit første mål for klubben og assisterede endda også i slutminutterne, da Atalanta udbyggede føringen fra 4-2 til slutresultatet 6-2. Først øgede den danske wingback til 5-2, da Aleksey Miranchuk fandt Mæhle med en skarp aflevering tilbage i feltet. Kort efter lagde Mæhle op til Matteo Pessinas scoring. Med sejren i Joakim Mæhles 47. kamp for Atalanta siden skiftet fra Genk 1. januar sidste år, forbliver Atalanta på fjerdepladsen i ligaen med 41 point for 20 kampe. Det er anden gang i denne sæson, at der bliver scoret 8 mål i en Serie A-kamp. I december spillede Lazio og Udinese 4-4.
Søndagen bød på endnu et målrigt og højspændt drama i Serie A. Roma formøblede en 3-1-føring på hjemmebane mod Juventus, der vandt 4-3 efter en særdeles hektisk slutfase. Mattia De Sciglio blev i 77. minut matchvinder for Juventus, der sluttede med 10 mand, da Matthijs de Ligt havde hånd på bolden og blev udvist efter sit andet gule kort, mens Lorenzo Pellegrini brændte det efterfølgende straffespark i 83. minut.
Fodbold.
Coronapandemien skal trods smitte på mange hold ikke diktere spillets gang ved Africa Cup of Nations. Det Afrikanske Fodboldforbund (CAF) meddeler således, at hvis man har 11 friske spillere, så skal man stille op til kamp. I tilfælde af, at man ikke har en coronanegativ målmand, så må en markspiller ind mellem stængerne. Kan et hold ikke stille med 11 spillere, så taberdømmes det som udgangspunkt med 0-2.
På grønsværen blev turneringen indledt med Cameroun-værternes 2-1-sejr mod Burkina Faso i Yaounde. Camerouns målmand Andre Onana (Ajax), der grundet en dopingkarantæne kun har spillet to kampe det seneste år, virkede nervøs og overtændt i den indledende fase og må tage Gustavo Sangares føringsmål på sin kappe, da han mistimede et indgreb i forbindelse med et indlæg. Andre Onana blev dog reddet af anfører Vincent Aboubakar, der udlignede og sendte værterne i front og mod sejr på to straffespark inden pausen.
Camerouns dobbelte målscorer Vincent Aboubakar spiller til dagligt i Saudi-Arabien for klubben Al-Nassr.
Camerouns dobbelte målscorer Vincent Aboubakar spiller til dagligt i Saudi-Arabien for klubben Al-Nassr.  Foto: Kenzo Tribouillard/Ritzau Scanpix
Mandag skal en af turneringsfavoritterne, Senegal, i aktion mod Zimbabwe, men med tre nye coronatilfælde i weekenden oven på de seks spillere, der allerede sidder i isolation i Dakar, skal Senegal-træner Aliou Cisse finde alternativer. To af målmændene – herunder Chelsea-stjernen Edouard Mendy – har fået virus og yderligere to spillere døjer med skader. 11 af truppens 27 spillere er nu ukampdygtige. »Det er en lidt kompliceret situation«, som Aliou Cisse tørt konstaterer over for BBC.
Burkina Fasos fans er klar på stadion inden åbningskampen mod Cameroun kl. 17.
Burkina Fasos fans er klar på stadion inden åbningskampen mod Cameroun kl. 17.   Foto: Kenzo Tribouillard/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Kasper Dolberg scorede sit femte ligamål i denne sæson, da han bragte Nice foran 1-0 i 3-0-sejren i den franske Ligue 1 på udebane mod Brest, der endda spillede 70 minutter med 11 mod 10. Den danske angriber trykkede i 13. minut fra ca. 18 meters afstand og sendte bolden resolut over i det lange hjørne. Med 36 point for 20 kampe bejler Nice til en plads i næste sæsons Champions League.
Fodbold.
Shrewsbury fra den tredjebedste engelske række kom på sensationskurs med en føring på Anfield mod Liverpool i søndagens FA Cup-møde, men føringen holdt kun en håndfuld minutter. Liverpools 17-årige reserve Kaide Gordon scorede sit første mål for storklubben i sin anden optræden, inden tomålskytten Fabinho øgede på straffespark og dermed sendte Liverpools reservespækkede hold på kurs mod en sejr på 4-1. Dagens detalje stod Roberto Firmino for, da han satte 3-1-scoringen ind med et hælspark.
Harry Winks udlignede på frispark for Tottenham.
Harry Winks udlignede på frispark for Tottenham.  Foto: Matthew Childs/Ritzau Scanpix
Andetsteds i FA Cuppens 3. runde var Tottenham i gevaldige problemer på hjemmebane mod Morecambe, der ligeledes spiller i den tredjebedste række. Gæsterne kom foran og det var først i det sidste kvarter, Tottenham fik hevet en sejr på 3-1 i land, da de erfarne Harry Winks, Lucas Moura og Harry Kane kom på scoringstavlen.
En af 3. rundes mest overraskende resultater kom i søndagens sidste kamp, da Nottingham fra den næstbedste række besejrede storklubben Arsenal 1-0. Philip Zinckernagel blev skiftet ud et kvarter før tid og så fra bænken holdkammeraten Lewis Grabban blive matchvinder i 83. minut. Udvalgte øvrige resultater fra 3. runde: West Ham-Leeds 2-0, Charlton-Norwich 0-1, Wolves-Sheffield United 3-0.
Fodbold.
Med en 1-0-sejr på hjemmebane over Getafe holder Sevilla uden den i øjeblikket muskelskadede Thomas Delay presset på Real Madrid i den spanske La Liga. Rafa Mir blev matchvinder på spektakulær facon, da han i 22. minut lod et indlæg gå bag om støttebenet, inden han med hælen prikkede bolden mod mål. Real Madrid fører La Liga med 49 point for 21 kampe. Sevilla er 2’er med 44 point efter 20 kampe.
Håndbold.
Målmanden Jannick Green har afleveret endnu en positiv coronatest og er derfor ikke med på flyet, når det danske landshold mandag rejser til EM i Ungarn. I henhold til EM’s coronaprotokol kan Jannick Green tidligst støde til EM-truppen i den kommende weekend. Den øvrige trup og stab meldes coronafri.
Søndag 9. januar
TV 2 Sport
12.20 Skiskydning: World Cup, jagtst. (m)
14.35 Skiskydning: World Cup, jagtst. (k)
18.30 Fodbold: Osasuna-Cádiz
21.30 Basketball: LA Clippers-Atlanta
TV3+
15.00 Fodbold: Liverpool-Shrewsbury
22.15 Am. fodbold: LA Rams-San
Francisco
02.20 Am. fodbold: Las Vegas-Chargers
TV3 Sport
09.20 Nordisk komb.: World Cup, skihop
14.00 Håndbold: Lada-Herning/
Ikast (k)
16.00 Håndbold: Odense-CSKA
Moskva(k)
18.45 Am. fodbold: Jacksonville-Indianapolis
TV3 Max
09.20 Alpint: World Cup storslalom
13.00 Fodbold: Brighton-Man.
City (k)
15.00 Fodbold: West Ham-Leeds
18.10 Fodbold: Nottingham F.-Arsenal
20.05 Ishockey: St. Louis-Dallas
6’eren
15.00 Fodbold: Tottenham-Morecambe
CANAL 9
13.30 Fodbold: Luton-Harrogate
Eurosport 1
14.30 Skiskydning: World Cup (k)
15.30 Skihop: World Cup (m)
19.45 Billard: Snooker London
Masters
Eurosport 2
12.20 Skiskydning: World Cup (m)
13.45 Billard: Snooker London
Masters
15.00 Fodbold: Cardiff-Preston
22.00 Golf: Tournament of Champions
TV 2 Sport X
07.30 Tennis: ATP Cup finale
12.30 Fodbold: Venezia-Milan
14.30 Fodbold: Torino-Fiorentina
16.30 Fodbold: Napoli-Sampdoria
18.30 Fodbold: Roma-Juventus
20.45 Fodbold: Inter-Lazio
02.30 Basketball: Golden State-Cleveland
Cykling.
Med et kraftfuldt fremstød i den afsluttende fase tilbageerobrede den tidligere dobbelte danske mester i cykelcross Simon Andreassen (Cannondale Factory Racing) den nationale trone i den terrængående disciplin, da han på en mudret rute ved Aarhus Cyklebane var i stand til at distancere konkurrenterne med et lille minut. 24-årige Simon Andreassen var også indehaver af DM-titlen i 2016 og 2017, men i de seneste fire år har Sebastian Fini (Team KMC Orbea), der ligesom den nykårede mester hovedsagelig udfolder sig på mountainbike, haft retten til at bære Dannebrogs-trikoten i cykelcross. Fini sluttede denne gang på sjettepladsen, mens sølvet gik til Gustav Frederik Dahl (Give Cykel Klub) og bronzen til Oliver Vedersø Sølvhøj (Torpado-Ursus).
Håndbold.
Odenses kvinder måtte efter 27-27 på hjemmebane mod CSKA Moskva nøjes med det ene point i Champions League-duellen. Maren Nyland Aardahl blev med 6 mål topscorer for fynboerne, der qua uafgjort forpassede muligheden for at overhale CSKA i gruppe B. Odense er på femtepladsen med ni point efter ni kampe og med fine muligheder for at komme i playoff om en plads i kvartfinalerne.
Tennis.
Clara Tauson, der måtte trække sig skadet fra en turnering i Australien i fredags, kan mandag registrere en fremgang på verdensranglisten, hvor hun nu er nummer 41. Det er hendes foreløbigt højeste placering i karrieren. Det er endnu uklart, om den 19-årige kan nå at blive klar til Australian Open, der indledes næste mandag.
Skøjteløb.
Philip Due Schmidt blev bedste dansker ved EM i Heerenveen i Holland, da han sluttede som nummer 8 i hurtigløbernes massestart, der blev vundet af belgieren Bart Swings. Viktor Hald Thorup blev nummer 14.
Håndbold.
Efter 14-14 ved pausen viste Herning-Ikast Håndbold styrke og vandt udekampen i 1. runde af gruppespillet i kvindernes European League mod russiske Lada Togliatti med 27-24.
Skisport.
Østrigeren Johannes Strolz leverede sit livs slalomløb, da han blev en sensationel vinder af World Cup-afdelingen i Adelboden i Schweiz. Det var første gang overhovedet, at den 29-årige formåede at komme på podiet, hvor han havde selskab af østrigeren Manuel Feller og tyske Linus Strasser. Hvor opsigtsvækkende en præstation det var, understreges af at Johannes Strolz blot var nummer 7 efter det første gennemløb.
Tennis.
De canadiske mænd sejrede i landsholdsturneringen ATP Cup i Sydney i finalen mod Spanien. Det hele var afgjort efter de to singlekampe, hvor Denis Shapovalov slog Pablo Carreno Busta 6-4, 6-3 og Felix Auger-Aliassime triumferede mod Roberto Bautista Agut med 7-6 (3), 6-3.
Håndbold.
Danmarks mænd knuste lørdag Norge i en test i Hillerød. Sejren på 35-25 skaber respekt hos nordmændene. Stjernen Sander Sagosen peger på Danmark som favorit ved det kommende EM, der indledes på torsdag. »Danmark spillede en fantastisk kamp, mens vi spillede mindre godt. Vi mødte den soleklare guldfavorit. Vi var langt bagud. Per dags dato er vi ikke bedre, end det vi præsterede«, siger Sander Sagosen ifølge Ritzau til norsk TV2.
Fodbold.
Zlatan Ibrahimovic og Theo Hernández (2) sørgede for målene, da AC Milan sejrede med 3-0 mod Venezia i den italienske Serie A. AC Milan har nu 48 point.
Fodbold.
Den tidligere OB-træner Jakob Michelsen har fået job i Norge som cheftræner i HamKam. Kontrakten gælder til udgangen af 2023.
Tennis.
Rafael Nadal kunne søndag fejre sin 89. turneringssejr på ATP Tour. Det skete, da han strøg til tops i Melbourne Summer Set med 7-6, 6-3 over den amerikanske outsider Maxime Cressy, der er nummer 112 på verdensranglisten.
Fodbold.
Real Madrid-anføreren Karim Benzema rundede de 300 mål for kongeklubben, da han var på pletten to gange i 4-1-sejren på hjemmebane over Valencia, der havde Daniel Wass på banen i hele kampen. Kun fire spillere har ifølge Ritzau scoret mere end 300 mål for Real Madrid: Cristiano Ronaldo (450), Raúl (323), Alfredo Di Stéfano (308) og Karim Benzema (301). Real Madrid fører La Liga med 49 point for 21 kampe. Sevilla er 2’er med 41 point efter 19 kampe.
Fodbold.
Emiliano Marcondes var den udslagsgivende faktor, da Bournemouth spillede sig videre i den engelske FA Cup. Danskeren scorede samtlige tre mål i udesejren på 3-1 mod Yeovil Town.
Fodbold.
Australske Josh Cavallo, som er erklæret homoseksuel, skriver på Instagram, at han i weekendens kamp mod Melbourne Victory måtte lægge øre til homofobiske tilråb. »Jeg har ikke ord for, hvor skuffet jeg er. Det burde ikke være acceptabelt, og der skal gøres mere for at holde de mennesker ansvarlige«, skriver den 22-årige Cavallo.
Tennis.
Holger Rune tabte natten til søndag i kvalifikationen i Adelaide, da han igen måtte se sig slået af Corentin Moutet, der vandt 7-5, 6-3. Holger Runes næste opgave bliver Australian Open, der begynder 17. januar i Melbourne.
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand scorede to gange for Columbus Blue Jackets i nattens 4-3-sejr over New Jersey Devils i NHL.
Fodbold.
Coronasmitten i Italien sætter nu en stopper for fulde huse på Serie A-arenaerne. Serie A meddeler således, at der i 22 og 23. spillerunde kun må lukkes 5.000 tilskuere ind på stadion. Dagens kampe i 21. spillerunde er dermed den foreløbigt sidste spillerunde med potentielt fulde huse. Søndagens helt store kampe i Serie A er Roma-Juventus kl. 18.30 og Inter-Lazio kl. 20.45.
Tennis.
Favoritten Ashleigh Barty triumferede i WTA-turneringen i Adelaide, der fungerer som opvarmning til den kommende store grandslamturnering i Melbourne. I finalen sejrede Barty overbevisende med cifrene 6-3, 6-2 over Elena Rybakina fra Kasakhstan, der rangerer som nummer 14 på verdensranglisten. Barty skulle bare bruge 65 minutter på at vinde.
Fodbold.
Den 32-årige forsvarspiller Ousmane Coulibaly fra Mali kollapsede lørdag i kamp i Qatar. Det skriver Ritzau. Ousmane Coulibaly modtog behandling på stedet af en læge, inden en ambulance bragte ham til et hospital.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
