Title: Omstridt_saudiarabisk_kronprins_meldt_til_politiet
Date: 2022-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Organisationer vil have fransk politi til at efterforske saudiarabisk kronprins’ rolle i drab på journalist.

To menneskerettighedsorganisationer har torsdag meldt den saudiarabiske kronprins, Muhammed bin Salman, til det franske politi.
Det sker på dagen for prinsens besøg i Paris, hvor han skal mødes med præsident Emmanuel Macron.
Organisationerne vil have politiet til at åbne en efterforskning af prinsens rolle i drabet på journalisten Jamal Khashoggi.
Det skriver organisationerne Democracy for the Arab World Now (Dawn) og Trial International i en pressemeddelelse torsdag.
Khashoggi blev i 2018 dræbt og formentlig parteret på det saudiarabiske konsulat i Istanbul i Tyrkiet.
Han arbejdede inden sin død som skribent på den amerikanske avis Washington Post. Her skrev han kritisk om det saudiarabiske styre, herunder om kronprinsen, som de facto leder landet.
Amerikanske efterretningstjenester har konkluderet, at prinsen godkendte drabet på journalisten.
»De franske myndigheder bør med det samme åbne en efterforskning af Mohammed bin Salman for hans rolle i det grufulde mord på Jamal Khashoggi«, siger direktør i Dawn Sarah Leah Whitson.
»Frankrig er forpligtet til at undersøge en mistænkt som Mohammed bin Salman, hvis han er på fransk territorium«, siger hun videre.
De to organisationer mener ikke, at prinsen i kraft af sin position har nogen immunitet. Det skyldes, at han ikke formelt er statsoverhoved, siger de.
Før sit møde med Macron har Mohammed bin Salman været i Grækenland. Her har han mødtes med landets premierminister, Kyriakos Mitsotakis.
Det er første gang, at bin Salman besøger et europæisk land siden drabet på Khashoggi.
Formålet møderne er at diskutere bilaterale forhold og måder, hvorpå de kan forbedres, har det lydt fra saudiarabiske statsmedier.
En græsk embedsmand har fortalt nyhedsbureauet Reuters, at der skulle skrives under på aftaler om blandt andet energi og militært samarbejde.
ritzau
