Title: Omstridte_Orban_indrykker_annonce_om_EU_i_dansk_av
Date: 2021-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Viktor Orbán foreslår ændringer af EU i annonce i Jyllands-Posten. Ekspert mener, at det er en valgstrategi.

Der skal ikke bygges en ’superstat’ i Bruxelles, som ingen har givet bemyndigelse til, og Ungarn siger nej til ’det europæiske imperium’.
Sådan lyder første punkt i en annonce indrykket i Jyllands-Posten lørdag.
Annoncen er indrykket på vegne af den ungarske regering og underskrevet af landets premierminister, Viktor Orbán. Den består af syv forslag til fremtiden i EU.
I de syv forslag fokuserer regeringslederen særligt på mere selvbestemmelse for EU-medlemslande, beskyttelsen af de europæiske borgere og indlemmelse af Serbien i EU.
Annoncen kommer midt i en periode med modvind for Ungarns regering.
Særligt efter et EU-topmøde i Bruxelles torsdag og fredag har Ungarn modtaget kritik. På topmødet kritiserede flere EU-lande den ungarske regerings holdning til homoseksuelle.
Årsagen til kritikken er en lov, som bliver betragtet som undertrykkende over for seksuelle minoriteter.
Orbán er i gang med en offensiv strategi efter topmødet i EU, da han snart skal på valg. Det mener professor Marlene Wind, der er leder af Center for Europæisk Politik på Københavns Universitet.
»Han skal på valg til næste år, og nu har han valgt sig en fjende, som skal være en del af hans kampagne. Den fjende er EU og homoseksuelle, som jeg tror, han vil bruge meget i sin kampagne«, siger hun.
Ifølge den nye lov gennemført af den ungarske regering må film og bøger til unge kun omhandle seksualitet mellem en mand og en kvinde. Den forbyder også reklamer, der portrætterer homoseksualitet som en del af et normalt samfund.
På topmødet proklamerede den hollandske premierminister, Mark Rutte, at Ungarn ikke længere hører hjemme i EU.
Faktisk undrer det Marlene Wind, at de europæiske stats- og regeringsledere ikke har været mere kritiske tidligere, da Orbán og hans regering ifølge Wind ikke har levet op til EU’s værdier siden 2010, hvor han blev valgt ind.
»Jeg havde ikke forudset, at det var en sag som denne, der ville få det hele til at eksplodere. Men det er eksploderet«.
»Jeg tror, at det her kan blive en sag, som kan komme for EU-Domstolen for at undersøge, om Ungarn overholder artikel to i EU-traktaten, som omhandler menneskerettighederne, herunder rettigheder for personer, der tilhører mindretal«, siger hun.
Flere lande – herunder Danmark – har i kølvandet af sagen underskrevet et brev, der markerer, at der i EU skal være plads til alle, uanset seksualitet.
ritzau
fortsæt med at læse
