Title: Omstridt_30-minutters-regel_sløjfes_fra_torsdag
Date: 2021-05-04
Article Type: Politik
Author: Fra torsdag skal gæster på restauranter og barer ikke længere bestille bord 30 minutter i forvejen.

Som ventet fjernes en 30-minutters-regel om bordbestilling på barer og restauranter torsdag.
Det fremgår af en aftale om yderligere genåbning af Danmark, som Folketingets partier med undtagelse af Nye Borgerlige er blevet enige om natten til tirsdag.
Reservationskravet har hidtil betydet, at gæster skal bestille bord på en restaurant eller et værtshus mindst 30 minutter inden ankomst.
Reglen har fået kritik af især værtshuse og barer, der ikke er vant til at operere med et reservationssystem.
Kravet om tidsbestilling, der kun gælder indendørs, stod i forvejen til at udløbe torsdag 6. maj.
Samtidig må serveringssteder holde åbent efter klokken 23.00 for særlige private arrangementer, hvor deltagerne kender hinanden i forvejen.
Også kravet om, at private fester som eksempelvis bryllupper slutter senest klokken 23.00, droppes.
Samtidig genåbner spillesteder, teatre og biografer torsdag med et krav om coronapas og op til 2000 tilskuere i sektioner à 500.
»Danmark skal hurtigst muligt tilbage til normale tilstande, og det skal ske forsvarligt - uden at sætte epidemikontrollen over styr«, udtaler sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
»Heldigvis står vi et godt sted med fortsat lave smittetal og få indlagte. Samtidig har snart hver fjerde dansker påbegyndt vaccination, og der er masser af danskere, der lader sig teste regelmæssigt. Derfor kan vi nu åbne for flere af de aktiviteter, mange danskere savner«, tilføjer han.
Også konferencer og møder med erhvervsmæssige og faglige formål genåbner med krav om coronapas og op til 1000 deltagere i sektioner à 500, hvor deltagerne hovedsageligt sidder ned.
Desuden hæves forsamlingsloftet til 25 indendørs og 75 udendørs.
ritzau
fortsæt med at læse
Fitnesscentre og indendørs idræt kan genåbne fra torsdag
Statens Serum Institut afviser alternativ restaurantmodel:
Intet krav om bordbestilling vil øge smitterisiko
Aftale ligner dødsstød til sommerens store festivaler
