Title: One-hit-wonder_fra_90'erne_fik_hjemløse_unge_til_a
Date: 2022-11-01
Article Type: Musik
Author: Instruktør fortæller, hvordan musikvideo fik 21 børn og unge til at vende hjem, efter de var meldt savnet. Men det var ikke kun lykkelige historier.

Lars Eriksen
Journalist
Tændte man for musikkanalen MTV i sommeren 1993, var videoen uundgåelig
Soul Asylum var egentlig et grunge-punk band fra Minnesota i USA, men de ramte guld med den sørgmodige ballade ’Runaway Train’, der blev et vaskeægte one-hit wonder og røg ind på hitlister verden rundt.
Sangen blev ledsaget af en musikvideo, der satte fokus på børn og unge, som var stukket af hjemmefra.
I løbet af videoen blev der vist billeder af børn, der var meldt savnet, og i slutningen af videoen kom der en opfordring: »Hvis du har set disse børn, så ring til dette nummer«.
Den opfordring tog folk til sig. 21 ud af de 36 børn og unge, der blev vist i videoen, blev fundet, fortæller instruktøren af ‘Runaway Train’ nu i et
interview med The Guardian
.
»Efter videoen først blev vist, ringede MTV og sagde: »Ingen børn er vendt hjem. Kan vi erstatte deres ansigter med billeder af bandet?« Jeg sagde: »Vent lige«. Så var der en af ungerne, der vendte hjem. Så kom der en til. Og en til. Det udviklede sig til lidt af et mirakel«, siger Tony Kaye til avisen.
Han fortæller, hvordan den første, der vendte hjem, var en teenager, der var stukket af hjemmefra med en ældre kæreste. Ifølge Tony Kaye havde hun set tv med nogle venner og genkendt sig selv og derefter ringet til sin mor.
Når en person blev meldt fundet, lavede instruktøren en ny version af videoen med et nyt billede.
»Det var ikke altid nemt for familierne bagefter – børn løber ikke væk fra lykkelige hjem – men måske havde tingene ændret sig, da de kom tilbage, eller de var ældre og kunne bedre håndtere det«, siger Tony Kaye til The Guardian.
»Jeg vil påstå, at det var det vigtigste, der skete i MTV’s historie, fordi det reddede unge menneskers liv«.
Forsanger Dave Pirner fra Soul Asylum fortæller, hvordan han skrev sangen om de problemer, han selv gik igennem på det tidspunkt. Han troede, han var ved at miste hørelsen og fik et nervesammenbrud. Han vendte ryggen til grunge og larm og begyndte i stedet at skrive sange på en akustisk guitar. En af de sange var ’Runaway Train’.
»Det er en trist og reflekterende sang, der minder folk om, at livet ikke altid er en dans på roser, men at de ikke er alene«, siger Dave Pirner.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Ingen turde tro på, at det ville blive den kæmpesucces, det blev. Men der er heller ingen, der havde spået derouten
