Title: Op_mod_100_tons_døde_fisk_er_skyllet_op_langs_græn
Date: 2022-08-16
Article Type: Internationalt
Author: En ekspertgruppe er i fuld gang med at undersøge, hvordan op mod 100 ton fisk er døde i floden Oder.

Tyskland og Polen har igangsat en fælles ekspertgruppe, der skal tackle den massive fiskedød i floden Oder, der løber mellem de to lande. Det oplyser det tyske miljøministerium mandag, efter at det har været til et møde i det nordvestlige Polen søndag, hvor miljøministre fra begge lande deltog.
Sascha Meier, en ekspert fra den tyske miljøgruppe Bund, estimerer, at der kan være op mod 100 ton døde fisk i floden i alt. Estimatet er baseret på reporter fra individuelle grupper, der samler kadavere mange steder langs de 500 kilometer, som floden strækker sig over.
»Eksperterne arbejder på fuld tryk med at analysere, så de hurtigst muligt kan finde ud af, hvad der har ført til den massive fiskedød og skade på floden Oder«, siger Steffi Lemke, der er miljøminister i Tyskland.
Der er endnu ingen konklusioner om, hvad der har ført til, at de mange ton fisk er skyllet op på flodens bredder. Forgiftning af tungmetaller er stort set udelukket, mens test for hundredvis af giftige stoffer udføres. Når årsagen til de mange døde fisk findes, er man et skridt tættere på at finde ud af, hvem der er ansvarlig, og om det er på tysk eller polsk side, ansvaret skal lægges.
Sascha Meier mener, at nogle på den polske side af floden på ulovlig vis har hældt kemikalier i floden. Hændelsen har også medført klager fra tysk side over, at Polen ikke har informeret dem om de døde fisk hurtigt nok.
De første meldinger om døde fisk fra fiskere nåede tyske myndigheder 9. august, men Polen havde allerede kendskab til døde fisk i slutningen af juli.
Floden Oder har sit udspring i Tjekkiet og munder ud i Stettiner Haff ved Østersøen. Derfor har er der frygt for, at den mulige forgiftning af floden kan påvirke fisk i Østersøen. Der er dog endnu ikke fundet døde fisk i den tyske delstat Mecklenburg-Vorpommen, der ligger ud til Østersøen, oplyser myndighederne.
ritzau
