Title: Op_mod_400.000_influenzavacciner_til_børn_risikere
Date: 2022-01-14
Article Type: Sundhed
Author: Langt færre børn end forventet er blevet vaccineret mod influenza. Læger smider allerede vacciner ud.

Sundhedsstyrelsen havde som erklæret mål, at 75 procent af børnene i 2-6-årsalderen skulle vaccineres mod influenza denne sæson, men kun 28 procent er blevet det. Det viser tal fra Statens Serum Institut, skriver
Avisen Danmark
.
»Det er langt under, hvad vi havde håbet. Også set i lyset af den nuværende pandemi«, siger enhedschef i Sundhedsstyrelsen, Bolette Søborg.
Det er første gang, at Danmark vaccinerer de 2-6-årige mod influenza, og lørdag er sidste mulighed for at lade sit barn vaccinere gratis. Børn er store smittespredere, og derfor vurderede styrelsen sidste år, at man kunne halvere tilfældene af influenza, hvis 300.000 børn mellem to og seks år blev vaccineret.
Myndighederne frygtede blandt andet, at en influenzaepidemi ville kunne give sundhedsvæsenet alvorlige problemer oveni en coronaepidemi, der allerede betyder udsatte operationer og behandlinger på sygehusene.
Selv om influenzaen endnu ikke for alvor har fået fat i år, tager Sundhedsstyrelsen fortsat truslen alvorligt. For at sikre vacciner nok har staten indkøbt 600.000 doser af børneinfluenzavaccinen, som gives som en næsespray, og som første gang kræver to doser.
Nu står man så tilbage med næsten 400.000 doser børnevacciner, der ikke kan genbruges næste år. Derfor vil man nu undersøge, om vaccinerne kan bruges andet sted. Ellers risikerer de at blive skrottet, oplyser SSI.
Det er især de praktiserende læger, der har stået for vaccinationen af børnene. Her er en del af de vacciner, der blev udleveret i oktober, allerede udløbet og skrottet.
Det er ikke uset, at der er vacciner til overs, men der er blevet smidt flere vacciner ud end normalt, fortæller næstformanden for De Praktiserende Lægers Organisation (PLO), Mireille Lacroix, til Avisen Danmark.
Sundhedsmyndighederne vil ikke oplyse, hvad vaccinerne har kostet. Men på SSI’s hjemmeside fremgår det, at apoteker betaler knap 150 kroner per dosis. Svarer statens pris til det, vil det betyde, at der skal skrottes vacciner for op mod 58 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
SSI:
Første influenzavacciner til 2-6-årige kommer i uge 40
Første influenzatilfælde er her - bliv vaccineret, lyder det
