Title: Opbakning_til_landsholdet_Rejsearrangør_sender_to_
Date: 2021-06-29
Article Type: Rejser
Author: Landsholdsrejser.dk har solgt lidt over 300 rejser til Danmarks EM-kvartfinale i Aserbajdsjan på lørdag. Men rejsende skal i karantæne ved hjemkomst.

Der var lørdag masser af danske fans på lægterne i Amsterdam, da det danske herrelandshold spillede sig videre ved EM med en 4-0-sejr over Wales.
Lørdag møder de danske drenge så Tjekkiet i kvartfinalen i Aserbajdsjans hovedstad, Baku, og også her kommer der danske fans på stadion.
Rejsen er noget længere denne gang. Men Landsholdsrejser.dk har mærket stor interesse for at støtte landsholdet, siger direktør Nicolai Bryde Nielsen.
»Interessen har været kæmpe. Vi fik hurtigt udsolgt det første fly, og derfor har vi sat endnu et fly ind. Det håber vi at fylde med danske fans, så landsholdet kan få den bedste støtte i Baku«, fortæller han.
212 fans sendes med det første fly af sted til Baku med afgang fra Københavns Lufthavn klokken 05.30. Også pladserne på det andet fly ventes solgt.
»Der er 100, der har booket siden i går aftes (mandag,
red.
) på fly nummer to«, siger Nicolai Bryde Nielsen.
Han fortæller, at der ikke vil blive arrangeret flere fly, da der ikke er nok guider til det.
Aserbajdsjan er i øjeblikket farvet orange i Udenrigsministeriets rejsevejledninger. Det betyder, at alle ikke-nødvendige rejser til landet er frarådet. Det betyder også, at hvis man rejser retur til Danmark fra Aserbajdsjan, er der krav om ti dages karantæne, som dog kan afbrydes ved en negativ PCR-test på fjerdedagen efter hjemkomst. Færdigvaccinerede samt tidligere smittede er undtaget fra karantæne.
Danske fodboldfans, der rejser til Baku, skal desuden være opmærksom på, at de skal ansøge om visum, at deres pas skal være gyldigt i mindst tre måneder endnu, samt at de skal kunne fremvise en negativ PCR-test maks. 72 timer gammel ved ankomst til Aserbajdsjans hovedstad.
Der bliver dog fra dansk side arbejdet på at finde en løsning, der vil gøre det lettere at rejse ud og hjem, oplyste Udenrigsministeriet søndag.
I forbindelse med Danmarks kamp lørdag i Amsterdam i Holland blev der også fundet en løsning, så danske fans slap for at skulle gå i karantæne ved ankomst til landet.
Her var danske turister undtaget for karantæne, så længe de ikke opholdt sig i Holland i mere end 12 timer. Nogle tusinde danske fans gjorde brug af det. Blandt andet var der flere, som med fly fløj til og fra Holland samme dag.
Spies var en af de rejsearrangører, som sendte fly af sted i lørdags, men Spies arrangerer ikke selv landsholdsrejser til Baku men samarbejder i stedet med Landsholdsrejser.dk.
ritzau/tik
fortsæt med at læse
I Kaukasus' Dubai mødes Europa og Asien
