Title: Oplæg_til_mal,_gult_kort,_fuld_spilletid_og_sejr_t
Date: 2022-03-05
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Norwich-spilleren Brandon Williams blev efter denne ømtålelige nærkontakt godt sur på Christian Eriksen, men da det gik op for den unge back, at det var danskeren, han havde været i nærkamp med, sluttede episoden med en krammer – og et gult kort til Christian Eriksen.

Norwich-spilleren Brandon Williams blev efter denne ømtålelige nærkontakt godt sur på Christian Eriksen, men da det gik op for den unge back, at det var danskeren, han havde været i nærkamp med, sluttede episoden med en krammer – og et gult kort til Christian Eriksen.
Foto: Andrew Boyers/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Christian Eriksen spillede for første gang fra start for London-klubben Brentford i det yderst vigtige Premier League-møde med Norwich, og han var manden bag det hjørnespark, som Kristoffer Ajer mødte med hovedet ved forreste stolpe og blev headet ned til Ivan Toney, der ved bagerste stolpe kunne bringe Eriksen og co. foran i udekampens 32. minut.
Brandon Williams og  Christian Eriksen i nærkontakt.
Brandon Williams og  Christian Eriksen i nærkontakt.  Foto: Andrew Boyers/Ritzau Scanpix
Hjørnesparket var Eriksens mest i øjnefaldende aktion i en rodet 1. halvleg, hvor Norwich var bedst, men Brentford havde forpagtet heldet. Christian Eriksen og Brentford fik en 3-1-sejr med hjem og dermed den første trepointsgevinst siden 2. januar. Ivan Toney øgede på to særdeles sikkert udførte straffespark kort inde i 2. halvleg, inden Teemu Pukki reducerede i tillægstiden. Brentford er nr. 15 i Premier League, men har nu 6 point ned til nedrykningsstregen, hvor der er tæt trafik.
Fodbold.
Landsholdsspilleren Jesper Lindstrøm viste fremragende overblik og sparketeknik, da han bragte Frankfurt foran med 3-0 i udekampen i Bundesligaen mod Hertha Berlin. Målmand Marcel Lotka var kommet for langt ud af sit mål, da han ville cleare en dyb stikning, og sendte bolden lige i fødderne på danskeren, der med finesse satte scoringen ind fra små 30 meter. Det var Lindstrøms femte sæsonmål for Frankfurt, der vandt 4-1 og ligger placeret midt i rækken, hvor topholdet Bayern München på hjemmebane måtte nøjes med 1-1 mod Leverkusen.
Håndbold.
Det danske landshold for kvinder er klar til at spille med ved EM i Slovenien, Nordmakedonien og Montenegro til november. I 4. runde af EM-kvalifikationen hentede det danske hold den fjerde sejr, da Rumænien blev besejret 32-27 (13-10) i Odense. Kristina Jørgensen scorede 7 gange.
Fodbold.
Simon Makienok scorede for sin tyske klub St. Pauli, da det blev til en 3-1-sejr over Karlsruhe. Danskeren flugtede bolden i nettet til 3-0 efter 35 minutters spil. St. Pauli ligger nu nummer to i 2. Bundesliga.
Fodbold.
Efter fem nederlag i træk og blot et point i de seneste syv ligakampe har Leeds United direkte kurs mod Premier Leagues nedrykningsstreg. Lørdag blev det 0-1 på udebane mod Leicester, der havde den driblestærke Harvey Barnes i matchvinderrollen midt i 2. halvleg.
Motorsport.
Russeren Nikita Mazepin er færdig som kører på formel 1-holdet Haas, der samtidigt meddeler, at holdet dropper russiske Uralkali som sponsor. »Ligesom resten af formel 1-verdenen er teamet chokeret og trist over invasionen af Ukraine. Vi ønsker en hurtig og fredelig afslutning på konflikten«, skriver Haas på Twitter, hvor 23-årige Mazepin ærgrer sig over situationen: »Jeg er meget skuffet over at høre, at min formel 1-kontrakt er revet over«.
Cykling.
Verdensmesteren Julian Alaphilippe (Quick-Step) var ude for et vildt styrt i dagens italienske udfordring Strade Biache. Han kom op igen, men kunne ikke true den slovenske Tour de France-konge Tadej Pogacar, der med afstand dagens stærkeste mand. UAE-rytteren kørte fra de sidste følgesvende små 50 km fra målstregen og sejrede efter knap fem timer i sadlen med en margin på 37 sekunder til den spanske veteran Alejandro Valverde (Movistar).

Ishockey.
Den 32-årige landsholdsspiller Philip Larsen er fortid i den russiske KHL-klub Salavat Julajev Ufa. Danskeren har fredag fået ophævet sin kontrakt. I kølvandet på den russiske invasion af Ukraine er også tre finske spillere blevet løst fra deres kontrakter.
Lørdag 5. marts
TV 2
16.10 Håndbold: Danmark-Rumænien
(k)
TV 2 Sport
14.00 Fodbold: Osasuna-Villarreal
18.00 Fodbold: Roma-Atalanta
20.45 Fodbold: Cagliari-Lazio
22.45 Fodbold: Montreal-Philadelphia
00.00 Fodbold: Salt Lake-Seattle
TV3+
18.30 Fodbold: Liverpool-West
Ham
TV3 Sport
12.45 Fodbold: Nykøbing FC-Hvidovre
16.00 Fodbold: Burnley-Chelsea
20.00 Dart: UK Open
01.05 Ishockey: Columbus-Boston
04.05 Ishockey: Colorado-Calgary
TV3 Max
11.20 Alpint: World Cup styrtløb
(m)
13.30 Fodbold: Leicester-Leeds
16.00 Fodbold: Norwich-Brentford
18.30 Fodbold: VfB Stuttgart-Gladbach
20.30 Fodbold: Nürnberg-Hamburger
SV
See
15.30 Fodbold: Bayern M.-Leverkusen
6’eren
13.50 Cykling: Strade Bianche
Eurosport 1
12.30 Cykling: Strade Bianche (k)
13.30 Cykling: Strade Bianche
19.45 Billard: Snooker Welsh
Open
Eurosport 2
12.35 Skiskydning: World Cup (k)
14.00 Billard: Snooker Welsh
Open
15.20 Skiskydning: World Cup (m)
18.30 Golf: Arnold Palmer Invitational
TV 2 Sport X
12.35 Skiskydning: World Cup, sprint (k)
15.20 Skiskydning: World Cup, sprint (m)
16.50 Fodbold: Espanyol-Getafe
18.30 Fodbold: Valencia-Granada
21.00 Fodbold: Real Madrid-Sociedad
23.00 Basketball: Dallas-Sacramento
02.30 Basketball: LA Lakers-Golden
State
Skisport.
Amerikaneren Mikaela Shiffrin havde et forfærdeligt OL i Beijing, men er efter en andenplads lørdag i Super G-konkurrencen i schweiziske Crans-Montana på vej mod endnu en gevinst i den samlede World Cup. Mens franske Romane Miradoli vandt, udbyggede Shiffrin sit forspring til Petra Vlhova fra Slovakiet til 67 point. I norske Kvitfjell sejrede italienske Dominik Paris i styrtløbet for mænd foran norske Aleksander Aamodt Kilde. Det var italienerens anden World Cup-sejr i sæsonen, som formentlig får schweizeren Marco Odermatt som vinder. Han er med 1.236 point næsten 300 point foran Aleksander Aamodt Kilde. Sæsonen slutter 20. marts.
Fodbold.
Den tyske klub Schalke 04, der tidligere i denne uge kappede et 15 år langt og lukrativt bånd til den russiske sponsor Gazprom, har hurtigt fundet en ny hovedsponsor. Vivawest, der opererer i boligbranchen, og Schalke har ikke ønsket at oplyse de økonomisk detaljer i samarbejdet.
Cykling.
Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ) blev nr. 5 i lørdagens italienske udfordring Strade Bianche, hvor adskillige af de i alt 136 km afvikles på grusveje. Cecilie Uttrup Ludwig måtte slippe de førende på den sidste stigning i Siena, hvor belgieren Lotte Kopecky (SD Worx) trak fra hollandske Annemiek van Vleuten (Movistar) og vandt.
Fodbold.
Den ukrainske Manchester City-spiller Oleksandr Zinchenko fortæller i et
stort interview
med britiske BBC om, hvordan krigen rider ham som en mare gennem samtlige døgnets 24 timer. »Jeg græder hele tiden… Jeg har svært ved at køre bil hjem fra træningsbanen eller andre steder. Jeg kan begynde at græde ud af det blå. Det kører rundt i mit hoved. Jeg forestiller mig, hvor jeg er født og opvokset«, siger den 25-årige venstreback, der søndag er i spil til en plads i truppen til Citys derby mod Manchester United.
Fodbold.
Kinesiske fans må kigge langt efter Premier League-bold i denne weekend. De kinesiske rettighedshavere har ifølge BBC valgt ikke at transmittere kampe, da de er utilfredse med Premier Leagues uforbeholdne støtte til det af Rusland invaderede Ukraine. Kina er tæt politisk allieret med Rusland. Samtidigt oplyser Premier Leagues administrerende direktør Richard Masters, at der arbejdes på at få opsagt aftaler med russiske rettighedshavere.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen og Emily Kristine Pedersen er efter runder i 71 og 75 slag faldet yderligere tilbage ved LPGA Tour-turneringen Women’s World Championship i Singapore. Madsen er nr. 27, mens Pedersen er nr. 41 med henholdsvis 9 og 12 slag op til den førende sydkoreaner In-Gee Chun.
Tennis.
Ikonet Roger Federer oplyser, at han vil forsøge et comeback i sensommeren, hvilket betyder at Wimbledon-turneringen bliver uden hans deltagelse. Den 40-årige schweizer blev sidste år opereret i knæet.
Para-OL.
Atleterne fra Ukraine er efter en vanvittig rejse, der gik via flugt til Polen, startet som stærkeste nation ved legene i Beijing i Kina Ukrainerne har på første konkurrencedag høstet tre guldmedaljer, tre sølvmedaljer og en enkelt bronze og topper dermed medaljestatistikken foran Kina, der har vundet otte medaljer på førstedagen, men kun to af guld.
Tennis.
Heller ikke den danske double kunne overraske ved Davis Cup-matchen på udebane i Indien. Kaptajn Frederik Løchte Nielsen og makkeren Mikael Torpegaard led nederlag mod Divij Sharan og Rohan Bopanna med cifrene 7-6, 4-6, 6-7. Indien står dermed som vinder af opgøret og rykker op i den næstbedste gruppe i Davis Cup. »Det er selvfølgelig skuffende. Det var de allermindste marginaler, der afgjorde kampen«, siger Torpegaard ifølge Ritzau.
Fodbold.
Argentineren Lautaro Martinez scorede tre gange på 34 minutter og sendte dermed Inter i retning af en 5-0-sejr mod Salernitana i den italienske Serie A, som Milano-klubben nu topper med 58 point efter 27 kampe.
Fodbold.
Den tyrkiske rigmand Muhsin Bayrak har lagt et bud på den engelske Premier League-klub Chelsea, som den kontroversielle russiske Roman Abramovich satte til salg tidligere i denne uge. »Vi kan helt klart bekræfte vores bud på Chelsea«, siger Seda Bayrak, der er direktør i Muhsin Bayraks AB Grup Holding, ifølge Ritzau til det britiske nyhedsbureau PA. Ifølge britiske medier er Chelsea stadig ved at indsamle bud på klubben. De vil først blive gennemgået, når alle bud er blevet indsendt. Også den amerikanske milliardær Todd Boehly, som også ejer baseballholdet Los Angeles Dodgers, vil gerne have fingrene i Champions League-mestrene.
Svømning.
Kineseren Sun Yang har tabt sin sidste juridiske kamp for at få ophævet den dopingkarantæne, der holder ham ude indtil juni 2024. Det skriver nyhedsbureauet AFP ifølge Ritzau. Forbundsdomstolen i Schweiz har valgt ikke at omgøre Den Internationale Sportsdomstols (CAS) afgørelse. Sagen har sit udspring i september 2018, hvor den tredobbelte OL-guldvinder fik uanmeldt besøg af dopingkontrollanter i sit hjem. Svømmeren blev afkrævet en blodprøve, men da kontrollanterne efterfølgende ville forlade huset, opstod der skænderi, og et medlem af Sun Yangs følge smadrede glasset med dopingprøven med en hammer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
