Title: Oprørt_og_forarget_Oscar-top_varsler_reaktion_pa_W
Date: 2022-03-30
Article Type: Kultur
Author: Will Smiths opførsel overskyggede for den fest, som Oscar-uddelingen skulle have været, mener Akademiets ledelse.

Undersøgelsen af skuespilleren Will Smiths lussing ved Oscar-showet vil tage få uger, oplyser toppen i Oscar-akademiet i et brev til dets medlemmer ifølge det amerikanske underholdningsmagasin
The Hollywood Reporter
.
Akademiformand David Rubin og administrerende direktør Dawn Hudson siger desuden i brevet, at de er »oprørte og forargede« over, at Will Smiths handlinger »overskyggede« for den fest, som prisuddelingen skulle have været. De kalder desuden opførslen for »uacceptabel og skadelig«.
De meddeler, at man vil finde en »passende« handling som reaktion på Smiths lussing. Det uddybes ikke, hvad en passende handling indebærer.
Flere har krævet, at Will Smith bliver frataget den Oscar, som han modtog kort efter at have givet lussingen til komikeren Chris Rock. Det fremgår ikke, om det overhovedet er en mulighed. Will Smith fik sin første Oscar ved prisuddelingen for sin rolle i filmen ’King Richard’.
Will Smith gav Chris Rock en lussing på scenen, efter at Rock havde lavet en joke om Smiths kone Jada Pinkett Smiths skaldethed. Hun er kronraget, fordi hun har hudsygdommen alopecia, der også kaldes pletskaldethed.
»Jada, jeg elsker dig. ’G.I. Jane 2’, jeg kan ikke vente med at se den«, sagde Chris Rock fra scenen henvendt til Jada Pinkett Smith.
Joken var en reference til actionfilmen ’G.I. Jane’ fra 1997. Her er den kvindelige hovedrolle karseklippet som soldat.
Akademiet bag oscaruddelingen har tidligere fordømt Will Smiths handling og meddelt, at sagen vil blive undersøgt nærmere. I brevet meddeler de to i toppen af Oscar-akademiet, at de stadig fordømmer Smiths lussing.
Få dage efter episoden undskyldte Will Smith på de sociale medier, og nu har også Jada Pinkett Smith brudt tavsheden. Hun skriver på Instagram, at »tiden er inde til heling, og jeg er klar til det«.
Chris Rock har ikke udtalt sig om lussingen, men hans komikerkollega Jim Carrey sagde efterfølgende i amerikansk morgen-tv, at der bør være konsekvenser for Will Smith:
»Jeg ville denne morgen have meddelt, at jeg sagsøgte Will for 200 millioner dollar, fordi den video (af lussingen, red.) for altid vil være der. Den vil være allestedsnærværende, og den fornærmelse kommer til at vare meget længe«, sagde han i programmet ’CBS Mornings’, skriver mediet
The Hill
.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er ikke første gang, Chris Rock er efter Will og Jada Smith
Will Smith:
»Jeg gik over stregen, og jeg tog fejl«
Oscar-producer:
Chris Rock talte uden for manuskriptet
