Title: Oprøreren_fra_Udkantsnorge_har_faet_det_svært_som_
Date: 2021-09-12
Article Type: Internationalt
Author: I august inviterede Senterpartiets leder og  statsministerkandidat, Trygve Slagsvold Vedum, sine partifæller til valgkampsåbning på sin gård i Ilseng i Stange Kommune.

I august inviterede Senterpartiets leder og  statsministerkandidat, Trygve Slagsvold Vedum, sine partifæller til valgkampsåbning på sin gård i Ilseng i Stange Kommune.   Foto: Javad Parsa/Ritzau Scanpix
Udkantsnorges talsmand nummer et, Trygve Slagsvold Vedum fra Senterpartiet, oplevede så sensationel fremgang, at han lod sig presse til at udnævne sig selv til statsministerkandidat. Så dykkede han.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var et stunt af den slags, som Trygve Slagsvold Vedum var norsk mester i. Dengang i januar, da Udkantsnorges førende talsmand var
talk of the town
i norsk politik.
Denne gang var Senterpartiets leder kørt ind til Oslo i sin dieselhakker fra Volvo. Han lod sig fotografere på en parkeringsplads foran bilen. Flankeret af partihopperen Jan Bøhler, der kort tid forinden havde skiftet Arbeiderpartiet ud med Vedums hurtigtvoksende Senterparti.
I artiklen, der blev bragt i Aftenposten, skældte og smældte Trygve Slagsvold Vedum over de udslipsfrie zoner, som det rødgrønne bystyre i Oslo har tænkt sig at indføre fra 2023. Med den borgerlige regerings accept. Og med fordelingspolitiske argumenter betegnede Vedum det som »fuldstændig forkert«, at Oslos centrale bydele skal være forbudt område for benzin- og dieseldrevne biler:
»Hvem er det, som typisk kører i den gamle Toyota? Det er oftest den, som har dårligst råd. Tag et eksempel. En rengøringsassistent på advokatkontoret på Aker Brygge. Hun må ikke køre om natten, selv om hun ofte møder meget tidligt. Mens advokaten eller partneren, som har råd til at købe en Audi e-tron til en million, gerne må køre hele vejen ind«.
Allerede abonnent? Log ind her
