Title: Opsigtsvækkende_retssag_mod_romanforfatter_begyndt
Date: 2022-04-13
Article Type: Bøger
Author: Amerikansk forfatter, der tilbage i 2011 udgav essayet ’How to Murder Your Husband’, er nu tiltalt for at have slået sin mand ihjel.

Jacob Hou
I sidste uge begyndte en opsigtsvækkende retssag mod den 71-årige romanforfatter Nancy Brophy fra Oregon, USA. Hun står anklaget for i 2018 at have myrdet sin mand.
Det skriver Washington Post.
Foruden at have forfattet en række selvudgivne romantiske krimier har Brophy flittigt delt ud af sine tanker om arbejdet med sine krimier. I 2011 skrev hun eksempelvis et essay med den noget morbide titel
’How to Murder Your Husband’
, hvori hun vægter fordele og ulemper ved forskellige mordmetoder, skulle man få lyst til at skille sig af med sin bedre halvdel.
Syv år senere blev Brophys mand fundet skudt og dræbt og Brophy anklaget for mordet.
Brophy noterer selv i sit essay, at det er vigtigt at være omhyggelig med at slette sine spor:
»Betjentene er ikke dumme. Den første, de kigger mod, er dig, så du må være organiseret, ubarmhjertig og meget klog«.
Ikke desto mindre kan anklageren dokumentere, at krimiforfatteren i tiden op til mordet blandt andet anskaffede sig en pistol (ifølge forfatteren selv udelukkende til »research« i forbindelse med forfattergerningen), ligesom Brophy også belastes af at være blevet fanget af et overvågningskamera tæt på gerningsstedet i tiden op til mordet.
I ’How to Kill Your Husband’ oplister Brophy fem motiver for at slå sin mand i ihjel, heriblandt et »finansielt«. Og noget tyder på, at den efter sigende økonomisk trængte Brophy også har haft et pengerelateret motiv.
Anklageren peger nemlig på, at Brophy i tilfælde af ægtemandens død stod til at modtage en forsikringssum på 1,4 millioner dollar.
Blot fire dage efter mordet skulle Brophy have kontaktet politiet med henblik på at få en skriftlig bekræftelse på, at hun ikke var mistænkt i sagen, så hun kunne indløse forsikringspræmien. Det nægtede politiet dog og i stedet blev Brophy efter nogle måneder altså anholdt og sigtet for drabet på ægtemanden.
Der er endnu ikke faldet dom i sagen, men at dømme efter den foreløbige del af retssagen tyder alt på, at den aldrende krimiforfatter ikke har været omhyggelig nok med at slette sine spor.
Jacob Hou
fortsæt med at læse
Storsælgende krimiforfatter sender sin elskede hovedkarakter på pension
