Title: Ordning_godkendt_i_11._time_Borgere_kan_snart_uds
Date: 2022-10-31
Article Type: Danmark
Author: Den såkaldte indefrysningsordning er netop blevet godkendt af EU-Kommissionen og træder i kraft fra tirsdag.

Fra tirsdag kan borgere og virksomheder få indefrosset deres ekstraregning til el og gas, så den først skal betales på et senere tidspunkt, skriver Erhvervsministeriet i en pressemeddelelse.
Den såkaldte indefrysningsordning har afventet en godkendelse fra Europa-Kommissionen. Den godkendelse er kommet mandag. Derfor træder ordningen som planlagt i kraft fra 1. november.
»Ordningen er netop blevet statsstøttegodkendt af Europa-Kommissionen«, skriver ministeriet i meddelelsen.
Et bredt flertal i Folketinget indgik i september en aftale om vinterhjælp, der skal give husholdninger og virksomheder mulighed for at udskyde en del af deres voksende el- og gasregninger. Det vil også være muligt at udskyde en del af fjernvarmeregningen. Den mulighed træder dog først i kraft fra 1. januar.
»Ordningen starter senere, fordi fjernvarmeselskaber typisk afregner kvartalsvist, men vil fortsat gælde i et år«, skriver ministeriet.
Hvis man vælger at indefryse sine energiregninger, skal man afdrage lånet til energivirksomheden over en årrække. Det vil kun være muligt at indefryse den del af regningen, som overskrider et niveau, der svarer til den pris, man betalte for samme mængde energi i fjerde kvartal sidste år.
Ifølge elsektorens brancheorganisationen, Green Power Denmark, har det været en meget presset proces at få godkendt indefrysningsordningen, siger organisationens administrerende direktør, Kristian Jensen, i en pressemeddelelse.
»Det har været en meget presset proces, og under normale omstændigheder er det ikke ideelt. Men i den akutte prissituation, der særligt gjaldt i august og september, har det været en nødvendighed«, siger han.
Det er Erhvervsstyrelsen og Energistyrelsen, som har stået for den praktiske gennemførelse af loven.
ritzau
fortsæt med at læse
Se, hvad du kan få ud af lavere elafgift, lån til energiregningen og ekstra børnecheck
Energiselskaber advarer om problemer med at hjælpe trængte kunder
'Prisloft' giver i snit hver husstand gæld på 15.000 kr.
