Title: Organisation_opfordrer_banker_til_at_droppe_minusr
Date: 2022-07-22
Article Type: Økonomi
Author: Selv om banker har hævet deres renter, bør de hæve dem mere og helt droppe minusrenter, mener organisation.

De danske banker bør sløjfe deres negative indlånsrenter, så det ikke længere koster at have penge stående i banken.
Sådan lyder opfordringen fra Mads Reinholdt, direktør i Forbrugerrådet Tænk.
Fredag har Nykredit som den første større bank i Danmark valgt at hæve sin indlånsrente til nul procent for privatkunder. Dermed koster det ikke længere penge for privatkunderne at spare op i banken.
Flere af de store banker opkræver dog stadig penge fra privatkunderne for at have penge placeret hos dem.
Danske Bank, Nordea, Jyske Bank og Sydbank har ganske vist hævet deres indlånsrenter med 0,50 procentpoint til minus 0,20 procent
Men fordi indlånsrenten fortsat er negativ, så skal privatkunder betale for at have mere end 100.000 kroner stående i de tre banker.
Bankernes beslutning om at hæve deres indlånsrente kommer, efter at først Den Europæiske Centralbank (ECB) og dernæst Nationalbanken torsdag hævede deres renter tilsvarende.
Direktøren fra Forbrugerrådet Tænk mener, at bankerne i Danmark bør gå hele vejen og helt droppe minusrenterne.
»Vi er lige nu i en situation med stor økonomisk usikkerhed, som mange også kan mærke på deres privatøkonomi«.
»Derfor er det besynderligt, at de forbrugere, som er snusfornuftige og gerne vil spare op, skal straffes på den måde, når vi samtidig ser, at bankerne har nogle pæne overskud og tjener gode penge på bankforretninger i øjeblikket«, siger Mads Reinholdt.
Et argument fra bankernes side for at have negative indlånsrenter har været, at renten i Nationalbanken er negativ. Det betyder, at det koster bankerne at have penge stående i Nationalbanken.
Regningen har bankerne ikke selv ville stå med, og derfor har de sendt den videre til privatkunderne.
Mads Reinholdt køber imidlertid ikke argumentet om, at det er Nationalbankens fortsatte negative rente, der afholder bankerne fra at droppe deres minusrenter.
»Det er faktisk en relativt lille andel af de penge, som forbrugerne låner til bankerne, som bankerne placerer videre i Nationalbanken«.
»De sidste offentliggjorte tal viser, at det er under ti procent. Resten af dem låner de ud til andre forbrugere og tjener gode penge på«.
»Derfor giver det ikke nogen mening, at de fastholder, at de skal have negative renter for de penge og henviser til, at det er på grund af Nationalbanken«, siger Mads Reinholdt.
ritzau
fortsæt med at læse
