Title: Organisationer_reagerer_»Rapporten_vil_sta_som_en
Date: 2021-08-09
Article Type: Klima
Author: FN’s store klimarapport får flere organisationer til at efterspørge handling. Nu.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
»Den stigende hyppighed, omfang og intensitet af klimakatastrofer, der har afbrændt og oversvømmet mange dele af verden i de seneste måneder, er et resultat af tidligere passivitet. Hvis ikke verdens ledere begynder at handle på disse advarsler, vil tingene blive meget, meget værre«.
Doug Parr, videnskabelig leder i Greenpeace UK
»Vi skal have olie, naturgas og kul helt ud. Væk med oliefyr, ind med eldrevne varmepumper og en plan for udfasning af naturgas til fordel for grøn gas og el. En grøn skattereform kommer til at spille en nøglerolle, så energikunder økonomisk guides til at træffe de rigtige grønne valg«.
Lars Aagaard, administrerende direktør, Dansk Energi
»Rapporten vil stå som en videnskabelig hjørnesten i de næste mange år og vil danne grundlag for beslutningstagere på både lokalt, nationalt og globalt plan«.
Tina Christensen, klimavidenskabelig rådgiver hos DMI
»Der findes ganske enkelt en grænse for, hvor ekstremt vejr og høje temperaturer, folk kan leve under. Den grænse er allerede nået i dele af Afrika og Asien. Vi kan se frem til millioner af klimaflygtninge, der aldrig vil kunne sendes hjem, fordi deres hjem er forsvundet – eller ikke længere er beboeligt. Der skal handles nu. Og det skal være i en helt anden skala og med en helt anden hastighed, end vi hidtil har set. Der er globalt brug for et langt større fokus på både CO
2
-reduktion, klimatilpasning, genopbygning og udvikling til gavn for de millioner af mennesker i udviklingslandene, der allerede lider under klimaforandringerne«.
Birgitte Qvist-Sørensen, generalsekretær i Folkekirkens Nødhjælp.
»Det er godt, at så mange politikere og magthavere udtrykker bekymring og forfærdelse over rapportens dystre konklusioner. Men reaktionerne klinger hult, hvis ikke de samtidig følges op med tilsvarende handling, der står mål krisens omfang. For Danmark betyder det, nu der er nogenlunde styr på håndteringen af coronakrisen, at klimaet bør være regeringens førsteprioritet, og statsministeren bør handle ud fra en erkendelse af, at verden befinder sig i en klima-nødsituation«.
Rasmus Stuhr Jakobsen, direktør, Care Danmark.
»Børn, der fødes i dag, vil opleve de altødelæggende effekter af klimakrisen i langt højere grad end deres forældre og bedsteforældre. Det betyder, at dette helt grundlæggende er en krise for børn«.
Yolande Wright, global direktør for børnefattigdom, klima og byer, Save the Children.
»Rapporten slår fast, at vi må ændre levevis, hvis vi vil blive ved med at leve på denne planet. Og det er os i den rige verden, der bærer det største ansvar: Vi står bag den CO
2
-udledning, der har ledt til de klimaforandringer, som rammer den fattigste del af verden hårdest. Vi må hurtigst muligt reducere vores udledninger markant og hjælpe den del af verden, der rammes hårdest af stigende temperaturer og vildt vejr«.
Kristian Weise, generalsekretær i Oxfam.
»Klimaforskerne er kommet med en stærk rapport, og budskabet er ikke til at tage fejl af. Vi har travlt og vil se endnu flere ekstreme vejrhændelser som oversvømmelser i Tyskland og brande i Sydeuropa, Australien og USA. Også Danmark vil blive ramt. Som fagforening for klimaforskerne siger vi: Nu må og skal der handles på denne viden, for hele klodens fremtid er på spil«.
Camilla Gregersen, formand, DM, som organiserer magistrene.
Mens organisationerne taler med store bogstaver, er reaktion fra den svenske klimaforkæmper Greta Thunberg noget mere afmålt.
»Den nye rapport indeholder ikke nogen reelle overraskelser. Den bekræfter blot, hvad vi allerede ved fra tusindvis af tidligere undersøgelser og rapporter«, skriver hun blandt andet på Twitter.
Opdateres ...
Jeppe Dong Abrahamsen
fortsæt med at læse
Havvand, is og storme:
Her er fem nedslag i den store klimarapport ... og en ubehagelig joker
