Title: Organisation_Malis_militær_og_russisktalende_sold
Date: 2022-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge menneskerettighedsorganisation har Malis militær og russisktalende soldater henrettet civile i landet.

Omkring 300 civile mænd i Mali blevet henrettet af Malis militær, skriver menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch (HRW)
i en rapport
. Det skulle være sket fra 27. til 31. marts i byen Moura i regionen Mopti, der er et kendt tilholdssted for militante islamister i landet.
»Episoden er den værste grusomhed, der er rapporteret fra Malis årelange væbnede konflikt«, skriver HRW i rapporten.
Ifølge militæret i det vestafrikanske land var der dog tale om en professionel og vellykket operation, hvor terrorister blev dræbt. Militæret har tidligere meldt ud, at mere end 200 blev dræbt i operationen.
»Den fulde kontrol over lokationen gjorde det muligt at søge, identificere og udpege terrorister klædt ud og gemt blandt den civile befolkning«, lyder det fra Malis militær.
Men ifølge øjenvidner i HRW’s rapport samlede maliske og russisktalende soldater flere hundrede ubevæbnede mænd og holdt dem fanget under solen i fem dage, hvorefter de blev tilfældigt udvalgt til henrettelse om natten. Det skete efter en indledende skududveksling mellem soldaterne og terrorister, hvor både soldater, terrorister og civile blev dræbt.
Ifølge vidnerne var der flere hvide soldater blandt de maliske styrker, som talte et fremmedsprog. Og flere kilder fortæller til HRW, at over 100 russisktalende mænd var en del af operationen. Der har tidligere været meldinger om, at russiske soldater fra den private russiske hær af lejesoldater kendt som Wagner-gruppen er til stede i Mali.
Sahel-regionen i Afrika, hvor Mali ligger placeret, har i mange år været præget af jihadister. Derfor har der siden 2013 været en FN-mission i landet, hvor Danmark deltog fra 2014 og frem til januar i år. Her meddelte Mali, hvor militæret har kuppet sig til magten, at danske soldater ikke var velkommen i landet, fordi de ikke havde fulgt nødvendige protokoller. Herefter trak Danmark sig ud af Mali, og det samme har Frankrig og andre vestlige allieret meddelt, at de er i gang med.
ritzau
fortsæt med at læse
Bramsen:
Flere lande kan følge Danmark ud af Mali
Militærjunta:
Kofod har fremsat »upassende« kommentarer
Skulder ved skulder:
15 lande støtter dansk indsats i Mali
