Title: Organisationer_slar_alarm_over_88.000_færre_faglær
Date: 2022-10-10
Article Type: Danmark
Author: 88.000 færre faglærte i 2030 får Fagbevægelsens Hovedorganisation til at frygte for den grønne omstilling.

Antallet af faglærte vil mellem 2021 og 2030 falde med 88.000 personer, viser en ny analyse fra Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) ifølge Berlingske. Tallene får FH til at slå alarm og komme med en kraftig appel til en kommende regering. Organisationen får støtte fra Dansk Industri (DI) og SMVDanmark.
Formand i FH Lizette Risgaard kalder det rigtig problematisk:
»Skal vi igennem den grønne omstilling, har vi brug for kloge hoveder og hænder. Vindmøllerne bygger ikke sig selv, og vi skal have lagt fjernvarme og energirenoveret mange bygninger. Der er brug for erhvervsuddannede af mange forskellige slags«.
Fortsætter udviklingen, vil det ikke være muligt at nå Danmarks målsætning om en 70 procents CO
2
-reduktion i 2030, lyder det.
Analysen fra FH viser, at 40 procent blandt de 56-65-årige har en erhvervsfaglig uddannelse. I 2030 vil det ifølge analysen være en fjerdedel af de 26-35-årige, der er faglærte. Ifølge Risgaard er flere midler til erhvervsuddannelserne en del af løsningen, men de unge skal også have et incitament til at søge ind på en erhvervsuddannelse. Formanden for FH mener, at alle faglærte skal have elevløn.
Statsminister Mette Frederiksen (S) har i valgkampen åbnet for, at elever på social- og sundhedsassistentuddannelsen skal have elevløn. Siden har statsministeren også åbnet for, at der skal gives elevløn på andre erhvervsuddannelser.
»Det skal ikke kun være nogle, men alle, som på andet grundforløb kan få løn. Det vil kunne tiltrække mange og vil kunne betyde, at man ikke vælger gymnasiet, men en erhvervsuddannelse. Der er ingen snuptagsløsninger på det her område, men vi tror på, at løn er en vej at gå«, siger Lizette Risgaard.
Cheføkonom i SMVDanmark Martin Kyed siger til Berlingske, at erhvervsuddannelser skal opprioriteres, og at pengene til det skal findes ved at gøre SU fra kandidatuddannelser til et lån.
»Vi skal også sætte penge af til at få tidssvarende udstyr, flere undervisningstimer og opkvalificering af lærerne. Vi skylder de erhvervsuddannede støtte og stolthed«, siger Lizette Risgaard og peger på, at en kulturændring også er nødvendig:
»Det er sagt fra skiftende regeringer, at vi er et videnssamfund. Det siver ned gennem systemet. Resultatet af det fokus har gjort, at erhvervsuddannelser- og skoler er blevet nedprioriteret og forvist til et hjørne af den offentlige debat. Det skal ændres«.
FH ønsker, at regeringen indkalder til trepartsforhandlinger på området efter overenskomstforhandlingerne til foråret.
ritzau
fortsæt med at læse
23-årige Carl Emil:
Vi er stolte af vores fag, men dødtrætte af at blive behandlet som andenrangs
Det er en falliterklæring for hele Folketinget, at lærlinge har så dårlige vilkår
