Title: Organisation_om_drukneulykker_Man_kan_gøre_meget_
Date: 2022-03-16
Article Type: Danmark
Author: I 2022 er tre personer fundet døde i havne. Der skal gøres noget for at forebygge ulykker, mener råd.

Der kan gøres mere for at forhindre drukneulykker i danske havne. Og der skal mere fokus på problemet.
Det mener Rådet for Større Badesikkerhed.
Rådets formand, Erik Bech, peger på forebyggelse som det vigtigste led i indsatsen.
»Det, som man skal tænke i, er, at skabe en barriere mellem de personer, der kan falde i vandet, og så vandet. Det kan være ved hegn, men det kan også være ved blomsterkummer og så videre. Det behøver ikke altid være en hård fysisk forhindring«, siger Erik Bech.
Han ser gerne, at der kommer mere fokus på denne type ulykker.
»I forhold til de ressourcer og den debat, der er om trafikulykker, så må man sige, at drukneulykker ligger noget gemt væk«.
Alene i 2022 er tre personer døde i drukneulykker efter byture, skriver Jyllands-Posten.
Senest blev en død person mandag fundet i vandet i Helsingør Nordhavn.
Politiet formoder, at der er tale om den 16-årige dreng Frederik fra Hørsholm. Han blev sidst set i live natten til lørdag, da han forlod diskoteket Club Retro i Bjergegade i Helsingør omkring klokken 03.30.
Trygfonden frygter en stigning i antallet af årlige drukneulykker. Normalt er der knap 10 drukneulykker i gennemsnit om året.
»Vi har en prognose for 2021, hvor vi frygter, tallet er steget, så det nu hedder 15-16«, siger René Højer, projektchef i Trygfonden, til Jyllands-Posten.
Fonden har gennemgået alle drukneulykker fra 2001 til 2018. Her har der været 174 dødsfald i forbindelse med færden på en havn. I 114 af de tilfælde var alkohol involveret.
Rådet for Badesikkerhed har analyseret 74 drukneulykker i 2019. 30 procent druknede i havne, skriver Jyllands-Posten, og 82 procent var faldulykker.
Til sammenligning druknede ni procent ved badning.
I Aarhus Havn forsøger man at skærpe sikkerheden med varmesøgende kameraer.
Det fortalte Steen Stavnsbo (K), rådmand for Teknik og Miljø, til TV 2 Østjylland i januar.
»Der kommer en del flere (varmesøgende red.) kameraer. Mit gæt er, hvis vi har tre i dag, så snakker vi måske 30 eller flere. Så det er betragteligt flere kameraer, vi taler om«, sagde Steen Stavnsbo.
I tilfælde af, at nogen falder i vandet, kan de varmesøgende kameraer inden for få sekunder lokalisere, hvor i vandet personen helt præcist befinder sig, samtidig med at en alarm går i gang og sender et beredskab afsted, skriver mediet.
Flere hegn og mere lys er også blandt tiltagene i Aarhus.
Også Aalborg Kommune overvejer at udvide brugen af termiske kameraer på havnen, mens havnen i Randers de senere år har fået mere hegn, flere redningsstiger og redningsposter samt mere lys.
ritzau
