Title: Orkanen_Ians_hærgen_har_kostet_mindst_23_liv_i_Flo
Date: 2022-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Orkanen Ian er en af de kraftigste orkaner, der nogensinde har ramt det amerikanske fastland.

23 personer har mistet livet under orkanen Ian i den amerikanske delstat Florida.
Det oplyser politiet i Florida ifølge nyhedsbureauet AFP.
Mange af dødsfaldene skyldes, at mennesker er druknet, lyder det fra politiet i en udtalelse.
Flere andre medier har talt med embedsfolk, der har meldt om højere dødstal.
Det amerikanske medie CNN skriver, at mindst 45 har mistet livet på grund af orkanen. Det tal er dog ikke bekræftet fra officielt hold.
Blandt de omkomne er ifølge nyhedsbureauet AP en 68-årig kvinde, der druknede, da hun blev revet ud i havet af en bølge, og en 67-årig mand, der faldt ned i stigende vand i sit hjem, da han ventede på at blive reddet.
En 22-årig kvinde omkom, da den ATV, hun sad på, væltede på en oversvømmet vej.
Også en 80-årig kvinde og en 94-årig mand mistede livet, da deres iltapparater stoppede med at virke under en strømafbrydelse.
Redningsarbejdere har indtil videre haft fokus på akutte rednings- og eftersøgningsaktioner, der nu vil blive efterfulgt af yderligere to eftersøgningsindsatser.
Det oplyser Kevin Guthrie, der er leder af beredskabet i Florida.
Han siger, at redningsarbejdere, der finder lig, i første omgang ikke skal have fokus på at bekræfte dødsfaldene.
Han forklarer det ved at give et eksempel på et hus, der stod under vand.
»Vandet stod til over taget, men vi havde en redningsdykker fra kystvagten, der svømmede ind i huset. Han kunne identificere, hvad der så ud til at være menneskelig. Vi ved ikke præcis hvor mange«, siger han ifølge AP.
Desperate pårørende deler billeder og adresser på deres familiemedlemmer på sociale medier i håb om, at der er nogen, der har set dem.
Ian ramte Floridas golfkyst onsdag som en kategori 4-orkan og er dermed en af de kraftigste orkaner, der nogensinde har ramt USA’s fastland.
Den krydsede derefter delstaten og forvandlede strandbyer til kaos med katastrofale oversvømmelser og vinde.
Selskabet Karen Clark & Co., der laver risikomodeller, vurderer, at orkanen kan komme til at koste forsikringsbranchen 63 milliarder dollar - svarende til omkring 478 milliarder kroner. Det skriver mediet Bloomberg ifølge det danske finansmedie MarketWire.
»I dollar vil orkanen Ian forårsage de værste stormskader i Floridas historie«, skriver Karen Clark og Co. i en rapport.
Ritzau
fortsæt med at læse
