Title: Orkanen_Ians_hærgen_har_kostet_over_100_menneskeli
Date: 2022-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Orkanen Ian er den næstmest dødelige storm på det amerikanske fastland i det 21. århundrede.

Dødstallet efter orkanen Ian, der hærgede især Florida i sidste uge, overstiger nu 100 personer.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
92 døde i Florida, mens fem mistede livet i North Carolina, tre i Cuba og en i Virginia.
Det gør Ian til den næstmest dødelige storm, der har ramt det amerikanske fastland i det 21. århundrede. Ian overgås af orkanen Katrina, der kostede mere end 1800 liv i 2005.
Den mest dødelige storm i amerikansk historie er Galveston-orkanen i 1900, der kostede 8000 mennesker livet.
Stormen gik i land i Florida i sidste uge og tvang mange mennesker til at lade sig evakuere fra deres hjem.
Torsdag amerikansk tid begynder mange af de evakuerede at vende tilbage til deres hjem og forretninger.
Beboere på øen Sanibel Island blev mødt af rådnende fisk og affald i gaderne.
På fastlandet i Florida lå rester fra huse på gaderne, og rejebåde ligger i det, der engang var en park for mobile homes.
»Tænk på en snekugle. Saml den op, og ryst den - det er, hvad der skete«, siger Fred Szott, der bor i den park, der nu er oversvømmet af rejebåde, til AP.
Da orkanen Ian var på sit højeste var den en kategori 4-storm med en vindstyrke på 240 kilometer i timen.
Den forårsagede skybrud og voldsomme oversvømmelser.
I Florida forvandlede oversvømmelserne gader til floder og strande forsvandt på grund af stigende vandstand.
Det estimeres, at Ian har forårsaget skader for flere milliarder dollar.
Den amerikanske præsident Joe Biden besøgte onsdag de områder i delstaten Florida, som er blevet ødelagt af den dødelige orkan Ian den seneste uge.
Biden lagde her vægt på, at klimaforandringerne bør tages seriøst, mens han befandt sig i omgivelser, der næsten mindede om en forladt katastrofezone.
»Jeg tror, at det her endelig har sat en stopper for diskussionerne om, hvorvidt der er klimaforandringer eller ej, og at vi skal gøre noget ved det«, lød det fra Biden.
Han understregede også behovet for en fælles føderal og statslig indsats i det langvarige genopbygningsarbejde, der ligger forude.
ritzau
