Title: Oscar-akademiet_'fordømmer'_lussing_Indleder_under
Date: 2022-03-28
Article Type: Kultur
Author: Der er indledt en formel undersøgelse, efter at Will Smith gav Chris Rock en lussing under oscarshowet.

Akademiet bag oscaruddelingen ’fordømmer’ skuespiller Will Smiths lussing mod komikeren Chris Rock og indleder en undersøgelse af sagen.
Det skriver akademiet i en udtalelse mandag aften dansk tid.
»Vi har officielt indledt en formel undersøgelse af hændelsen, og vi vil undersøge mulige handlinger i overensstemmelser med vores vedtægter, vores regler om opførsel og om Californiens love«, lyder det.
Will Smith gav en lussing til Chris Rock, efter at sidstnævnte havde lavet en joke om Smiths hustru Jada Pinkett Smiths skaldethed. Episoden udspillede sig midt under showet i Los Angeles.
»Jada, jeg elsker dig. ’G.I. Jane 2’, jeg kan ikke vente med at se den«, sagde Chris Rock fra scenen henvendt til Jada Pinkett Smith.
Hun lider af hudsygdommen alopecia, der også kaldes pletskaldethed. Joken var derfor en reference til actionfilmen ’G.I. Jane’ fra 1997. Her er den kvindelige hovedrolle karseklippet som soldat.
Efter lussingen forlod Will Smith scenen og råbte fra sin plads højlydt:
»Hold min kones navn ude af din fucking mund«.
I salen havde flere gæster tilsyneladende svært ved at finde ud af, hvordan de skulle reagere på de opsigtsvækkende scener. Der så også ud til at være tvivl om, hvorvidt der var tale om et reelt sammenstød, eller om det var et planlagt optrin.
Dagen efter er der dog ikke meget, der tyder på, at hændelsen var indstuderet. Herunder heller ikke akademiets udtalelse.
Efter episoden med lussingen var Will Smith ikke færdig med at være i rampelyset. Den 53-årige skuespiller blev senere således hædret med sin første Oscar, som han fik for sin præstation i filmen ’King Richard’.
Det vides mandag endnu ikke, om hændelsen får nogen konsekvenser for Will Smith - eller om han eksempelvis får frataget sin Oscar.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er ikke første gang, Chris Rock er efter Will og Jada Smith
