Title: Oscarvindende_'Forrest_Gump'-forfatter_vil_lave_fi
Date: 2021-05-21
Article Type: Film og tv
Author: Filmen om Cher får manuskript af forfatteren til ’Forrest Gump’ og ’A Star is Born’, Erik Roth.

Torben Benner
Journalist
Det bliver mere og mere populært at lave film om store musikikoner. Ikke dokumentarer, men spillefilm over musikernes liv – på engelsk kaldet
biopics
.
Og nu annoncerer Cher, ofte omtalt som ’poppens gudinde’, at der er en film på vej om hendes liv. Det skriver
The Guardian
.
Det bliver med manuskript af en af de store Hollywood-forfattere, Eric Roth, der blandt meget andet står bag manuskriptet til den seksdobbelte oscarvinder ’Forrest Gump’. Roth vandt en Oscar for sit manuskript til netop den film, og han har efterfølgende været nomineret til den prominente prisuddeling adskillige gange, senest for manuskriptet til nyindspilningen af ’A Star is Born’ med Lady Gaga og Bradley Cooper.
Erik Roth, som Cher ifølge The Guardian betegner som sin gode ven, og hun har tidligere arbejdet sammen på thrilleren ’Suspect’ fra 1987.
Filmen om Chers liv skal produceres af Judy Craymer og Gary Goetzman, der blandt andet har stået bag de to ’Mamma Mia!’-film. Cher var med i den seneste fra 2018, ’Here We Go Again’.
»Gary og jeg er begejstrede for at skulle arbejde sammen med Cher igen og denne gang transformere hendes stærke historie til det store lærred«, siger Judy Craymer i en pressemeddelelse.
»Hendes succes i musik, på film og tv er uden sidestykke og har inspireret generationer«.
Cher annoncerede den kommende film på Twitter på sin 75-års fødselsdag i torsdags, skriver The Guardian.
Cher har gennem det sidste halve århundrede solgt mere end 100 millioner album og været igennem flere comebacks. Først som en del af duoen Sonny & Cher og efter skilsmissen fra Sonny Bono som soloartist.
Hendes seneste kæmpehit er fra slutningen af 1990’erne, hvor hun med ’Believe’ og brugen af autotune dannede skole for tidens popmusik. ’Believe’ lå nummer 1 på hitlisten i 23 lande.
Men hun har altid optrådt på tv og film ved siden af musikkarrieren.
I 1970’erne blev hun vært på sit eget tv-show, og i 1980’erne tog hun springet til film. Hun har blandt andet medvirket i ’Silkwood’, ’Lunefulde måne’, som hun vandt en Oscar for, og ’Skønne sild’.
Filmen om Cher kommer efter en række film om store musikstjerners liv såsom ’Rocket Man’ om Elton John, ’Judy’ om Judy Garland og ’Bohemian Rhapsody’ om Queen. Ifølge The Guardian er der foruden den om Cher også film på vej om Céline Dion, Elvis Presley, Bob Dylan, Marianne Faithfull, Michael Jackson, Bob Marley og Madonna.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Man forstår det godt: Denne film har trøstet USA gennem et lille års hjemmeisolation
73-årigt popikon kan stadig:
Evigt unge Cher viste, at hun fortsat har en stor stemme
70 år i dag: Cher har sunget hits i seks årtier
