Title: Oscarnomineret_for_anden_gang_Denne_gang_vil_jeg_
Date: 2022-03-25
Article Type: Danmark
Author: Martin Strange-Hansen kan for anden gang i sit liv stikke af med en Oscar, og denne gang er det helt særligt.

»And the Oscar goes to ... This Charming Man«.
Sådan lød det, da skuespillerinden Jennifer Garner i 2003 kunne invitere instruktøren Martin Strange-Hansen på scenen til at modtage verdens mest prestigefyldte filmpris for Bedste Kortfilm.
»Jeg husker ikke skidemeget, fra da jeg står oppe på scenen og holder talen«, fortæller Martin Strange Hansen og smiler.
»Men jeg kan huske, at vi skulle mødes med resten af holdet bagefter på en restaurant, og da vi kom ind, rejste hele restauranten sig op og klappede. Det er nok den fest bagefter, jeg husker bedst«, siger han.
I år kan Martin Strange-Hansen gøre det igen.
Han er nemlig oscarnomineret for kortfilmen ’On My Mind’, der har Rasmus Hammerich og Camilla Bendix i hovedrollerne.
Men selv om han har prøvet det før, føles det slet ikke som sidst.
»Jeg var nomineret og vandt i 2003, men jeg har alligevel fornemmelsen af, at det er en helt ny oplevelse«, siger Martin Strange-Hansen.
Kortfilmen tager afsæt i den sorg, det har været for Martin Strange Hansen, at han i 2001 mistede sin datter.
»Filmen kommer fra et dybt personligt sted. Jeg har lavet den selv uden offentlig finansiering, fordi man kunne låne en bar, hvor filmen skulle optages, gratis under corona. Så jeg er så stolt og glad og mere følelsesmæssigt berørt, end jeg var sidste gang«, fortæller han.
Samtidig føler han, at han har langt mere ballast, end han havde, da han sejrede i 2003.
»At vinde en Oscar er fuldstændigt fantastisk og berusende, men det skaber også en masse støj, som man skal være virkelig god til at manøvrere i«, forklarer instruktøren.
»Der kommer så mange tilbud, man skal forholde sig til. Det brugte jeg nok to år på, med projekter som aldrig blev til noget, og som gjorde, at jeg mistede fornemmelsen for jorden. Skulle det ske, at vi vandt igen, håber jeg, at jeg vil være i stand til at hvile lidt mere i det«, siger han.
For ham blev oscarsuccesen også vejen til en ny karriere.
Efterfølgende lavede Martin Strange Hansen en enkelt spillefilm, en animationsserie og en anden kortfilm, før han blev formand for Danske Filminstruktører.
»Siden har jeg arbejdet meget som underviser og som konsulent. På det seneste har jeg også arbejdet som manuskriptforfatter«, fortæller han.
Alligevel hoppede han tilbage i instruktørstolen, da han under pandemien pludselig havde tid og mulighed for at realisere drømmen om at lave ’On My Mind’.
»Jeg drømte jo ikke om, at jeg ville sidde her et år senere. Men hold da op, hvor er jeg glad for det«, siger han.
Og skulle Martin Strange-Hansen få lov at indtage scenen igen og få overrakt en statuette, har han lavet en aftale med sig selv.
»Denne gang vil jeg nyde det. Det gjorde jeg ikke sidst. Der fokuserede jeg bare på, at jeg skulle gøre min tale færdig, fordi der var en skærm foran mig, der talte ned fra 45 sekunder og blinkede ’please finish’«.
»Jeg tror, jeg denne gang vil trække vejret og kigge ud og lige lægge mærke til, hvor jeg egentlig er«, siger instruktøren.
Oscaruddelingen finder sted natten til mandag dansk tid.
ritzau
