Title: Oscarvindende_instruktør_tiltalt_for_plagiat_Kan_
Date: 2022-04-05
Article Type: Film og tv
Author: Den verdensberømte iranske instruktør Asghar Farhadi har med ’A Hero’ lavet en prisvindende film om en fængslet mand. Nu risikerer han selv samme skæbne efter tiltale i plagiatsag.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
Rettelse 6. april 2022: I en tidligere version af artiklen fremgik det, at Asghar Farhadi var blevet dømt for plagiat. Selv om en domstol i Theran har fundet beviser for, at Farhadis har krænket ophavsretten, er han dog fortsat kun tiltalt, og sagen er ikke slut.
Han er en af de få, der har vundet en oscarstatuette for bedste internationale film hele to gange, og han har derudover en lang række andre internationale priser stående på hylden.
Iranske Asghar Farhadi er kaldt
vores tids svar på Krysztof Kieslowski
for sine sammensatte værker og er vel nok en af verdens mest anerkendte filminstruktører.
4 film af Farhadi
Fireworks Wednesday (2006)
Et ægteskab i krise, det helt afgørende tema for Farhadi, er i centrum i gennembrudsfilmen, der i år er blevet vist i USA til ekstatiske anmeldelser. Den foregår i Teheran på den persiske nytårsaften.
Elly (2009)
Også ’Elly’ om en gruppe venner, der ferierer på en ø i Det Kaspiske Hav og møder deres ven, en hjemvendt iransk-tysker, er blevet opdaget her mange år efter. Filmens diskrete politiske bid skulle være fremragende forløst.
Nader og Simin – en separation (2011)
Det er de seismografisk sansede, bittesmå forskydninger, de trivielle hvide løgne, der får alt til at brase sammen for parret her. Alt kunne være blevet afpareret, men enhver holder på sit med frygtelige konsekvenser.
Sælgeren (2017)
I ’Sælgeren’ er skammen en ødelæggende kraft, der kan ramme så pludseligt som en naturkatastrofe. En film om, hvordan mennesker reagerer, når katastrofen indtræffer, og man må flygte.
På sidste års Cannes Film Festival havde Farhardis seneste film, ’A Hero’, premiere. Filmen blev mødt med store forventninger fra blandt andet Soundvenues filmredaktør, Jacob Ludvigsen:
»Det er endnu ikke annonceret, hvad ’A Hero’ handler om, men vi behøver heller ikke vide det. Det kan næsten kun blive godt«, skrev han.
Og godt blev det. Filmen fik stor ros i internationale medier som The Guardian og Time samt i
Politiken
. Dertil modtog filmen Cannes-festivalens Grand Prix og var derudover også Irans oscarkandidat i år.
Men nu er der skår i glæden.
Asghar Farhadi er ved en iransk domstol tiltalt for at »stjæle« præmissen for ’A Hero’ fra en dokumentar lavet af en af hans egne tidligere elever, Azadeh Masihzadeh.
Det skriver The Hollywood Reporter
.
En domstol i Tehran mener at have fundet tilstrækkelige beviser for, at Farhardi har krænket Masihzadehs ophavsret, og sagen skal nu videre til en anden dommer.
Filmen ’A Hero’ handler om Rahim, der sidder i fængsel for sin ubetalte gæld. På en udgang finder han en taske med nogle guldmønter, men i stedet for at bruge dem til at komme ud af sine egne problemer, starter han på en jagt efter pengenes ejer.
Det plot synes Farhadis tidligere elev Azadeh Masihzadeh var genkendeligt. I hendes dokumentar ’All Winners All Losers’ fra 2018 udspilles mere eller mindre samme historie som plottet i den senere ’A Hero’.
Derfor beskyldte hun offentligt Asghar Farhardi for plagiat. Det fik Farhardi til at anlægge en æreskrænkelse mod Masihzadeh, der som modsvar gjorde alvor af beskyldningerne og sagsøgte Farhadi for netop plagiat.
Domstolen har afvist Farhadis æreskrænkelsessag, og endnu en dommer skal altså nu tage stilling til, hvorvidt Farhadi har plagieret nøgleelementer fra Masihzadehs dokumentar uden af kreditere hende.
Ifølge The Hollywood Reporter kan den verdensberømte instruktør stå til at skulle overlevere al indkomst fra filmvisninger af ’A Hero’ til Masihzadeh.
Han kan også ende i fængsel. Ironisk nok ligesom hovedpersonen i filmen.
Var Masihzadeh derimod blevet fundet skyldig i at krænke Farhadis ære, kunne hun blive straffet med op til to års fængsel og 74 piskeslag.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
Asghar Farhadi:
»Et kys i Iran er med det samme politisk«
Iransk skilsmissedrama, der minder om ’Nader & Simin – en separation’, har en ulmende intensitet
