Title: Oslo-skyderi_ændrer_ikke_pa_trusselsvurdering_i_Da
Date: 2022-06-25
Article Type: Danmark
Author: Selv om der er en vis bekymring i det danske LGBT-miljø, ser PET ikke grund til at ændre trusselsvurdering.

Skyderiet i Oslo natten til lørdag giver ikke anledning til at ændre på trusselsvurderingen i Danmark.
Det skriver Politiets Efterretningstjeneste (PET) på sin hjemmeside.
»På nuværende tidspunkt giver skyderiet i Oslo ikke anledning til at ændre på det i forvejen høje generelle beredskabsniveau i Danmark«, hedder det.
To personer blev dræbt ved skyderiet i den norske hovedstad, mens 21 andre blev såret.
Politiet har betegnet angrebet som en ’ekstrem islamistisk terrorhandling’.
På den baggrund har norsk politi hævet trusselsniveauet, og Oslo Pride valgte at aflyse Pride-optoget, som skulle have fundet sted lørdag.
En 42-årige norsk statsborger med iransk baggrund er anholdt i sagen.
PET skriver, at man ’nøje følger situationen’ i Norge og er i dialog med de norske myndigheder om hændelsen.
Angrebet var rettet mod gæster ved baren Per og ved natklubben London Pub. Særligt London Pub er et sted, hvor mange LGBT-personer kommer.
Herhjemme har det skabt en vis bekymring i LGBT-miljøet.
»Det, der er sket i Oslo, giver os alle stof til eftertanke på en ubehagelig måde, og det giver naturligvis anledning til at revurdere situationen i Danmark, selv om vi jo ikke ved noget om motivet endnu«, siger Susanne Branner Jespersen, sekretariatschef i LGBT+ Danmark, til Jyllands-Posten.
LGBT+ Danmark er landets største organisation for blandt andre homoseksuelle, biseksuelle og transpersoner.
I den seneste trusselsvurdering fra Center for Terroranalyse (CTA) under PET fra marts blev seksuelle minoriteter ifølge Jyllands-Posten nævnt som et blandt forskellige mål for højreekstremister.
Det kan ifølge CTA blandt andet være moskéer, asylcentre, synagoger og ’personer, der erklærer sig eller kan opfattes som blandt andet homoseksuelle, queer, biseksuelle og transpersoner’.
ritzau
fortsæt med at læse
