Title: Otte_russere_og_ukrainere_anholdt_for_eksplosion_p
Date: 2022-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Sikkerhedstjenesten FSB hævder, at angreb på bro var organiseret af det ukrainske forsvarsministerium.

Fem russere og tre borgere fra Ukraine og Armenien er blevet anholdt i forbindelse med eksplosion på Kertj-broen, der forbinder Krim med Rusland, oplyser den russiske sikkerhedstjeneste FSB ifølge nyhedsbureauet Reuters.
FSB hævder, at angreb på Kertj-broen var organiseret af efterretningsafdelingen i det ukrainske forsvarsministerium og af dets leder, Kirill Budanov, skriver det statslige nyhedsbureau Ifax i Moskva.
»Indtil videre er fem russere og tre ukrainere og armeniere, som deltog i forberedelserne af angrebet, blevet anholdt«, skriver FSB.
FSB’s center for offentlige relationer siger til Tass, at sprængstofferne var skjult i rør beregnet til sammenrullet plastik. De lå på 22 paller med en total vægt på over 22 ton.
Ifølge russiske nyhedsbureauer er i alt 12 personer anholdt i forbindelse med angrebet, som russerne kalder en terroraktion.
»Tre ukrainere, to georgiere og en armener stod bag planen om at få leveret sprængstoffer fra Bulgarien – først til Georgien og så til Armenien. En anden ukrainsk statsborger og fem identificerede russere havde forberedt dokumenter fra et ikkeeksisterende firma på Krim, som skulle tage imod sprængstofferne«, skriver de russiske bureauer.
Rusland angreb mandag Ukraine med 83 missiler og 24 droner som gengældelse for angrebet på broen, der forbinder Rusland med Krim-halvøen.
Sprængningen af den 19 kilometer lange bro mellem det russiske fastland og den ukrainske halvø Krim, som Rusland besatte og annekterede i 2014, skete lørdag morgen.
Ukraines regering oplyser onsdag, at Rusland ramte 30 procent af landets energiinfrastruktur ved missilangrebene mandag, der blev fulgt op af nye angreb tirsdag. Den ukrainske energiminister, Herman Halushtjenko, siger til CNN, at Ukraine har brug for flere våben, så det kan beskytte sig mod angreb fra luften.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sprængning af broen til Krim bremser forsyninger til Ruslands angrebsstyrker
Guvernør:
»Situationen er til at håndtere. Den er ubehagelig, men ikke fatal«
Eksplosion på bro er et skelsættende øjeblik i krigen, men risikoen for atomvåben er ikke blevet højere end i forgårs, mener ekspert
