Title: Otte_ukrainere_omkom_ved_flystyrt_i_Grækenland
Date: 2022-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Ministerium i Serbien siger, at fly havde ammunition om bord. Ammunitionen skulle til Bangladesh.

Alle ombordværende på et ukrainsk fragtfly med otte personer om bord, der sent lørdag styrtede ned i det nordlige Grækenland, er omkommet. Det oplyser det serbiske forsvarsministerium søndag.
Flyet var opereret af fragtselskabet Meridian, og det kom fra Serbien og var på vej til Jordan.
Besætningen bad om tilladelse til at nødlande på Kavala-flyveplads på grund af problemer med en motor, men det nåede aldrig frem.
Det styrtede ned omkring 40 kilometer fra flyvepladsen.
Ministeriet siger, at flyet havde ammunition om bord. Ammunitionen skulle til Bangladesh - ikke Ukraine. Det skriver Reuters.
Ukraines udenrigsministerium oplyser, at alle om bord var ukrainske statsborgere.
Det var et fly af typen Antonov An-12, og det er ejet af et ukrainsk selskab.
Statslige medier har meldt om giftig røg på ulykkesstedet fra 12 ton ’giftigt materiale’, var om bord i flyet, der styrtede ned nær byen Kavala
Den lokale borgmester i den græske by, Filippos Anastasiadis, sagde umiddelbart efter ulykken, at der formentligt var ammunition i fragtflyet.
Han fortalte radiostationen ERT, at der hverken var kemikalier eller radioaktivt materiale i lasten. Grækenlands militær er på ulykkesstedet, siger han.
Der skete flere eksplosioner, som forværrede den kraftige brand efter styrtet. Eksplosionerne fortsatte i to timer.
Fotos fra mobiltelefoner viste, at der var brand i flyet, før det styrtede ned.
Brandvæsnet sendte i første omgang 15 brandfolk og syv brandbiler ud til det brændende fly, og der kom senere flere til.
Et lokalt øjenvidne ved navn Giorgos Archontopoulos siger ifølge nyhedsbureauet AFP til græsk stats-tv, at han fornemmede, at noget var galt, så snart han hørte lyden af flyet.
»Klokken 22.45 blev jeg overrasket over lyden af flyets motor. Jeg gik udenfor og så, at en af motorerne var i brand«, siger han.
ritzau
