Title: Otte_personer_er_saret_i_skudangreb_i_Jerusalem
Date: 2022-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Blandt sårede i angreb på bus var gravid kvinde, som måtte have foretaget kejsersnit.

Otte personer er såret i et skudangreb i den gamle bydel i Jerusalem natten til søndag.
Det oplyser den israelske redningstjeneste Magen David Adom ifølge nyhedsbureauet dpa.
Nyhedsbureauet skriver, at en bus er blevet angrebet.
Tre af de otte sårede er alvorligt såret ifølge redningstjenesten.
En af de sårede var ifølge det israelske medie Jerusalem Post en højgravid kvinde, som fik foretaget et kejsersnit efter at have pådraget sig skader.
Barnet meldes i alvorlig, men stabil tilstand. Også moren meldes at have fået alvorlige skader.
Den mistænkte, som er palæstinenser, blev ifølge politiet anholdt efter at have meldt sig selv flere timer efter angrebet, oplyser politiet ifølge dpa.
Den israelske redningstjeneste Magen David Adom skriver på Twitter, at man klokken 01.24 natten til søndag lokal tid modtog meldinger om et skyderi i Jerusalem.
Redningstjenesten skriver ifølge nyhedsbureauet AFP, at der er to gerningssteder. Det ene sted er en bus.
Redningsmandskab og paramedicinere har behandlet personerne, der er såret, skriver redningstjenesten, der kalder angrebet et terrorangreb.
»Vi kom til stedet meget hurtigt. På gaden Ma’ale Hashalom så vi en bus, der holdt midt på vejen. Folk kaldte på os og sagde, at vi skulle behandle to mænd i 30-års-alderen, der har skudsår«, sagde paramedicinere i en udtalelse ifølge AFP.
Buschauffør David Kanievsky siger til AFP, at angrebet skete nær Kong Davids Grav.
»Jeg kom fra Grædemuren. Bussen var fuld af passagerer. Jeg stoppede ved stationen ved Kong Davids Grav. I dette øjeblik startede skyderiet«.
»Jeg ser to personer udenfor falde. To indenfor bløder. Alle gik i panik«, siger han til journalister på stedet.
Siden marts er 19 personer - størstedelen af dem civile israelere i Israel - døde i angreb, som i de fleste tilfælde er begået af palæstinensere, skriver AFP.
I kølvandet på det har israelske myndigheder øget deres tilstedeværelse på Vestbredden.
Mere end 50 palæstinenserne er blevet dræbt i sammenstød på Vestbredden siden.
I sidste uge var der tre dage, der var præget af intens konflikt mellem Israel og den militante gruppe Islamisk Jihad i Gaza.
Søndag startede en våbenhvile, som Egypten var med til at forhandle på plads.
ritzau
