Title: Outsider_vinder_og_vipper_magtelite_af_pinden._Men
Date: 2022-08-15
Article Type: Internationalt
Author: William Ruto er blevet udråbt som vinder af Kenyas præsidentvalg, men flere valgkommissærer afviser resultat.

Den 55-årige vicepræsident William Ruto er blevet udråbt som vinder af præsidentvalget i Kenya, på trods af at flere medlemmer af landets valgkommission afviser resultatet.
Formanden for Kenyas valgkommission, Wafula Chebukati, oplyser ifølge nyhedsbureauet AFP, at Ruto har opnået 7,18 millioner stemmer. Det svarer til 50,49 procent.
Imens har hans nærmeste rival, oppositionsleder Raila Odinga, opnået 6,94 millioner stemmer. Det svarer til 48,85 procent.
Kort inden offentliggørelsen udviklede situationen sig ellers kaotisk. Stemmeoptællingen har trukket ud i knap en uge. Og da resultatet skulle offentliggøres, opstod der ifølge Reuters håndgemæng i det rum, hvor resultatet skulle meddeles. Imens blev diplomater og internationale observatører gennet ud af rummet.
Samtidig har fire medlemmer af Kenyas syv mand store valgkommission afvist valgresultatet på grund af manglende transparens.
Viceforpersonen i valgkommissionen, Juliana Cherera, udtaler på vegne af hende selv og tre andre medlemmer af kommissionen, at de ikke kan »tage ejerskab over resultaterne« på grund af den »uigennemsigtige måde, som denne fase af valget er håndteret«.
Men på trods af at et flertal af valgkommissærerne ikke bakker op om resultaterne, er det ifølge landets valglov kommissionsformanden, som udråber vinderen. Det skriver BBC.
Og da formand Wafula Chebukati netop har gjort det, står Ruto i dette øjeblik ifølge det britiske medie til at blive præsident.
Spændingerne er imidlertid store i Kenya, og Raila Odinga og hans valgstab kan vælge at gå rettens vej. De kan ifølge BBC anlægge en sag inden for syv dage.
Det skete faktisk i 2017, hvor Kenyas højesteret annullerede valget med henvisning til store uregelmæssigheder. Herefter gik valget om.
Håbet i Kenya har været en fredelig magtoverdragelse efter den nuværende præsident, Uhuru Kenyatta, som har siddet i to embedsperioder.
Tidligere valg har udløst blodige uroligheder på grund af påstande om valgsvindel.
Vinderen kommer til at skulle håndtere en myriade af politiske og økonomiske udfordringer.
Som i mange andre lande rækker pengene for kenyanerne ikke længere så langt, som de gjorde tidligere. Det skyldes stigende priser på mad og andre basisvarer. Samtidig har landet en stor gæld.
To yderligere kandidater stillede i øvrigt op. Det var George Wajackoyah og David Mwaure, som tilsammen fik mindre end én procent af stemmerne.Ritzau
fortsæt med at læse
