Title: Overblik_Nato_vurderer,_at_Ukraine_kan_vinde_krig
Date: 2022-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Natos generalsekretær giver udtryk for, at Ukraine kan krigen, men at den militære støtte til landet skal øges.

Opdateret klokken 15:20.
Ukraine har vundet Eurovision, mens krigen fortsætter i landet, der selv mener, at det vil sejre over Rusland inden nytår.
Få et overblik over det seneste døgns udvikling her:
»Ukraine kan vinde krigen mod Rusland«, siger Jens Stoltenberg, Natos generalsekretær, på et pressemøde efter weekendens uformelle møde for Nato-landenes udenrigsministre i Berlin.
Han lægger dog op til, at der er brug for fortsat militær støtte til Ukraine.
»Nato har hjulpet med udstyr og med at træne Ukraines militær. Vi skal øge vores militære støtte til Ukraine«, siger Stoltenberg.
Finlands præsident, Sauli Niinistö, siger søndag, at finnerne vil ansøge om fuldgyldigt Nato-medlemskab.
»Finland vil formelt søge om optagelse i den militære alliance, siger præsident Sauli Niinistö og statsminister Sanna Marin.
Beslutningen skal godkendes i Riksdagen, det finske parlament, mandag. Det anses for givet, at der her er opbakning til en optagelse i Nato.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, glæder sig over landets sejr ved Eurovision i et opslag på det sociale medie Facebook.
»Vores mod imponerer verden, vores musik erobrer Europa, skriver præsidenten blandt andet.
Det er det ukrainske band Kalush Orchestra, der hev sejren hjem med sangen ’Stefania’.
Især stemmerne fra seerne hjemme i stuerne førte Ukraine helt til tops på pointtavlen.
Nato-landene er overbeviste om, at de kan overvinde Tyrkiets skepsis og indvendinger mod en udvidelse af alliancen med Finland og Sverige.
Det siger Natos vicegeneralsekretær, Mircea Geona, ved et Nato-udenrigsministermøde i Berlin.
Udenrigsministermødet i den tyske hovedstad lørdag og søndag for de 30 medlemslande har i høj grad fokus på Finland og Sverige, som inden for få dage ventes at søge om at blive optaget som fuldgyldige medlemmer.
Ukrainske styrker har igangsat en modoffensiv mod russiske styrker i byen Izjum, der ligger i det østlige Ukraine. Det siger en guvernør i regionen lørdag.
Byen ligger i Donbas-regionen, som russerne har haft stort fokus på siden midten af april, efter at det ikke lykkedes dem at erobre Kyiv.
Inden årets udgang har Ukraine slået Rusland tilbage fra sit territorie og vundet den igangværende krig.
Det siger Ukraines efterretningschef, generalmajor Kyrylo Budanov.
Han tilføjer, at han er optimistisk, når det gælder den nuværende udvikling. Han regner med, at der vil komme et vendepunkt i anden halvdel af august.
Det krigsramte land blev den suveræne
vinder af Eurovision i år
. Især seernes stemmer fik Ukraine helt i pointtavlens top lørdag aften.
Ukraine fik 439 point fra seerne. Spanien var det land, der fik næst flest point fra seerne med 228.
Rusland vil indgå dybere partnerskaber med lande som Indien og Kina for at klare sig i det, landet udenrigsminister kalder en hybridkrig.
»Det kollektive Vesten har erklæret total hybridkrig mod os, og det er svært at forudse, hvor lang tid alt det her vil vare. Men det er klart, at konsekvenserne vil blive mærket af alle uden undtagelse«, siger Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov, i en tale fra Moskva.
Et forsøg 11. maj på at krydse floden Donets via en pontonbro gik tilsyneladende helt galt for en russisk bataljon, som angiveligt nærmest blev udslettet af ukrainske forsvarsstyrker.
Og det har chokeret fremtrædende militærbloggere i Rusland.
»Milbloggere, som indtil nu har heppet på det russiske militær, kritiserer den russiske hærs ledere for ikke at tage ved lære af deres erfaringer i krig. De udtrykker også bekymring for, at den konstante russiske propaganda gør det svært for dem at forstå, hvad der i virkeligheden foregår«, skriver den amerikanske tænketank International Study of War (ISW).
Socialdemokraterne (SDP) i Finland støtter et finsk medlemskab af Nato.
Det står klart efter et ekstraordinært møde i partiets ledelse lørdag.
Det er den ’betydelige forandring af sikkerhedsmiljøet i Finland og Europa’, der gør, at SDP vil have Finland med i Nato, siger Sanna Marin, Finlands statsminister og leder af SDP.
Det betyder, at der er et flertal i det finske parlament for at sende en ansøgning til Nato om at blive medlem. Det ventes, at parlamentet mandag behandler sagen.
Kilder: Reuters, Sky News, NTB og ISW.
ritzau
