Title: Overblik_Stoltenberg_frygter_krig_i_Ukraine_i_are
Date: 2022-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Volodymyr Zelenskyj har besøgt den sydlige frontlinje, og Stoltenberg frygter, at krigen kan vare i årevis.

Både Storbritanniens premierminister, Boris Johnson, og Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, frygter, at krigen i Ukraine kan vare lang tid endnu.
Få et overblik over nattens hændelser her:
Mens Ukraine venter på at få at vide, om det kan få kandidatstatus i EU, foreslår Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, at det i fremtiden skal være lettere at blive medlem af EU.
»For at det kan ske, må EU modernisere strukturerne og processerne for beslutningstagning. Det er ikke muligt at beslutte alt, der skal besluttes, med enstemmighed«.
Forbundskansleren vil fremlægge forslaget på et EU-topmøde, der finder sted 23. og 24. juni.
På topmødet afgøres det, om Ukraine og Moldova kan få status som kandidatlande. Det kræver enstemmighed fra alle 27 medlemslande.
Lørdag har Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, besøgt den sydlige frontlinje for første gang siden Ruslands invasion af Ukraine.
På en sjælden tur ud af Kyiv tog Zelenskyj til sortehavsbyen Mykolajiv og besøgte ukrainske styrker i byen Odesa.
»Det er vigtigt, at I er i live. Så længe I lever, er der en stærk ukrainsk mur, der beskytter vores land«, sagde han til soldaterne i Odesa.
Nato-landene må forberede sig på, at krigen i Ukraine kan vare i flere år.
Det siger generalsekretær i Nato Jens Stoltenberg i et interview med den tyske avis Bild am Sonntag.
»Vi må forberede os på, at det kan tage år. Vi må ikke stoppe med at støtte Ukraine«, siger han.
»Også selv om prisen er høj, ikke bare på grund af militær støtte, men også på grund af stigende energi- og fødevarepriser«.
Den pris, som Nato-landene betaler, kan dog ikke sammenlignes med den, som ukrainerne betaler hver eneste dag, mener Stoltenberg.
Også Storbritanniens premierminister, Boris Johnson, skriver i en artikel i The Sunday Times, at allierede må forberede sig på en lang krig i Ukraine.
Kilder: Reuters, AFP, NTB og dpa
ritzau
