Title: Overlæge_om_nye_smittetal_»Det_her_giver_helt_vil
Date: 2021-05-01
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte falder med 2 til 174 i lørdagens opgørelse fra SSI. Der er 617 nye smittetilfælde.

617 er bekræftet smittet med coronavirus det seneste døgn.
De nye smittetilfælde er fundet i 173.089 PCR-test, viser en opgørelse fra Statens Serum Institut lørdag.
Dermed var det 0,36 procent af PCR-testene, der påviste coronasmitte. Andelen af smittede – også kaldet positivprocenten – har siden slutningen af januar været under 0,5 procent.
Ifølge Kasper Karmark Iversen, der er professor ved Københavns Universitet og overlæge på Herlev-Gentofte Hospital, ser positive tegn i tallene.
»Jeg har meget, meget svært ved at få øje på nogen som helst form for bekymring lige nu. Vi vaccinerer med pæn hastighed, vejret bliver bedre og bedre, og de gamle er vaccineret«, siger han.
Foruden PCR-testene er der også blevet foretaget 244.593 lyntest det seneste døgn. De positive tilfælde herfra indgår dog ikke i smittetallet. Det skyldes, at der er større usikkerhed forbundet med svarene. Myndighederne opfordrer derfor til, at man får taget en PCR-test, hvis man er blevet testet positiv med lyntest. Man skal herefter stole på svaret på PCR-testen.
Af opgørelsen fremgår det samtidig, at antallet af indlagte falder med 2, så der lørdag morgen var 174 indlagt med coronavirus på landets hospitaler.
»Vi er i en meget, meget stabil tilstand, så det ser alt sammen rigtig, rigtig godt ud. Det her giver helt vildt meget grund til at være positiv. Jeg har meget svært ved at se, at det kan gå galt«, siger Kasper Karmark Iversen.
37 er så syge, at de modtager behandling på en intensivafdeling. Det er to flere end i fredagens opgørelse. Af de 37 får 20 hjælp af en respirator til at trække vejret.
Yderligere fire har mistet livet, så der under pandemien er registreret 2.489 coronarelaterede dødsfald i Danmark.
Men selv om smittetallene ser stabile ud, vil Kasper Karmark Iversen dog ikke anbefale politikerne at åbne helt op.
»Der er noget bondefornuftigt i at vente med intervallerne, så man ligesom ser effekten af den ene åbning, før man går i gang med den næste«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de nyeste tal for coronavirus i Danmark
Nu kan sogne også blive lukket ned – se tallene for dit eget område her
En halv million coronatests om dagen ser ud til at have taget fusen på eksperterne
