Title: Overblik_Her_skal_mundbind_og_coronapas_frem_fra_
Date: 2021-11-25
Article Type: Danmark
Author: Det lykkedes Folketingets Epidemiudvalg at vedtage nye restriktioner, men uenighed om to tiltag består.

På mandag vender mundbindet tilbage i den kollektive trafik og i detailhandlen.
Det sker, efter at Folketingets Epidemiudvalg på et møde torsdag aften har vedtaget en række nye restriktioner for at bremse smitten med coronavirus.
Restriktionerne er vedtaget på anbefaling fra Epidemikommissionen, og det var langt de fleste af kommissionens anbefalinger, der blev fulgt af epidemiudvalget.
To punkter, der handler om mundbind, kunne der dog ikke skabes et flertal om, og de skal diskuteres af epidemiudvalget igen.
Læs dig klogere på, hvad der gælder fra mandag, og hvad der endnu ikke er enighed om:
Det gælder fra mandag den 29. november:
Når restriktionerne træder i kraft, skal man igen bære mundbind i offentlig transport.
Det gælder, når man rejser med bus, tog, letbane, metro, færge, indenrigsfly og taxa.
Kunder skal bære mundbind i detailhandlen. Det betyder blandt andet, at man skal bære mundbind, når man er ude at købe ind eller shoppe.
Antallet af steder, hvor man skal vise coronapas, udvides. Dermed skal man fra mandag kunne vise coronapas på følgende steder:
Negative testsvar kommer fra mandag ikke til at gælde som coronapas i lige så lang tid. Et negativt testsvar fra en PCR-test kommer til at give coronapas i 72 timer. Før gjaldt det i 96 timer.
Et negativt testsvar fra en lyntest giver coronapas i 48 timer i stedet for 72 timer, som før var tilfældet.
Mundbind for ansatte og beboende på plejehjem
.
Epidemikommissionen havde indstillet til, at ansatte og beboere skulle bære mundbind på offentlige arealer på plejehjem. Det blev ikke vedtaget i Folketingets Epidemiudvalg torsdag aften.
Mundbind for medarbejdere i detailhandlen
.
Epidemikommissionen indstillede til, at medarbejdere i detailhandlen skulle bære mundbind på arbejdet. Det blev ikke vedtaget på epidemiudvalgets møde torsdag aften.
Kilder: TV 2, Ritzau og Epidemikommissionen.
ritzau
fortsæt med at læse
