Title: Overblik_Zelenskyj_lægger_pres_pa_EU-lande_inden_v
Date: 2022-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Rusland og Ukraine har modstridende meldinger om, hvem der har kontrollen med byen Sjevjerodonetsk.

Volodymyr Zelenskyj har talt med 11 EU-ledere om Ukraines håb om EU-medlemskab og planlægger at tale med endnu flere i dag. Her begynder et EU-topmøde, der blandt andet har Ukraines status som kandidatland til EU på dagsordenen.
Få et overblik over den seneste udvikling her:
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger, at han onsdag har talt med 11 EU-ledere om Ukraines eventuelle status som kandidatland. Han vil foretage flere opkald med EU-ledere torsdag.
Torsdag begynder et EU-topmøde, hvor Ukraines status som kandidatland til EU-medlemskab er på dagsordenen. Zelenskyj har sagt, at han tror, at alle 27 EU-lande vil støtte Ukraines kandidatstatus.
»Vi fortjener det«, har han sagt i en tale.
Byen Sjevjerodonetsk fortsætter med at være et fokuspunkt for både Ukraine og Rusland.
Guvernør i Luhansk Serhij Hajdaj afviser russiske påstande om, at det russiske militær har vundet kontrol over byen.
»Kampene fortsætter. Russiske styrker har ikke fuld kontrol«, siger han.
Fra russisk side lyder det, at de ukrainske styrker i byen er taget til fange. De ukrainske styrker blev i sidste uge beordret til at overgive sig, hvis de ville overleve.
Den amerikanske regering planlægger et yderligere pres på Rusland.
Ifølge Det Hvide Hus vil USA på et G7-møde senere på ugen fremsætte ’en række konkrete forslag’, der skal understrege G7-landenes støtte til Ukraine.
António Guterres, der er generalsekretær i FN, kan måske snart mødes med repræsentanter fra Rusland og Ukraine i Tyrkiet i et forsøg på at sikre eksport af ukrainsk korn. Det siger diplomater fra FN’s Sikkerhedsråd.
Forhandlingerne er ifølge diplomaterne nu så langt fremme, at Guterres kan forhandle direkte med Rusland og Ukraine - muligvis allerede i næste uge.
Diplomaterne advarer dog også mod at være for optimistiske, fordi der fortsat hersker en dyb mistillid mellem landene.
FN har ikke officielt bekræftet, at der foregår forhandlinger.
Kilder: Reuters og dpa
ritzau
