Title: Overblik_Sadan_forløb_natten_til_søndag_i_krigen_
Date: 2022-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Lyden af sirener har natten igennem kunne høres i de fleste regioner af Ukraine. Læs mere her.

Lyden af sirener, der varsler ukrainerne om angreb, kunne natten til søndag høres over store dele af landet, der på 17. døgn kæmper mod de russiske invasionsstyrker.
Få et overblik over nattens begivenheder her:
Omkring 13.000 mennesker blev lørdag evakueret fra en række ukrainske byer. Det oplyste Ukraines vicepremierminister, Iryna Veresjtsjuk, sent lørdag aften.
Det er næsten dobbelt så mange, som det lykkedes at evakuere fredag. Dog har ingen civile lørdag formået at slippe ud af den sydøstlige havneby Mariupol, der er belejret af russiske soldater.
Storbritanniens premierminister, Boris Johnson, er tirsdag vært for et møde om situationen i Ukraine med lederne fra de ni øvrige lande, der er med i forsvarssamarbejdet Joint Expeditionary Force (JEF). Deriblandt Danmark.
Deltagerne skal blandt andet drøfte nye måder at isolere Ruslands økonomi på. Desuden ventes de at blive enige om at øge antallet af fælles militærøvelser i Østersøen og Nordatlanten.
Seks kvinder og et barn blev lørdag dræbt, da de forsøgte at flygte fra landsbyen Peremoga. Ifølge den ukrainske regering blev de sandsynligvis beskudt ved en fejl, da de benyttede sig af en rute, der ikke var udpeget som en evakueringskorridor.
Det russiske militær har angiveligt indsat en ny borgmester i den besatte by Melitopol, efter at byens borgmester blev bortført af russiske soldater fredag.
Natten til søndag var adskillige byer tilsyneladende under angreb fra det russiske militær. Ifølge avisen Kyiv Independent kunne lyden af luftværnssirener høres i næsten hver region af Ukraine.
Ifølge Natos generalsekretær, norske Jens Stoltenberg, vil Rusland måske bruge kemiske våben i kølvandet på sin invasion af Ukraine. Det vil i så fald være en krigsforbrydelse, understreger han.
Kilder: Reuters, AFP, AP, The Guardian og BBC.
ritzau
fortsæt med at læse
