Title: Overblik_Ukraines_flag_vil_vaje_over_OL_i_2024
Date: 2022-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine erkender nederlag i Lysytjansk, men præsident Volodymyr Zelenskyj sværger, at byen vil vindes tilbage.

Endnu en by i den østukrainske region Luhansk er faldt. Efter flere ugers kampe har russerne opnået kontrol med Lysytjansk, som ligger på den anden side af Donets-floden fra Severodonetsk.
Få overblikket over de seneste udviklinger her:
Russiske og pro-russiske separatiststyrker har taget kontrollen med den østukrainske by Lysytjansk. Det erkendte Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, søndag aften ifølge det franske nyhedsbureau AFP.
»Hvis vores militære ledere har trukket folk fra bestemte punkter på fronten, hvor fjenden har den største fordel i ildkraft, og dette gælder også Lysytjansk, så betyder det kun en ting:
»At vi vil vende tilbage takket være vores taktik, takket være vores stigende forsyninger af moderne våben«, sagde Zelenskyj.
Rusland agter at fremvise dokumentation på, at tredjepartslande sender lejesoldater til Ukraine, næste gang der er møde i FN’s Sikkerhedsråd. Det skriver det russiske nyhedsbureau Tass.
Det er velkendt, at udenlandske frivillige rejser til Ukraine for at kæmpe mod den russiske invasion. Rusland hævder, at de er lejesoldater, at de ikke er omfattet af Genevè-konventionen, og at de derfor risikerer dødsstraf, hvis de tages til fange.
Storbritanniens udenrigsminister, Liz Truss, lover, at hendes land ville stå side om side med Ukraine ’i det lange løb’.
Det fremgår af et uddrag af en tale, som ministeren vil holde mandag, skriver det tyske nyhedsbureau dpa. Storbritannien har ifølge AFP lovet i alt 19,8 milliarder kroner til Ukraine.
Når OL bliver skudt i gang i Frankrig i 2024, vil der blive flaget med det ukrainske flag. Det siger præsidenten for Den Internationale Olympiske Komité (IOC), Thomas Bach, ifølge AFP.
Desuden vil IOC tredoble størrelsen af den fond, som komitéen har oprettet til Ukraine fra 17,8 millioner kroner til 53,5 millioner kroner.
ritzau
