Title: Overblik_Zelenskyj_har_forgæves_forsøgt_at_fa_fre
Date: 2022-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands strategi er forbedret i forhold til tidligere i krigen, siger rådgiver for præsident Zelenskyj.

Opdateret fredag klokken 17.40
Zelenskyj beskylder Rusland for folkedrab i Donbas-regionen, mens ukrainske politikere melder om de hidtil voldsomste kampe i regionen, hvor russerne fredag har erobret en mindre men vigtig by.
Få overblikket over den seneste udvikling her:
Næsten tre millioner ukrainske flygtninge er taget videre fra det naboland, som de oprindeligt flygtede til, til andre europæiske lande.
Det viser tal fra FN’s flygtningeorganisation, UNHCR.
Tallet lyder på 2,9 millioner og udgør lidt under halvdelen af de i alt 6,6 millioner personer, der er flygtet som følge af krigen.
Ud af de lande, der ikke grænser op til Ukraine, har Italien, Tjekkiet og Tyskland taget imod flest ukrainske flygtninge, skriver FN.
Polen er det ukrainske naboland, der har taget imod flest flygtninge under krigen. Over 3,5 millioner er flygtet til Polen, hvilket altså udgør mere end halvdelen af alle flygtede. Rumænien har modtaget knap en million.
I begyndelsen af marts flygtede næsten 100.000 personer per dag fra Ukraine til Polen. Det tal er i maj faldet til omkring 20.000 dagligt.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har gentagne gange forsøgt at arrangere et fredsmøde med den russiske præsident, Vladimir Putin.
Men Rusland virker ikke klar til at indgå i seriøse samtaler om fred. Det siger Zelenskyj fredag.
»Der er ting at diskutere med den russiske leder. Jeg siger ikke, at vores folk er ivrige efter, at jeg taler med ham. Men vi er nødt til at indse, hvilken virkelighed vi gennemlever«.
»Hvad vi vil opnå fra sådan et møde? Vi vil have vores liv tilbage. Vi vil genvinde livet for et suverænt land med dets eget territorium«, siger Zelenskyj.
Det seneste kendte møde om fred fandt sted 29. marts. Kontakten fortsatte bagefter for en stund, men nu siger begge sider, at den er ophørt. Talsperson for det russiske præsidentkontor Dmitrij Peskov mener, at Ukraine bærer skylden for, hvorfor fredsforhandlingerne mellem landene står i stampe.
»Det ukrainske lederskab kommer konstant med modsigende meldinger. Det gør, at vi ikke fuldt ud kan forstå, hvad den ukrainske side ønsker«, siger han.
Pro-russiske styrker i Østukraine hævder at have vundet fuld kontrol over den vigtige by Lyman. Det siger de fredag. Og Ukraine erkender tilsyneladende nederlag i byen, der ligger i Donetsk-regionen.
Lyman er en vigtig by for jernbaneforbindelser og har udgjort en del af frontlinjen, i takt med at russiske styrker har presset det østlige Ukraine fra nord.
Det er en af tre retninger, hvorfra russiske styrker har angrebet den ukrainske region Donbas i Østukraine.
Oleksij Arestovytj, rådgiver for præsident i Ukraine Volodymyr Zelenskyj fortalte om nederlaget i Lyman i et interview natten til fredag.
»Ifølge ubekræftede data har vi mistet byen Lyman. Den russiske hær – dette skal bekræftes – har erobret den«, sagde han.
Han tilføjer, at kampene ved byen tyder på, at Ruslands strategi er forbedret i forhold til tidligere i krigen.
»Måden, hvorpå de erobrede den med en ordentligt organiseret operation, viser i princippet, at det operationelle ledelsesniveau og de taktiske evner i den russiske hær er steget. Det er ikke steget overalt, selvfølgelig. Men det er uden tvivl steget«, sagde han.
Torsdag har Rusland ifølge ukrainske politikere sat alt ind for at tage magten i regionen Luhansk i det østlige Ukraine.
De russiske styrker har i ugevis haft fokus rettet mod Donbas-regionen, hvor Luhansk ligger, efter at det ikke lykkedes dem at indtage Ukraines hovedstad, Kyiv.
De russiske styrker nærmer sig de centrale områder af byerne Sjevjerdonetsk og Lysytsjansk. Byerne er eftertragtede for deres strategiske placering.
»Ekstremt voldsomme kampe finder sted i udkanten af Sjevjerdonetsk. De ødelægger simpelthen byen, de bombarderer den hver dag, bombarderer uden pause«, siger Serhij Hajdaj, der er guvernør i regionen.
Ifølge Ukraines viceforsvarsminister, Ganna Malyar, foregår der i disse dage de mest voldsomme kampe i Donbas-regionen hidtil.
Det kan tage mellem 5 og 10 år at gennemføre den nødvendige »demilitarisering« og »afnazificering« i Ukraine. Det siger den pensionerede general i den russiske hær og medlem af det russiske parlamentet, Dumaen, Vladimir Shamanov i et interview, der er blevet viderebragt af flere russiske medier.
Han kommer også med en opsigtsvækkende kritik af krigens første fase.
»Den største fejl var Moskvas forventning om, at de russiske styrker ville »blive mødt med blomster i Ukraine«, siger Vladimir Shamanov i interviewet med den russiske journalist Oksana Kravtsovas Youtube-kanal.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, beskylder Rusland for at begå folkedrab i Donbas-regionen.
Ifølge Zelenskyj kan den russiske offensiv i regionen ende med at gøre Donbas ’ubeboelig’. Han beskylder Rusland for at ville forvandle Ukraines byer til aske.
Zelenskyj fremlægger ikke umiddelbart beviser for påstandene om folkedrab i Donbas.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, siger, at Rusland er klar til at lave et ’betydeligt bidrag’ for at undgå en kommende fødevarekrise, hvis Vesten løfter sanktionerne.
Rusland er underlagt strenge sanktioner på grund af invasionen af Ukraine, der har sat en stopper for forsyninger af gødning, hvede og andre goder fra både Rusland og Ukraine.
USA afviser blankt Putins tilbud og beskylder ham for at bruge mad som et våben.
203 ukrainske flygtninge er indtil videre kommet i arbejde i Danmark, efter at de har fået opholdstilladelse via særloven.
Samtidig med at 203 af de ukrainske flygtninge er kommet i job, så er cirka 4800 ukrainske flygtninge tilmeldt som ledige på Jobnet.
Kilder: AFP og Berlingske.
ritzau
fortsæt med at læse
»Har vi brug for Ukraine?«:
Tidligere russisk general tager bladet fra munden
Tænk, hvis Rusland nu alligevel vinder krigen i Ukraine
Få overblikket over krigen i kort og grafik
