Title: Overblik_Sadan_forløb_natten_til_lørdag_i_Ukraine
Date: 2022-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Rusland kan være i gang med at forberede et storstilet angreb på Ukraines hovedstad, Kyiv. Læs mere her.

Efter at den russiske fremrykning mod Ukraines hovedstad, Kyiv, længe har stået stille, tyder efterretninger nu på, at et russisk angreb kan være under opsejling.
Læs mere om nattens begivenheder i krigen i Ukraine her:
Spotify trækker sig fra Rusland grundet bekymring for ansatte
Af hensyn til sikkerheden for de ansatte og lytterne suspenderer Spotify sin gratis tjeneste i Rusland.
Det sker i kølvandet på en ny lov, der kan udløse fængselsstraf for at sprede ’falske nyheder’ om Ruslands invasion af Ukraine.
Zelenskyj: Flere end 16.000 russiske soldater er dræbt
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger, at Rusland har mistet flere end 16.000 soldater i krigen indtil videre.
Oplysningerne er ikke bekræftet fra anden side.
Ukraine lancerer muligvis modoffensiv i by overtaget af Rusland
Ukrainske styrker er i gang med en modoffensiv i byen Kherson. Det vurderer en højtstående embedsmand fra det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon.
Kherson er den eneste større ukrainske by, som er blevet overtaget af russiske styrker.
Wagner-gruppen planlagde angiveligt at dræbe Zelenskyj
Det kontroversielle russiske sikkerhedsfirma Wagner-gruppen var angiveligt involveret i en plan om at snigmyrde Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, og premierminister Denys Sjmyhal.
Det fortæller Markian Lubkivskji, der er rådgiver for Ukraines forsvarsminister.
Stadig hårde kampe i Kyiv
De russiske styrker omkring hovedstaden er tilsyneladende i defensive positioner, selv om luftangreb og angreb fra langdistancevåben fortsætter. Ifølge en unavngiven talsmand fra USA’s forsvarsministerium er der stadig hårde kampe i gang uden for Kyiv, men ukrainske styrker skulle have skubbet russerne tilbage øst for byen.
Kilder: BBC, dpa, CNN, AFP.
ritzau / Politiken
fortsæt med at læse
