Title: Over_150_blev_saret_under_vold_pa_Tempelbjerget
Date: 2022-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Situationen har været spændt i flere uger i Jerusalem og på Vestbredden efter eskalerende vold.

Over 150 personer blev fredag såret under sammenstød mellem palæstinensere og israelsk politi på Tempelbjerget i Jerusalem. Hundredvis blev anholdt.
De sårede er ifølge palæstinensiske blevet ramt af gummikugler eller slag. Nyhedsbureauet AFP skriver, at omkring 100 palæstinensere kastede sten mod politiet. Tre politifolk blev såret.
Situationen har været spændt i flere uger i Jerusalem og på Vestbredden efter eskalerende vold - heriblandt et palæstinensisk skudangreb på tre israelere i et forlystelseskvarter i Tel Aviv. Siden 22. marts er i alt 14 mennesker blev dræbt ved angreb i Israel.
Israels premierminister, Naftali Bennett, har tidligere givet sikkerhedstjenesterne ’fuld frihed’ til at få stoppet volden. Situationen er blevet yderligere spændt efter den muslimske fastemåned, ramadan , blev indledt først i denne måned.
Allerede tidligt fredag morgen blev der meldt der om sammenstød mellem israelsk politi og stenkastende palæstinensiske demonstranter på Tempelbjerget i Jerusalem.
Ifølge Reuters siger israelsk politi, at det kom til stedet for at få styr på en ’voldelig gruppe’ efter dagens morgenbøn.
Her begyndte en gruppe af palæstinensere ifølge politiet at kaste med sten mod det jødiske bedeområde ved Grædemuren.
I løbet af formiddagen samledes tusindvis af muslimer ved al-Aqsamoskén på Tempelbjerget, hvor urolighederne tog til.
Det israelske udenrigsministerium siger, at ’dusinvis af maskerede mænd med palæstinensiske flag og flag, der repræsenterer det islamistiske Hamas, var på Tempelbjerget tidligt fredag.
»Politiet blev tvunget til at gå ind på området for at sprede folkemængden og tilbageholde stenkasterne«, siger det israelske ministerium i en pressemeddelelse.
Palæstinensere opfatter alle former for politi ved moskéen som en stor provokation.
Det er langtfra første gang, at Tempelbjerget danner ramme om uroligheder.
I maj sidste år kom over 300 mennesker til skade i sammenstød mellem israelsk politi og palæstinensiske demonstranter uden for al-Aqsa-moskéen, der ligger på Tempelbjerget.
Moskéen er det tredjemest hellige sted inden for islam efter Mekka og Medina.
Også Klippemoskéen ligger på Tempelbjerget i Jerusalems gamle bydel. Højen rummer helligdomme for både jøder og muslimer.
ritzau
