Title: Overblik_Rusland_skruer_ned_for_luftangreb,_og_dø
Date: 2022-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Mere end 640 eksplosiver er fjernet fra Irpin, og Estland modtager ukrainske flygtninge via Rusland.

Mens russiske luftangreb efter sigende er ved at aftage i intensitet, er der også meldinger om, at Rusland fortsat ikke kontrollerer luftrummet.
Få overblikket her:
Det er uhyggelige scener, der står tilbage i Butja, der sammen med resten af Kyiv-regionen skulle være generobret.
Ifølge byens borgmester, Anatoliy Fedoruk, er flere end 300 indbyggere i byen er blevet dræbt.
Det skriver Reuters. Journalister herfra har været i området, og nyhedsbureauet beretter om døde civile, der ligger spredt ud over gaderne.
De russiske luftangreb, som gennem den sidste måned har ramt og ødelagt utallige ukrainske byer, er efter sigende ved at aftage i intensitet.
Det skriver Ukraines hær på Facebook.
Rusland kontrollerer stadig ikke luftrummet.
Ruslands manglende evne til at finde og ødelægge ukrainske angrebsstationer mod luftangreb har gjort det svært for Rusland at holde kontrol med luftrummet. I udstrækning af det er det svært for Ruslands fly at støtte de russiske styrker på jorden.
Det beretter britiske efterretninger ifølge det britiske forsvarsministerium om på Twitter.
Myndighederne i Irpin, en forstad til Kyiv, har på blot en dag fjernet mere end 640 eksplosive apparater, oplyser byens borgmester ifølge The Kyiv Independent. Byen vil ikke være sikker at befærde sig i i månedsvis, lyder det.
Estiske myndigheder har ifølge BBC oplyst, at Estland er begyndt at modtage en del ukrainske flygtninge, som indtager landet over den russiske grænse.
Ukraine har anklaget Rusland for med tvang at deportere tusindvis af ukrainere til Rusland under dække af humanitære korridorer – blandt andet i Mariupol.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-præsident søgte i dækning under Ukraine-besøg
»De klædte alle mænd nøgne og så efter tatoveringer«:
Mand beretter om russisk chikane på vej ud af Mariupol
