Title: Over_600.000_fulgte_politisk_trekamp_pa_DR
Date: 2022-09-05
Article Type: Medier
Author: Søndagens debat mellem Pape, Frederiksen og Ellemann havde et seertal på 629.000, fortæller DR.

Seertallet for flow-tv og streaming ved søndag aftens tv-debat mellem Søren Pape Poulsen, Mette Frederiksen og Jakob Ellemann-Jensen var på 629.000.
Det oplyser DR.
Debatten blev sendt på DR1 klokken 21 og var den første af sin slags mellem de tre formænd fra S, V og K, der alle tre har meldt sig som statsministerkandidater.
Duellen kom, selv om der ikke er udskrevet valg endnu. De fleste venter dog, at det sker inden længe, da De Radikale truer med et mistillidsvotum, hvis ikke statsminister Mette Frederiksen trykker på valgknappen senest i starten af oktober.
Debatten, der varerede en time, var ifølge kommentatorer en jævnbyrdig affære, der både viste svagheder og styrker ved de tre toppolitikere.
Politisk kommentator Noa Redington noterede sig, at Ellemann-Jensen fremstod ’cool’, men manglede ’kant’ til Mette Frederiksen, og at Søren Pape ikke blev konkret nok om økonomien i sin 2030-plan.
Omvendt klarede han sig godt, når det kom til sundhedssektoren - særligt manglen på sygeplejersker.
Mette Frederiksen fik sat sig i scene som den grønne kandidat, men manglede at fortælle mere specifikt, hvilke ansatte i den offentlige sektor hun mener skal have mere i løn, lød analysen fra Redington.
Der kom også konkrete forslag fra den blå lejr - Pape Poulsen og Ellemann-Jensen - om eksempelvis at sænke elafgiften markant.
En frisk måling fra Voxmeter viser et lille overtag til blå blok, som - hvis der var valg i morgen - kunne fravriste Mette Frederiksen magten.
Således står blå blok til samlet at få 50 procent af stemmerne og dermed de nødvendige 90 mandater.
Rød blok står til 48,3 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
V og K afkræver Mette F. svar på lønspørgsmålet for offentligt ansatte
Mette Frederiksen og Ellemann angriber Papes plan om topskattelettelser
Politikens politiske redaktør:
Tre ting står tilbage efter første statsministerdebat
