Title: Overblik_Ukraines_regering_melder_om_40.000_dræbt
Date: 2022-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands FN-ambassadør forlod mandag et møde i FN, efter at Rusland blev beskyldt for at starte fødevarekrise.

Opdateret kl. 13.37
Ukrainerne er ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i undertal i Sjevjerodonetsk, hvor der fortsat er voldsomme kampe.
Få et overblik her:
Mere end 40.000 civile er blevet dræbt eller såret, siden Rusland invaderede Ukraine, og omkring tre millioner lever nu i russisk kontrollerede områder, melder den ukrainske regering.
Det skriver
New York Times
.
Præsident Zelenskyj, tror på, at Ukraine senere på måneden får tilkendt status som kandidatland i EU, selv om Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, har sagt, at Ukraine ikke skal have en genvej til medlemskab af EU.
»Det her er ikke bare en beslutning om Ukraine, men om hele det europæiske projekt«, siger Zelenskyj.
Den ukrainske regering overvejer at gøre engelsk til landets officielle handelssprog, siger landets premierminister, Denys Sjmyhal.
»Engelsk bruges nu i forretningskommunikation i hele den civiliserede verden, så at give det den status i Ukraine vil fremme forretningsudviklingen, tiltrække investeringer og accelerere Ukraines integration i Europa, skriver Sjmyhal på sin Telegram-kanal.
Ukrainsk er det eneste officielle sprog i Ukraine.
Mandag takker præsident Volodymyr Zelenskyj Storbritannien for de våben, Storbritannien har lovet Ukraine. Zelenskyj takker videre Boris Johnson, premierminister i Storbritannien, for ’fuldstændig’ at forstå Ukraines behov.
Mandag sagde Storbritannien, at det vil forsyne Ukraine med langtrækkende missiler.
Ruslands FN-ambassadør, Vassilij Nebenzia, forlod mandag et møde i FN’s Sikkerhedsråd, efter at EU-præsident Charles Michel i en tale til rådets 15 medlemslande beskyldte Rusland for med invasionen af Ukraine at have sat skub i en global fødevarekrise.
Michel anklagede i sin tale også russiske styrker for at begå krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden i Ukraine.
Præsident Zelenskyj, siger, at de russiske styrker i Severodonetsk er flere og stærkere end de ukrainske.
Der er i disse dage voldsomme kampe i byen, der ligger i Donbas-regionen. Oleksandr Strjuk, der er borgmester i byen, siger, at situationen ændrer sig time for time.
Zelenskyj siger desuden sent mandag, at Ukraine ikke vil opgive Severodonetsk.
Kilder: dpa og Reuters.
ritzau
