Title: Overblik_Biler,_huse_og_træer_pavirkes_af_EU's_ny
Date: 2021-07-14
Article Type: Klima
Author: EU har fremlagt den klimaplan, der skal mindske udledning med mindst 55 procent i 2030. Se hovedtrækkene her.

Artiklen er opdateret klokken 16.01
EU skal mindske sin udledning af drivhusgasser med 55 procent i 2030. Onsdag har kommissionen fremlagt sin plan for, hvordan det skal ske.
Se hovedtræk i planen, der skal forhandles færdig af medlemsstaterne, her:
Nye biler og varebiler skal nedbringe deres udledning med 55 procent fra 2030 og 100 procent i 2035. Det betyder, at alle biler, der sælges i EU, skal være el- eller brintbiler i 2035.
Samtidig skal medlemsstaterne udvide ladekapaciteten, så den følger med salget af elbiler.
EU vil indføre en klimatold på udvalgte varegrupper, når de bliver importeret i EU. Den skal modvirke, at produktionen ikke bare flytter ud af EU.
EU’s medlemslande skal finde ’CO2-brønde’ - det kan være skov eller andet, der binder CO2 - for samlet 310 millioner ton i 2030.
Der skal lægges en plan for, hvordan der bliver plantet tre milliarder nye træer i EU frem mod 2035.
40 procent af energiproduktionen i EU skal være fra vedvarende energi i 2030.
EU’s medlemslande skal renovere tre procent af alle offentlige bygninger om året, så de bliver mere energieffektive.
Fly og skibe skal have adgang til grøn strøm i lufthavne og havne. Samtidig skal fly og skibe i højere grad flyve og sejle på mere bæredygtigt brændstof.
Skibstransporten skal være del af EU’s system for handel med CO2-kvoter (ETS), for at sikre at den sektor i højere grad bidrager til reduktion af drivhusgasser.
ETS blev etableret i 2005 med det formål at reducere CO2-udledninger i den tunge industri og fra kraftværker. Siden blev luftfarten indlemmet i systemet, mens skibsfarten foreløbig er gået fri. Men den går ikke længere. Det betyder, at rederne skal købe kvoter, ellers må de ikke lægge til kaj i EU-havne.
Du kan læse
hele klimaplanen her
.
Kilder: EU.
ritzau
fortsæt med at læse
Stor klimaplan på vej – EU frygter voldsomme protester
