Title: Overblik_Lavrov_siger,_at_befrielsen_af_Donbas_er
Date: 2022-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Ambassadør udelukker brug af atomvåben, og Putin er klar til at drøfte eksport af korn fra Ukraine.

Artiklen er opdateret klokken 22.17
Russiske styrkers angreb på byer i det østlige Ukraine tog lørdag til i styrke. Topdiplomat nedtoner vestlige bekymringer for brug af atomvåben, og Putin kommer med advarsel i telefonsamtale.
Her et overblik over den seneste udvikling i Ukraine:
Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov, siger, at fremtiden for de ukrainske territorier, hvor Rusland gennemfører sin ’særlige militære operation’, bør bestemmes af territoriernes borgere.
»Når det gælder de områder, hvor befolkningen ikke vil skære båndet til Rusland, er det op til borgerne i disse regioner selv at bestemme«, siger han ifølge det russiske nyhedsbureau Tass i et interview med den franske tv-station TF1.
»Jeg tror ikke, at de vil blive glade for igen at blive styret af det nynazistiske regime, der har afsløret sin fulde antirussiske natur«, siger han videre.
Nyhedsbureauet RIU citerer ham ifølge Reuters for at sige, at ’befrielsen’ af Donbas i det østlige Ukraine er en ’ubetinget prioritet’. Det er i Donbas, at Donetsk og Luhansk ligger. Her er der mange prorussere.
»Befrielsen af Donetsk og Luhansk, som er anerkendt af Rusland som uafhængige stater, er en ubetinget prioritet«, siger Lavrov.
Ruslands bombardementer af byen Sievjerodonetsk i det østlige Ukraine har smadret al kritisk infrastruktur i byen.
Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, søndag aften i en tale, der tv-transmitteres.
»Som et resultat af russiske angreb på Sievjerodonetsk er al byens kritiske infrastruktur ødelagt. Over to tredjedele af byens boligmasse er ødelagt«, siger han ifølge Reuters.
Talen kommer, efter at præsidenten tidligere på dagen har været på besøg i krigsområderne i det østlige Ukraine.
For første gang siden den russiske invasion 24. februar besøger præsident Volodymyr Zelenskyj søndag den ukrainske Kharkiv-region i den nordøstlige del af landet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
De russiske styrker er de seneste uger blevet presset væk fra byen. Zelenskyj har lagt en video på nettjenesten Telegram. Her optræder han med skudsikker vest, mens han vises rundt af soldater og lokale til nogle af de mest ødelagte områder i byen Kharkiv og dens omegn.
Serbiens præsident, Aleksandar Vucic, siger søndag, at han har indgået en kontrakt med Rusland om leverancer af gas de næste tre år.
Det er sket under en telefonsamtale med Ruslands præsident, Vladimir Putin, ifølge Reuters.
Kontrakten kan betyde en forværring af Serbiens forhold til EU. EU vil som en konsekvens af Ruslands krig i Ukraine udfase brugen af russiske gas og olie. Serbiens mål har længe været at blive medlem af EU.
Lørdag intensiverede russiske styrker angrebet på byen Sievjerodonetsk, der er den største by i Donbas-området, som endnu er under ukrainsk kontrol. Rusland forsøger angiveligt at omringe styrkerne i byen.
Ruslands forsvarsministerium meddelte, at dets styrker og allierede oprørsgrupper nu har fuld kontrol over byen Lyman, der ligger omkring 60 kilometer fra Sievjerodonetsk.
Ukraines viceforsvarsminister oplyste derimod, at kampen om Lyman ikke er overstået.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, er ifølge egne ord parat til at drøfte, hvordan Ukraine kan genoptage eksporten af hvede fra havne i Sortehavet. Udførslen fra Ukraine af korn og andre varer er hårdt ramt af krigen.
»Rusland er parat til at finde løsninger for uhindret eksport af korn. Herunder ukrainsk korn fra havne i Sortehavet«, siger Putin.
Det er usandsynligt, at Rusland kommer til at anvende taktiske atomvåben i krigen mod Ukraine. Det siger Ruslands ambassadør i Storbritannien, Andrej Kelin, i et interview søndag.
Rusland har meget strenge bestemmelser på det område, fortæller ambassadøren. Det er hovedsageligt kun, når statens eksistens er truet, at kan komme på tale.
»Det har intet at gøre med den nuværende operation, siger Kelin.
I en telefonsamtale med Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, og Tysklands kansler, Olaf Scholz, advarede Putin lørdag de to ledere mod at forsyne Ukraine med de tunge våben, som Ukraine siger er nødvendige for at kunne yde invasionsstyrkerne effektiv modstand.
Ukraine står imod voldsomme russiske angreb i byerne Sievjerodonetsk og Lysytsjansk i Luhansk, men styrkerne står over for ’ubeskriveligt vanskelige’ forhold. Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i sin daglige videotale sent lørdag aften.
Russiske og ukrainske styrker kæmper i øjeblikket i voldsomme gadekampe i området Sievjerodonetsk, der er et vigtigt knudepunkt for jernbanen i Donbas-regionen i det østlige Ukraine.
Kilder: Reuters, AFP, BBC, dpa, The New York Times.
ritzau
fortsæt med at læse
