Title: Overblik_Zelenskyj_beder_om_international_hjælp_ti
Date: 2022-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Belgorod er ifølge russisk guvernør blevet ramt af eksplosioner, og Zelenskyj ønsker hjælp til genopbygning.

Ifølge en af Ukraines præsident Volodymyr Zelenskyjs rådgivere nærmer flere russiske styrker sig Lysytjansk, hvor der i disse dage er voldsomme kampe.
Få et overblik over de seneste hændelser her.
Sprængninger i den russiske landsby Belgorod tæt på grænsen til Ukraine har udløst brand i en beboelsesejendom. Mindst tre personer er dræbt. Det oplyser den lokale guvernør i regionen på beskedtjenesten Telegram natten til søndag.
»Årsagen til hændelsen bliver efterforsket«, skriver guvernør Vjatjeslav Gladkov.
Volodymyr Zelenskyj, der er præsident i Ukraine, har bedt om international hjælp til at genopbygge det krigshærgede land, når krigen er slut.
»Det er ikke bare nødvendigt at reparere alt, besætterne har ødelagt, men vi skal også skabe et nyt fundament for vores liv: sikkert, moderne, behageligt og tilgængeligt«, siger han i sin daglige tale lørdag.
Mandag skal 40 lande, der potentielt vil donere penge til genopbygningen, mødes i Lugano i Schweiz, hvor den ukrainske regering vil præsentere sine prioriteringer for genopbygningen.
Oleksij Arestovytj, der er rådgiver for Ukraine præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger, at russiske styrker har krydset floden Donets, der ligger mellem Lysytjansk og Sjevjerodonetsk. De russiske styrker nærmer sig ifølge rådgiveren Lysytjansk.
»Det er i sandhed en trussel. Vi får se. Jeg udelukker ingen udfald af dette. Det vil stå klart inden for en dag eller to«, siger han.
I løbet af weekenden har der været kampe i Lysytjansk, der er Ukraines sidste store bastion i den østlige region Luhansk.
Hvideruslands præsident, Alexandr Lukasjenko, der er en allieret til Ruslands præsident, Vladimir Putin, brugte lørdag en tale til at true med militær gengældelse mod alle, der angriber Hviderusland.
I talen, der fandt sted aftenen før landets uafhængighedsdag, sagde Lukasjenko, at han har bedt landets bevæbnede styrker om at ramme »de steder, hvor beslutninger træffes« i vestlige hovedstæder, hvis et angreb på Hviderusland skulle finde sted.
»Rør ikke os, og vi rører ikke jer«, sagde han.
Kilder: dpa og Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyskland kræver, at russisk gods uden videre kan fragtes til Kaliningrad
