Title: Overblik_Det_er_sket_i_nat_i_Ukraine-konflikten
Date: 2022-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Det canadiske parlament er blevet enige om at kalde Ruslands handlinger i Ukraine for et folkedrab.

Det canadiske parlament vedtog onsdag enstemmigt en resolution, der kalder Ruslands handlinger i Ukraine for et folkedrab.
Få hele overblikket her:
Kort før midnat dansk tid var der meldinger om eksplosioner i den ukrainske by Kherson, der er under russisk kontrol. Det er en kilde fra det russiske statsejede nyhedsbureau Ria, der beretter om eksplosionerne.
Eksplosionerne er angiveligt sket tæt ved byens tv-tårn.
Onsdag vedtog det canadiske parlament enstemmigt en resolution, der kalder Ruslands handlinger i Ukraine for et folkedrab.
Flere medlemmer af parlamentet argumenterede for, at der var ’rigeligt med beviser for systemisk og omfattende krigsforbrydelser mod menneskeheden’ begået af Rusland.
De russiske invasionsstyrker skal presses ’helt ud’ af Ukraine. Det siger den britiske udenrigsminister, Liz Truss, i en tale onsdag i London.
Med sin udmelding indikerer Liz Truss, at de russiske styrker ikke bare skal forlade de områder, som de har besat de seneste måneder, men også halvøen Krim, som Rusland annekterede for otte år siden.
Krigen i Ukraine kan føre til et nyt udbrud med mæslinger, siger Verdenssundhedsorganisationen (WHO).
En allerede lav vaccinetilslutning mod mæslinger kan nemlig blive yderligere skadet af den haltende sundhedsinfrastruktur under krigen, og fordi folk flygter i massevis.
Ukraine er allerede blevet ramt af to udbrud med mæslinger i det seneste årti. Det seneste, som varede mellem 2017 og 2019, er det næststørste, som er blevet rapporteret i verden.
Polen har bedt om midler fra EU til at hjælpe med at betale for landets arbejde med at huse millioner at ukrainske flygtninge.
Polens premierminister, Mateusz Morawiecki, siger til den tyske avis Bild, at Polen behandler sårede soldater, og at landet har taget imod 2,5 millioner flygtninge.
Han siger, at landet ikke har fået økonomisk støtte fra EU.
Kilder: Reuters, BBC, NTB
ritzau
