Title: Overblik_Det_skete_natten_til_onsdag_i_Ukraine-ko
Date: 2022-04-27
Article Type: Internationalt
Author: De europæiske gaspriser er steget, efter at det er blevet meddelt, at Rusland lukker for gas til to EU-lande.

Ukraine ødelagde tirsdag ni russiske kampvogne, og de europæiske gaspriser stiger efter meldingen om, at Rusland vil lukke for gassen til Polen og Bulgarien.
Få hele overblikket her:
Ruslands præsident, Vladimir Putin, har ’i princippet’ sagt ja til at lade FN og Den Internationale Røde Kors Komité, ICRC, deltage i evakueringen af civile fra det belejrede stålværk Azovstal i den ukrainske havneby Mariupol.
Det fortalte FN efter generalsekretær António Guterres’ møde tirsdag med Putin i Moskva.
Den øverstbefalende for de ukrainske styrker i den østlige Donbas-region gav natten til onsdag en opdatering over kampene i området, der lige nu er Ruslands primære fokus.
Ifølge den ukrainske Joint Forces Operation har landets styrker tirsdag ødelagt 9 kampvogne, 11 artillerisystemer, 4 enheder med specialudstyr, 17 pansrede køretøjer, 16 biler, 4 lastbiler med brændstof og én antiluftskyts – kanon i kontraangreb på russerne. Tallene er ikke bekræftet.
Efter meldingen om, at det statsejede russiske gasselskab Gazprom lukker for gassen til Polen og Bulgarien onsdag, steg gaspriserne med op til 17 procent.
Prisstigningerne kan skyldes frygt for, at andre europæiske lande kan blive de næste, der får lukket for gassen.
Den store kinesiske droneproducent DJI Technology vil midlertidigt suspendere sine forretningsaktiviteter i Rusland og Ukraine. Dermed bliver DJI det første store kinesiske selskab, der indstiller salg i Rusland.
En række eksplosioner blev natten til onsdag angiveligt hørt i den russiske by Belgorod, der ligger nær grænsen til Ukraine.
Det oplyser områdets regionale guvernør, Vyacheslav Gladkov, på beskedtjenesten Telegram.
Ruslands forsvarsministerium siger, at dets styrker har ’befriet’ hele regionen Kherson i det sydlige Ukraine. Det melder nyhedsbureauet Interfax.
BBC har ikke været i stand til at bekræfte meldingerne.
Kilder: CNN, Reuters, BBC og Bloomberg.
ritzau
