Title: Overblik_Rusland_og_Ukraine_udveksler_faldne_sold
Date: 2022-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis af ukrainere flygter fra Slavjansk i det østlige Ukraine

Artiklen er opdateret kl. 15.46
Ukraine hævder at have generobret dele af byen Severodonetsk, som russiske styrker i øjeblikket har deres fokus rettet mod.
Få et øjeblik over de seneste begivenheder i krigen i Ukraine her:
Ukraine og Rusland har udvekslet 320 faldne soldater. Det oplyser Ukraines regering lørdag.
Det skete torsdag ved frontlinjen i regionen Zaporizjzja i det østlige Ukraine.
Hver af parterne udleverede 160 døde soldater, hedder det.
Ukraine har gentagne gange været ude at sige, at Rusland skal tage imod sine døde soldater.
Regeringen i Kyiv beskylder den russiske ledelse for at behandle sine soldater som ’kanonføde’. At regeringen i Moskva ikke interesser sig for at give sine soldater en ordentlig begravelse.
Ukraines efterretningstjeneste og den ukrainske hærs generalstab var involveret i torsdagens udveksling af døde soldater, fremgår det.
Danmark vil opkøbe kontant ukrainsk valuta for op til 115 millioner danske kroner i 2022.
Det skal ske, så ukrainske flygtninge i Danmark har mulighed for at veksle maksimalt 10.000 ukrainske hryvnia til danske kroner.
Det fremgår af et aktstykke fra 1. juni fra finansminister Nicolai Wammen (S), der afventer godkendelse i Folketingets Finansudvalg.
I dag har ukrainske flygtninge i europæiske lande nemlig ’få eller ingen muligheder’ for at veksle deres ukrainske penge til en lokal EU-valuta.
Det skyldes, at banker ikke er ’villige til at påtage sig risikoen ved at eje kontante’ ukrainske hryvnia, fordi Ukraines centralbank ikke tilbyder opkøb af kontanter grundet den russiske invasion.
Omkring 70-100 mennesker flygter til Dnipro hver dag, og mellem 100 og 200 tager dagligt til andre dele af Ukraine, ifølge CNN.
»Antallet af civile som forlader byen er næsten fordoblet i denne uge. Det er både dem, som forlader byen med evakueringsbusser og i private køretøjer«, siger formanden for byens militære administration, Vadym Lyakh, lørdag.
Det ukrainske militær siger, at russiske styrker forbereder sig på at genoptage en offensiv mod den østlige by Slavjansk. Det skriver CNN.
Den ukrainske generalstab sagde fredag at russerne koncentrerer op til 20 battalioner af taktiske grupper i området. Russerne har prøvet at iværksætte et angreb på to byer nord og nordvest for Slavjansk – Barvinkove og Svjatohírs’k – men har ikke haft succes med det, siger generalstaben.
Det er uklart om russerne har taget flere skridt i territoriet omkring det østlige Slavjansk, efter at de har vunder kontrol over byen Lyman sidst i maj. Den ukrainske side siger, at russiske tropper har brugt artilleri i to områder tæt på Slavjansk – Schurove og Brusivka.
Nabobyen Kramatorsk er det største urbane område i Donetsk, som stadig er under russisk kontrol.
Sergej Sobjanin, der er borgmester i Ruslands hovedstad, Moskva, skriver på beskedtjenesten Telegram, at Moskva vil hjælpe med oprydning og genopbygning af Luhansk og Donetsk efter et besøg i Luhansk.
Rusland kontrollerer over 90 procent af Luhansk-regionen. Kun Severodonetsk og Lysytjansk er stadig på ukrainske hænder.
Ukrainske styrker har ifølge guvernør i Luhansk Serhij Hajdaj generobret omkring 20 procent af det territorie, som russerne havde erobret i byen Severodonetsk.
Ifølge guvernøren er det ’ikke realistisk’, at byen falder inden for de næste to uger, selv om russiske forstærkninger er på vej.
Meldingen fra guvernøren er ikke bekræftet.
Generalsekretær i FN António Guterres gentager sin opfordring om at stoppe krigshandlingerne i Ukraine.
Han siger også, at FN støtter den humanitære indsats i Ukraine.
Ukrainsk ambassadør beskylder Rusland for at sende stjålet korn til Tyrkiet.
Vasyl Bodnar, Ukraines ambassadør i Tyrkiet, beskylder Rusland for at have stjålet ukrainsk korn til Tyrkiet.
»Rusland stjæler skamløst ukrainsk korn og sender det til udlandet fra Krim-halvøen, herunder til Tyrkiet, siger han.
Kilder: Reuters, CNN og NTB.
ritzau
