Title: Overblik_Flere_DF-afhoppere_kan_se_sig_i_Danmarks
Date: 2022-07-28
Article Type: Danmark
Author: Flere tidligere medlemmer fra Dansk Folkeparti glæder sig over Peter Skaarups skifte til Danmarksdemokraterne.

Torsdag meddeler Peter Skaarup, som tidligere har været gruppeformand i Dansk Folkeparti, at han bliver den første repræsentant i Folketinget for Danmarksdemokraterne, som er stiftet af Inger Støjberg.
Flere af hans tidligere kolleger i DF, som ligeledes har forladt partiet, har lykønsket ham eller været begejstrede for Støjbergs projekt.
Få her overblik over, hvordan de står i forhold til Danmarksdemokraterne:
Søren Espersen:
Søren Espersen, som i mange år var næstformand i Dansk Folkeparti, siger torsdag til DR, at han godt kan se sig i Danmarksdemokraterne.
»Det er et meget spændende projekt, og jeg kan godt se mig selv i det. Det kan jeg. Men lad os nu se, hvad fremtiden bringer«, siger han.
Espersen forlod Dansk Folkeparti den 25. juni - dagen efter Peter Skaarup.
Hans Kristian Skibby:
På Facebook skriver DF’s forhenværende erhvervsordfører Hans Kristian Skibby torsdag, at det er en super god nyhed, at Peter Skaarup er skiftet til Danmarksdemokraterne.
Han siger torsdag til Jyllands-Posten, at han stiller sig til rådighed over for Danmarksdemokraterne. Skibby forlod Dansk Folkeparti i februar.
Bent Bøgsted:
Bent Bøgsted meldte sig ud af Dansk Folkeparti den 21. februar i år på grund af Morten Messerschmidts ledelsesstil.
Torsdag siger han, at han støtter op om Inger Støjbergs parti, men at han ikke genopstiller til Folketinget, når der er nyt valg - heller ikke for Danmarksdemokraterne.
Marie Krarup:
Krarup har tidligere meldt, at hun ikke ønsker at genopstille til Folketinget ved næste valg. Men hun kan skifte mening og ønske at blive en del af Danmarksdemokraterne, hvis partiet er villig til at føre en anden udenrigspolitik i forhold til krigen i Ukraine, siger hun til Ritzau torsdag.
»Hvis jeg egenhændigt kunne beslutte den udenrigspolitiske kurs over for Rusland, Ukraine og USA, kunne jeg overveje at være med, siger hun.
Hvis ikke der bliver tale om en udenrigspolitik, hvor våbenleverancer til Ukraine droppes til fordel for forhandlinger, ønsker Krarup ikke at deltage.
Karina Adsbøl:
Den tidligere social-, ældre- og handicapordfører oplyser, at hun ser frem til samarbejdet mellem Danmarksdemokraterne og arbejdsfællesskabet døbt gæs og gaser, som udgøres af hende og andre tidligere DF-medlemmer.
»Og så tænker jeg, at det er godt at bruge sommeren til at gå og tænke på, hvad sommeren skal bringe for mig«, siger hun torsdag til Ritzau uden hverken at be- eller afkræfte en interesse i at blive en del af Danmarksdemokraterne.
Tidligere medlemmer af Folketinget for Dansk Folkeparti Liselott Blixt, Lise Bech, Jens Henrik Thulesen Dahl og Dennis Flydtkjær har også meldt sig ud af partiet i år og er nu løsgængere.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra dem alle, for at finde ud af hvorvidt de har tænkt sig at stille op for Danmarksdemokraterne.
Af tidligere markante DF-medlemmer, der ikke genopstiller til næste valg, finder man blandt andre tidligere formand Kristian Thulesen Dahl og Martin Henriksen.
Kilder: Ritzau, DR, Jyllands-Posten
ritzau
fortsæt med at læse
