Title: Overblik_Zelenskyj_beder_G7_om_avancerede_forsvar
Date: 2022-06-27
Article Type: Internationalt
Author: De russiske styrker har rettet fokus mod at få kontrol over byen Lysytsjansk i Luhansk-regionen.

Artiklen er opdateret kl. 13.26
Rusland har misligholdt sin gæld og dømmes nu statsbankerot af flere medier, mens russiske styrker har rettet fokus mod byen Lysytsjansk.
Få et overblik over de seneste hændelser her:
Det er planen at bringe antallet af de særlige indsatsstyrker i Nato op på over 300.000.
Nato vil drastisk forhøje antallet af enheder, som kan mobiliseres til hurtig indsats.
Det siger Nato’s generalsekretær, Jens Stoltenberg, mandag forud for alliancens topmøde i Madrid. Det skriver dpa.
Det er planen at bringe antallet af de særlige indsatsstyrker op på over 300.000. I dag har Nato omkring 40.000 mand i den multinationale styrke, NRF.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, har i en videotale mandag til G7-landenes ledere ved et topmøde i Tyskland anmodet om flere våben - først og fremmest avancerede forsvarssystemer mod luftangreb.
Samtidig beder han de store industrilande om sikkerhedsgarantier, hjælp til korneksport fra Ukraine samt yderligere sanktioner mod Rusland og hjælp til genopbygning af sit land. Det siger en embedsperson tæt på topmødet til Reuters.
Kort tid før Zelenskyjs tale meddelte USA, at G7-landene indfører nye sanktioner mod Ruslands forsvarssektor.
»G7-lederne står sammen om en udvidelse af sanktioner, så de i højere grad begrænser Ruslands adgang til vestlig teknologi, som kan være til støtte for Ruslands våbenindustri«, hedder det i en erklæring fra Det Hvide Hus.
»USA vil også målrettet og aggressivt ramme Ruslands forsyningslinjer og begrænse Ruslands muligheder for at erstatte militært udstyr, som det allerede har tabt under dets brutale krig«, hedder det videre.
Hammeren er for alvor faldet over Rusland, der søndag har misset en rentebetaling til udenlandske investorer på 100 millioner dollar.
Det skriver det amerikanske finansmedie Bloomberg og britiske BBC News, som begge dømmer Rusland statsbankerot.
Rusland missede 27. maj en rentebetaling, som landet skulle have betalt i dollar. Da der efterfølgende er gået 30 dage, uden at kreditorerne har set noget til deres penge, er landet statsbankerot.
Russiske styrker har nu rettet deres fokus mod byen Lysytsjansk, der ligger i Luhansk-regionen, efter at Rusland har fået kontrol med søsterbyen, Severodonetsk.
Søndag lød det, at russiske styrker er gået ind i byen fra fem forskellige retninger. Den melding er ikke blevet officielt bekræftet.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, opfordrer i en tale Hviderusland til at holde sig ude af krigen i Ukraine.
Siden Ruslands invasion af Ukraine har der været spekulationer om, hvorvidt Hviderusland kunne finde på at slutte sig til krigen på russisk side.
Den seneste uges tid har Hviderusland optrappet sine militære øvelser nær den ukrainske grænse.
Den hviderussiske præsident, Aleksandr Lukasjenko, gør klogest i at holde sine styrker på egen jord, siger Zelenskyj.
I løbet af ugen vil USA sandsynligvis annoncere, at landet har købt et nyt, avanceret missilforsvarssystem til Ukraine. Det siger kilder tæt på sagen.
Det ventes også, at USA vil annoncere, at det har købt mere artilleriammunition og flere radarer for at imødekomme ønsker fra Ukraine.
Kilder: Bloomberg, BBC, dpa og Reuters
ritzau
