Title: Overblik_Ukraine_bevarer_kontrol_over_fabrik_med_
Date: 2022-06-12
Article Type: Internationalt
Author: De første russiske pas er begyndte at blive udstedt i Kherson, hvor 7.000 indbyggere har søgt om russisk pas.

Ukraine kontrollerer fortsat kemikaliefabrikken Azot i byen Sjevjerodonetsk i det østlige Ukraine. Det siger Luhansk-regionens guvernør, Serhij Hajdaj, søndag på ukrainsk tv.
Hundreder af civile befinder sig i fabrikken, hvor de forsøger at skærme sig fra de heftige kampe i gaderne uden for fabrikken.
»Azot er ikke blokeret. Kampe foregår i gaderne ved siden af fabrikken«, siger Hajdaj.
Han tilføjer, at han forventer, at russiske styrker vil skrue helt op for indsatsen i deres forsøg på at indtage Sjevjerodonetsk enten søndag eller mandag. Omkring 800 civile gemmer sig i bunkere under Azot-fabrikken ifølge Ukraine. Det gælder både ansatte på fabrikken samt borgere i byen.
Hajdaj siger søndag, at russiske styrker har indtaget størstedelen af Sjevjerodonetsk, der betegnes som en nøgleby i kampen om Luhansk.
Søndag genåbner de første 15 fastfood-restauranter, som tidligere var en del af McDonald’s, i Moskva under nyt ejerskab, med nyt logo og med et nyt navn.
Den nye kæde i Rusland, der erstatter McDonald’s, får navnet ’Vkusno & tochka’. Det oplyser den nye ejer af restauranterne forud for den stort anlagte genåbning søndag på et pressemøde.
Det nye navn kan oversættes til ’Lækkert og intet andet’ eller ’Lækkert. Punktum’. Det skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
McDonald’s er en af de mange vestlige virksomheder, der har trukket sig ud af Rusland som følge af landets invasion af Ukraine. Den amerikanske fastfoodkæde meddelte 16. maj, at den ville forlade Rusland. Tre dage senere meddelte den russiske forretningsmand Aleksandr Govor, at han ville købe samtlige 850 restauranter i Rusland.
»Jeg er ambitiøs og planlægger ikke bare at åbne de 850 restauranter, men også at åbne nye«, siger han søndag ifølge AFP.
Meget har ændret sig i den ukrainske by Kherson i løbet af de seneste par måneder. Byen har fået et nyt prorussisk styre med hjælp fra Rusland.
Det normale internet er blevet blokeret og erstattet med den russiske version, hvor en lang række tjenester er blokeret. Byen har også fået den russiske rubel som sin officielle møntfod.
Lørdag fik de første indbyggere i Kherson deres russiske pas.
Det er lederen af det prorussiske styre i Kherson-regionen, ukraineren Kyrylo Stremousov, som giver nyheden til Tass.
Ifølge ham er det omtrent 7.000 indbyggere i Kherson, som har søgt om at få det røde pas.
Han tilføjer, at flere kontorer, hvor der kan søges om russisk pas, er i støbeskeen.
Flere hundrede civile befinder sig på det kemiske værk Azov i byen Sjevjerodonetsk, siger Serhij Hajdaj, der er guvernør i Luhansk-regionen.
Guvernøren siger også, at Ukraine fortsat har kontrol over værket, der dog var udsat for kraftige bombardementer lørdag.
Hajdaj siger også, at de blodige kampe i Sjevjerodonetsk fortsætter. De har været i gang i ugevis.
Den prorussiske besættelsesregering i den ukrainske region Zaporizjzja har oprettet et selskab, som har til formål at opkøbe hvede fra ukrainske landmænd og sælge det på vegne af Rusland.
Det oplyser guvernøren for den prorussiske besættelsesregering, Jevhen Balytskyj.
Hveden skal komme fra ukrainske landmænd, siger guvernøren. Det fremgår ikke, om bønderne får betaling for hveden eller i så fald hvor meget.
Ukraine har beskyldt Rusland for at stjæle ukrainsk hvede for at sælge det på det internationale marked og for at forårsage en global fødevarekrise ved at blokere for eksport af fødevarer i Sortehavet.
Kilder: Tass, NTB, Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
