Title: Overblik_Anders_Kuhnau_fortsætter_som_regionsradsf
Date: 2021-11-17
Article Type: Kommunalvalg
Author: Konservative går frem, Venstre bevarer sin størrelse og DF minimeres.

Sarah Skarum, Jeppe Dong Abrahamsen og Ritzau
Opdateret 07.39:
Ved regionsrådsvalgene i de fem regioner er det overordnede billedet, at Socialdemokratiet i store træk bevarer sin størrelse, men mister de afgørende mandater i Nord- og Midtjylland.
Konservative går frem, Venstre bevarer sin størrelse, og Dansk Folkeparti går voldsomt tilbage. Her er en gennemgang af de fem regioner.
Mest opsigtsvækkende er resultatet i
Region Nordjylland
. Socialdemokraterne er gået tilbage til 35 procent, hvilket er 6,4 procentpoint lavere end ved valget i 2017. Dermed er det røde flertal væk bag den nuværende regionsrådsformand, Ulla Astman (S), væk. Der er 21 mandater til blå blok, 20 til rød.
»Jeg er da ked af resultatet, men er også afklaret med det. I 14 år har arbejdet som regionsformand været et af omdrejningspunkterne i mit liv, så det bliver da underligt at skulle stoppe«, siger den afgående formand til
Nordjyske
.
Socialdemokratiet har ellers siddet på magten i Nordjylland siden 1978.
Ny formand for regionsrådet bliver 37-årige Mads Duedahl fra Venstre, skriver
Nordjyske
. Duedahl er rådmand i Aalborg Kommune, men skifter ud den post ud med formand for regionsrådet. Per Larsen (K), der også er folketingsmedlem, og som også var kandidat til formandsposten, siger til Nordjyske, at Konservative har mulighed for at få næstformandsposten i regionen.
Konservative er gået mest frem med 7,3 procentpoint til 15,8 procent af stemmerne. Dansk Folkeparti er gået markant tilbage og er nu mere end halverede. Partiet får 3,9 procent af stemmerne, hvilket er 5 procentpoint mindre end i 2017. Venstre bevarer stort set samme stemmeandel med 25,3 procent af stemmerne, kun 0,7 procentpoint mindre end i 2017.
I
Region Midtjylland
viste stemmetallene, at Socialdemokratiet får 29,4 procent, hvilket er en tilbagegang på 4,3 procentpoint. Trods tilbagegangen fortsætter Anders Kühnau (S) som regionsrådsformand med 28 mandater bag sig. Der er tale om en aftale mellem Socialdemokratiet, Radikale Venstre, Det Konservative Folkeparti, SF, Kristendemokraterne, Psykiatri-Listen og Enhedslisten, skriver regionen i en pressemeddelelse.
Konservative går markant frem og får 12,3 procent, hvilket er en fremgang på 8,9 procentpoint. Venstre får 24,3 procent – en tilbagegang på 5,5 procentpoint. DF halveres fra 7,9 procent til 3,9 procent. Både Psykiatri-Listen og Kristendemokraterne kommer ind med et mandat hver.
I
Region Syddanmark
er Venstre stadig det suverænt største parti i regionsrådet. Med regionsrådsformand Stephanie Lose i spidsen får Venstre 40,3 procent af alle stemmer, hvilket er er en fremgang på 7,1 procentpoint. Socialdemokratiet er næststørst med 26,3 procent, og går frem med tre procentpoint.
Samme fremgang i procentpoint oplever Konservative, der dog kun får 7,3 procent af stemmerne. SF og Dansk Folkeparti oplever begge markant tilbagegang. SF ender på 6,2 procent. og mister 7,3 procentponit, mens DF får 4,4 procent og mister 6,0 procentpoint.
I
Region Hovedstaden
bliver Konservative for første gang det største parti med 10 mandater. Det er en fordobling af mandattallet fra seneste regionalvalg. Konservative får 22,8 procent af stemmerne, hvilket er en stigning på 10,3 procentpoint. Socialdemokratiet får flest stemmer med 24,4 procent af stemmerne, hvilket er en tilbagegang på 4,9 procentpoint tilbage. Det udmønter sig dog kun i ni mandater, fire færre ved seneste valg.
På trods af De Konservatives fremgang beholder Socialdemokraterne formandsstolen, hvor Lars Gaardhøj har siddet, siden han afløste Sophie Hæstorp Andersen, der i stedet gik efter at blive overborgmester i København, hvilket også lykkedes. Konstitueringen sker med et bredt flertal bestående af De Konservative, Enhedslisten, De Radikale, Venstre, SF, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige har peget på ham som regionsrådsformand.
Ud over De Konservative har Enhedslisten også haft et godt valg i Region Hovedstaden. Partiet går to mandater frem og bliver dermed det tredjestørste parti, mens går Venstre 3,2 procentpoint og et mandat tilbage. Det betyder, at partiet efter regionalvalget har fem mandater.
952.637 borgere i Region Hovedstaden har stemt til regionalvalget. Det svarer til 64,5 procent af de stemmeberettigede. Det er en tilbagegang på tre procent i forhold til valget i 2017.
I
Region Sjælland
går Socialdemokratiet også en anelse frem, 3,2 procentpoint og ender på 36,6. Konservative får 11,8 pct, 6 procentpoint mere end i 2017. Det betyder, at socialdemokraten Heino Knudsen som den første nogensinde i regionen genvinder formandsposten. Efter støtte fra SF, Enhedslisten og Radikale Venstre er der 22 mandater bag den socialdemokratiske formand. Der skal 21 mandater til at have flertal.
Blå blok, anført af Venstre, hvor Jacob Jensen gik med formandsdrømme, får 19 mandater. En tilbagegang på to mandater. Det skyldes ikke mindst, at Dansk Folkeparti mister 8,3 procentpoint og ender på 6,0 pct, en tilbagegang fra 6 til 2 mandater. Venstre får 20,7 procent og mister tre procentpoint. Til gengæld går både Konservative og Nye Borgerlige to mandater frem. Nye Borgerlige er nye i regionsrådet.
Sarah Skarum, Jeppe Dong Abrahamsen og Ritzau
fortsæt med at læse
Selvsikker Sophie Hæstorp:
»Jeg glæder mig til at sætte retningen for København«
Første kommuner talt op:
Venstre vinder den ene, men får smæk i den anden
