Title: Overblik_Rusland_stopper_med_at_levere_strøm_til_F
Date: 2022-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Putin taler om »grove overtrædelser« til tysklands forbundskansler, og Storbritannien tilføjer prominente navne til sanktionslisten.

Her et uddrag af det seneste døgns begivenheder relateret til krigen. Artiklen opdateres løbende.
Rusland stopper fra lørdag levering af strøm til Finland, meddeler RAO Nordic.
Det er et datterselskab af Ruslands statslige energiforsyningsselskab Inter RAO.
Årsagen er angiveligt, at RAO Nordic ikke har modtaget betaling. Det finske energiselskab Fingrid siger, at det ikke er en trussel mod strømforsyningen til Finland. Rusland leverer omkring ti procent af Finlands samlede energiforbrug.
»Den manglende import kan erstattes på elmarkedet ved at importere mere strøm fra Sverige og også delvist ved hjemlig produktion,« siger Fingrid.
»Som præsident er jeg klar til at tale med Putin, men kun med ham. Det skal være uden nogen af hans mellemmænd, og rammesætningen skal være dialog, ikke ultimatummer«, siger Zelenskyj til den italienske tv-station RAI 1, ifølge Reuters.
Men Ruslands tilbagetrækning skal være startskuddet for enhver samtale mellem de to ledere, lyder det fra Zelenskyj.
Zelenskyj udelukker også forslag om at Ukraine skulle lave indrømmelser, der vil gøre det muligt for Putin at redde ansigt, og tilføjer at Ukraine ikke vil gå på kompromis med sin territorielle integritet.
»Forlad det territorie, som i har besat siden 24. februar. Det er det første tydelige skridt i retning mod at snakke om noget som helst«, siger den ukrainske præsident.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, har talt i telefon med Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz.
Her har Putin »i detaljer« fortalt om hovedlinjerne for målsætningen med og logikken bag den »særlige militære operation« i Ukraine, fremgår det fra Kreml, ifølge
The Guardian
.
Kreml oplyser yderligere, at Putin påpegede de »grove overtrædelser« begået af det ukrainske militær, der »bekender sig til den nazistiske ideologi«.
Ruslands præsident tilføjede, at de nuværende forhandlinger mellem Ukraine og Rusland bliver blokeret af Kyiv.
Lederne er enige om at tale sammen igen inden længe, oplyser Kreml ifølge The Guardian.
Storbritannien vil med deres seneste sanktionspakke ramme Putins finansielle netværk. Heriblandt hans eks-kone, familie og inderkreds, skriver The Guardian.
Sanktionerne er rettet mod det »lyssky netværk, der understøtter Putins luksuriøse livsstil«, siger den britiske udenrigsminister, Liz Truss, i en pressemeddelelse.
Blandt de 12 nye navne, briterne har tilføjet til deres sanktionsliste, fremgår Ruslands tidligere førstedame, Putins eks-kone, Lyudmila Ocheretnaya.
Flere andre af Putins familiemedlemmer står også over for at få deres midler indefrosset og forbud mod at rejse til Storbritannien.
Officielt er Putins formue og midler forholdsvis beskedne, men ifølge det britiske udenrigsministerium bliver hans livsstil finansieret af venner, familie og den russiske elite, skriver The Guardian.
Storbritanniens sanktionsliste inkluderer nu mere end 1.000 individer og 100 selskabskonstruktioner.
Billeder frigivet af Maxar Technologies viser eftervirkningerne af, hvad der regnes for at være et ukrainsk missilangreb på et russisk landingsfartøj af typen Serna, skriver
BBC
.
Det er endnu ikke bekræftet fra officielle kilder.
Det russiske krigsskib er sunket nær øen Zmiinyi, eller Slangeøen som den kaldes på dansk. En ø der blev erobret af russerne i starten af krigen. Den har vigtig strategisk betydning for russernes mulighed for at få kontrol over dele af Sortehavet.
Der er også nye ødelæggelser af bygninger på øen, viser billederne. Det var på denne ø, at ukrainske soldater på krigens første dag bad et russisk krigsskib om at »rende dem i røven«.
EU vil give yderligere 500 millioner euro til Ukraine, så landet kan fortsætte med at købe våben.
Pengene skal blandt andet kunne bruges på kampvogne, pansrede mandskabsvogne og ammunition, siger EU’s udenrigschef Josep Borrell i forbindelse med G7-mødet fredag i Tyskland.
»Pengene skal gå til den type udstyr, der er brug i denne type krig«, siger Borrell.
»Vladimir Putin ydmyger sig selv på den internationale scene«, siger Liz Truss, britisk udenrigsminister.
Hun siger også, at sanktioner mod Rusland må opretholdes, indtil de russiske styrker har forladt hele Ukraine.
Ved et udenrigsministermøde for G7-landene i Tyskland siger Truss, at den russiske leder, Vladimir Putin, må møde et nederlag, der forhindrer fremtidige aggressioner.
Hun understreger, at han må nægtes enhver gevinst eller fordel, som kunne skyldes invasionen af Ukraine. Det skriver BBC.
»Det er meget vigtig, at vi på dette tidspunkt opretholder presset mod Vladimir Putin ved at sende flere våben til Ukraine og ved at øge sanktioner mod Rusland«, siger den britiske udenrigsminister tidligt fredag ved ankomsten til G7-udenrigsministermødet i Weissenhaus på den nordtyske østersøkyst tæt ved Femern.
Ukraine hævder at have smadret russisk bataljon, der forsøgte at krydse flod og modoffensiv fortsætter.
Ukrainske styrker forhindrede for nylig angiveligt et russisk forsøg på at sætte en pontonbro op over floden Donets for derefter at kunne omringe en by på den anden side af floden.
Men de ukrainske styrker slog igen med luftangreb og artilleribeskydning.
Satellitbilleder viser masser af ødelagte russiske kampvogne og pansrede mandskabsvogne, mens sektioner af pontonbroen ses flyde i floden. Angiveligt kostede den mislykkede aktion mange russiske soldater livet.
Torsdag gjorde russiske styrker igen et forsøg på at sætte en bro op, men igen blev de slået tilbage. Det oplyser den lokale guvernør i regionen Luhansk.
20 millioner tons korn skal transporteres ud af Ukraine. Og det skal ske inden for tre måneder for at sikre Ukraines eksport og fødevareforsyning til andre lande.
Derfor vil EU-Kommissionen oprette det, man kalder ’solidaritetsbaner’ fra Ukraine ind i EU. Det siger EU-kommissær for transport Adina Valean.
Ukraine har været tvunget til at bruge et beløb svarende til 8,3 milliarder dollar på krigen fremfor udvikling af landet. Det oplyste det ukrainske finansministerium torsdag.
FN’s Menneskerettighedsråd vil efterforske mulige krigsforbrydelser begået af russiske soldater i Kyiv-området. Rusland afviser at have angrebet civile.
Siden invasionens start har russerne angrebet 570 sygehuse, sundhedsklinikker og andre sundhedsfaciliteter. Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj. Angrebene har medført, at 101 hospitaler er helt ødelagte, siger han.
Topcheferne i YouTube, TikTok, Twitter og Facebook-ejeren Meta bliver af fire demokratiske politikere fra Repræsentanternes Hus bedt om at arkivere indhold, der kan blive anvendt som bevis på russiske krigsforbrydelser.
Mindst fem civile er blevet dræbt i hårde kampe mellem russiske og ukrainske styrker i Donetsk-regionen. Det oplyser ukrainske myndigheder. Informationen er ikke bekræftet fra uafhængig side.
Kilder: Reuters, AFP, VG, Daily Mail, NBC News, Kyiv Independent.
Ritzau og Politiken
