Title: Overblik_Her_er_scenarierne_for_Johnsons_mulige_a
Date: 2022-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Boris Johnson kan selv vælge at træde af, eller han kan væltes ved en tillidsafstemning.

Den britiske premierminister Boris Johnsons skæbne som partiformand og premierminister er endnu en gang på vippen.
Tirsdag og onsdag er flere af Johnsons konservative ministre trådt af i protest. Og onsdag aften meddeler flere nuværende ministre i hans regering, at de vil bede ham træde tilbage.
Men hvad skal der formelt til, før Johnson kan tvinges fra magten? Og hvad vil et efterspil til formandsposten betyde for premierministerposten?
Ifølge britiske medier og en dansk professor i europæisk politik er mulighederne således:
Boris Johnson kan vælge at følge ministrenes ønske og træde af som partiformand. Det vil føre til en afstemning om ny ledelse af partiet.
Hvis et generelt flertal i parlamentet er imod Johnson, kan det lige som i Danmark udstede et mistillidsvotum, som vil kræve hans eller hele regeringens afgang.
I juni blev Boris Johnson stillet over for en tillidsafstemning af hans konservative partimedlemmer. Den afstemning overlevede han, og ifølge de nuværende regler kan en tillidsafstemning kun ske én gang om året.
Der findes dog et udvalg i det konservative parti, som kan vælge at ændre reglerne og gøre det muligt at gennemføre en afstemning allerede nu. Den såkaldte 1922-komité.
Udvalget har mødtes onsdag aften, hvor beslutningen i første omgang blev at udskyde en afgørelse til mandag.
Her vil udvalget mødes igen, hvor en ny udvalgsledelse skal vælges, og først her skal det afgøres, om reglerne kan ændres.
Bliver de det, vil der kunne gennemføres en ny tillidsafstemning,
Og så er det realistisk, at Boris Johnson bliver væltet, mener Henrik Larsen, som er professor i statskundskab ved Københavns Universitet.
»Det er meget sandsynligt, at han bliver stemt ned. Når så mange ministre fratræder, er det et tegn på en koordineret indsats«, mener han.
Væltes Boris Johnson, skal der være et formandsvalg i det konservative parti. Fordi partiet med Johnson har premierministerposten, betyder valget også, at den nye formand automatisk bliver Storbritanniens nye premierminister.
En ny leder kan vælge at udskrive parlamentsvalg for at sikre regeringens mandat på ny, men det er ikke påkrævet, medmindre et flertal er imod regeringen.
Kilder: BBC, Sky News og professor Henrik Larsen.
ritzau
