Title: Overblik_Danmark_gar_længere_end_andre_med_AstraZ
Date: 2021-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Ved helt at skrotte AstraZeneca-vaccinen skiller Danmark sig ud. Sådan gør 27 andre lande.

De danske sundhedsmyndigheder har ifølge Politiken og flere andre medier besluttet at tage AstraZeneca-vaccinen ud af det danske vaccinationsprogram.
Dermed går Danmark meget længere end andre lande.
Her er en liste over, hvad en lang række andre lande har gjort. Listen er ikke udtømmende:
Australien:
Personer under 50 år anbefales at få Pfizers vaccine i stedet for AstraZeneca.
Belgien:
Suspenderet brugen af vaccinen til personer under 55 år.
Brasilien:
Tilbyder vaccinen til alle.
Bulgarien:
Tilbyder vaccinen til alle.
Canada:
Har sat vaccinationer på pause for personer under 55 år.
Cypern:
Tilbyder vaccinen til alle.
Estland:
Har suspenderet brugen af vaccinen til personer under 60 år.
Finland:
Har suspenderet brugen af vaccinen til personer under 65 år.
Frankrig:
Har suspenderet brugen af vaccinen til personer under 55 år.
Holland:
Har suspenderet brugen af vaccinen til personer under 60 år.
Island:
Har suspenderet brugen af vaccinen til personer under 70 år.
Irland:
Har suspenderet brugen af vaccinen til personer under 60 år.
Italien:
Har anbefalet, at vaccinen ikke bliver givet til personer under 60 år.
Letland:
Tilbyder vaccinen til alle.
Litauen:
Tilbyder vaccinen til alle.
Mexico:
Tilbyder vaccinen til alle.
Norge:
Vaccinen er suspenderet frem til 15. april.
Nordmakedonien:
Vil ikke tilbyde vaccinen til personer under 60 år.
Portugal:
Vil ikke tilbyde vaccinen til personer under 60 år.
Rumænien:
Tilbyder vaccinen til alle.
Spanien:
Vil kun tilbyde vaccinen til personer i aldersgruppen 60-69 år.
Storbritannien:
Sundhedsmyndighederne har anbefalet, at personer under 30 år så vidt muligt skal tilbydes en anden vaccine.
Sverige:
Tilbyder ikke vaccinen til personer under 65 år. Det var også den tidligere praksis.
Sydkorea:
Tilbyder ikke vaccinen til personer under 30 år.
Tyskland:
Har suspenderet brugen af vaccinen til personer under 60 år.
Ungarn:
Tilbyder vaccinen til alle.
Østrig:
Tilbyder vaccinen til alle.
Kilde: Reuters.
ritzau
