Title: Overblik_Sadan_forløb_natten_i_krigen_i_Ukraine
Date: 2022-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Zelenskyj pønser på at indgå kompromis om den omstridte Donbass-region. Læs nattens hændelser her.

Natten til mandag er der ikke gjort store territoriale fremskridt på nogen side af krigen i Ukraine.
Men bombardementerne fortsætter, og ifølge præsident Volodymyr Zelenskyj kan et kompromis om den omstridte Donbass-region komme på tale.
Få overblikket her:
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, er villig til at indgå et kompromis om, hvilken status den omstridte region Donbass i det østlige Ukraine skal have. Det siger han søndag i et interview med russiske journalister. Ifølge Reuters har han siden insisteret på, at Ukraine ikke kommer til at forhandle om ’territorial integritet’.
Natten til mandag kan der i Kyiv og flere andre store byer i Ukraine høres kraftige eksplosioner, der blander sig med lyden fra varslingssirener. Det skriver mediet Kyiv Independent. Det er uvist, om eksplosionerne skyldes russiske missiler, som træffer et mål, eller om missilerne er skudt ned af ukrainske forsvarsstyrker.
USA’s præsident, Joe Biden, fastslår, at han i en tale i weekenden ikke opfordrede til et ’regimeskifte’ i Rusland. Det skriver nyhedsbureauet Reuters. Den 79-årige Biden sagde lørdag i en følelsesladet tale i Polen om Putin, at ’for Guds skyld. Denne mand kan ikke forblive på magten’.
Rusland har reelt afskåret Ukraine fra den internationale maritime handel gennem dets blokade af Ukraines kyst ud mod Sortehavet. Det siger Storbritanniens forsvarsministerium ifølge BBC.
Ved de næste forhandlinger mellem Ukraine og Rusland vil Ukraine insistere på suverænitet og territorial integritet. Det siger præsident Volodymyr Zelenskyj søndag aften ifølge Reuters.
1.100 civile er søndag blevet evakueret ad to humanitære korridorer. Det oplyser Ukraines vicepremierminister Iryna Veresjtjuk ifølge nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Retoriker:
Se, hvordan det gik med at tale fornuft til Hitler ...
