Title: Overblik_Sadan_vil_regeringen_ændre_pa_blandt_ande
Date: 2021-09-07
Article Type: Politik
Author: Tirsdag præsenterer regeringen et reformudspil. Dagpenge for nyuddannede står for skud.

Det tunge skyts var sendt til frontlinjen, da statsminister Mette Frederiksen, finansminister Nicolai Wammen og beskæftigelseminister Peter Hummelgaard på et pressemøde tirsdag formiddag præsenterede regeringens reformudspil ’Danmark kan mere 1’.
Målet for regeringen er at få godt 10.500 ekstra i beskæftigelse i 2030.
Her er de centrale elementer i udspillet:
Regeringen vil sænke dagpengesatsen for de nyuddannede uden børn og under 30 år - den såkaldte dimittendsats.
Dagpengene for dimittender uden forsørgerpligt under 30 år vil reduceres til 9.500 kroner om måneden. Dagpenge for dimittender uden forsørgerpligt over 30 år sættes ned til 12.000 kr. pr. måned. Dimittendsatsen for forsørgere ændres ikke.
Regeringen foreslår desuden, at dimittenders ordinære dagpengeperiode reduceres fra to år til ét år
Dimittender skal kunne opfylde et sprogkrav for at modtage dagpenge som nyuddannet. Det gælder dog ikke nyuddannede der har vist en aktuel tilknytning til det danske arbejdsmarked.
Regeringen vil forhøje dagpengesatsen med 5000 kroner for dem, der lige er blevet ledige - en sats, som derefter gradvist nedjusteres efter en trappemodel. Tillægget får man de første 3 måneder efter man er meldt ledig og hvis man har været i beskæftigelse i sammenlagt 2 år inden for en 3-årig periode. Samtidigt skal man have haft 4-års sammenhængende medlemskab af en a-kasse. Den maksimale dagpengesats øges altså til 24.500 om måneden de første 3 måneder.
Det skal være muligt at trække mere af dit fagforenings-kontingent fra i skat. Regeringen foreslår »desuden at forhøje fradraget for fagforeningskontingent for at understøtte, at danskerne organiserer sig«, skriver de i udspillet.
Regeringen vil motivere flere ældre til at tage et arbejde efter folkepensionsalderen. Derfor foreslår regeringen »at forhøje den skattefri seniorpræmie for dem, som arbejder efter folkepensionsalderen«. Præcis hvor meget er stadig uvist.
Regeringen foreslår at hæve fribeløbet for SU-modtagere med 4000 kr. om måneden. Det betyder, at de kan arbejde mere ved siden af deres studie, end de gør i dag.
Regeringen foreslår en »midlertidig job-præmie til blandt andet kontanthjælpsmodtagere«. Det betyder, at de som noget nyt kan få en kontant, skattefri belønning på 5.000 kr., hvis det lykkes at blive selvforsørgende i stedet for at modtage kontanthjælp.
Derudover lægger regeringen op til 37 timers aktiveringspligt om ugen for en gruppe arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere. Regeringen skriver følgende i sit udspil:
»I første omgang vil målgruppen for en 37-timers arbejdspligt være alle modtagere af selvforsørgelses- og hjemrejseydelse og overgangsydelse(SHO-ydelse) og uddannelses- og kontanthjælpsmodtagere, som har været i kontanthjælpssystemet i tre ud af fire år, og som ikke har bestået minimum Prøve i Dansk 2 eller gennemført 6. klasse. Det svarer til en målgruppe på ca. 20.000 personer. Målgruppen omfattes gradvist«.
Regeringen foreslår, at den nye form for nyttejob eksempelvis kan være vedligeholdelse af strande og skove eller renoverings- og vedligeholdelsesopgaver på kommunens institutioner.
Regeringen vil fjerne modregning af partners lønindkomst i folkepension, førtidspension og seniorpension.
Regeringen foreslår årligt at at investerer 1 milliard kroner til et permanent grønt råderum, 1 milliard til grøn forskning og udvikling i virksomheder og 2,5 milliarder kroner i uddannelse.
Regeringen lægger blandt andet op til at investere i tre nye klimaerhvervsskoler i samarbejde med fonde og private virksomheder. Indsatsen skal styrke grundlaget for den grønne omstilling. Der afsættes 100 millioner om året over de næste 6 år til skolerne.
Derudover vil regeringen investere i et uddannelse ved at fastholde den ordning, der giver faglærte og ufaglærte mulighed for at løfte sin uddannelse på visse erhvervsuddannelser, mens de modtager 110 pct. af deres hidtidige dagpengesats.
Højere aktiebeskatning. En højere aktiebeskatning skal være med til at finansiere elementerne i udspillet. Regeringen foreslår at øge aktiebeskatningen fra 42 til 45 procent hvis man har en gevinst på mere end 56.500.
Regeringen forslår desuden at indføre et loft så skatten på positiv nettokapitalindkomst ikke kan overstige 45 pct. I dag er det loft på 42 pct.
Regeringen vil desuden afskaffe den grønne check for andre end pensionister. Regeringen tilføjer desuden, at »Den supplerende grønne check for børn fortsætter og forhøjes til 240 kr. pr. barn«.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Regeringens beregninger:
Færre dagpenge til nyuddannede bidrager med mest beskæftigelse
Dagpengereform splitter politisk:
»Som en flot lagkage med en dårlig creme i midten«
Hummelgaard: Indholdet er mindre vigtigt end selve det, at man lærer at møde op hver dag
