Title: Overblik_Macron_vil_fortsætte_dialog_med_Putin
Date: 2022-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Følg den seneste udvikling i krigen i Ukraine her.

Endnu en nat er gået i konflikten i Ukraine, og selv om der ifølge den amerikanske tænketank Institut for Krigsstudier (ISW) hverken er vundet eller tabt signifikant territorie, betyder det ikke, at konflikten står stille. Her kan du læse dig ind på den seneste udvikling:
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, siger til den franske tv-station BFM efter sit besøg i Ukraine, at han vil fortsætte sine samtaler med Ruslands præsident, Vladimir Putin, »når det kan være nyttigt«.
»Vi er nødt til at tale med Rusland om fødevaresikkerhed, og det kan ske gennem FN’s generalsekretær, at vi prøver at få korn ud via Odesa«, siger Macron.
Rusland har allerede tabt det strategiske aspekt af krigen i Ukraine, siger Tony Radakin, som er Storbritanniens mest højtstående militærchef i et interview med det britiske nyhedsbureau PA.
»Nato er stærkere, Finland og Sverige ønsker at slutte sig til«, siger han.
Den italienske premierminister, Mario Draghi, den franske præsident, Emmanuel Macron, og den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, støtter alle op om Ukraines ønske om kandidatstatus til et EU-medlemskab. Det sagde Macron ifølge nyhedsbureauet AFP på et pressemøde under et besøg i Kyiv torsdag aften.
Ruslands ambassadør i USA, Anatolij Antonov, afviste natten til fredag dansk tid alle anklager om, at Rusland skulle stjæle afgrøder fra ukrainere i besatte områder.
»Vi afviser kategorisk sådanne grundløse beskyldninger«, siger han ifølge det russiske nyhedsbureau Tass.
En talsmand for den kinesiske ambassade i USA siger natten til fredag til Tass, at Kina yder humanitær nødhjælp til Ukraine. Ifølge talsmanden står det i skarp kontrast til USA’s bidrag i konflikten.
»Kina sender nødvendige humanitære forsyninger som mad, modermælkserstatning, soveposer, tæpper og fugtsikrede liggeunderlag. På den anden side står USA, som sender dødelige våben«, siger talsmanden.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland skruer markant ned for gassen, og Tyskland advarer sine borgere
EU’s store lande støtter, at Ukraine øjeblikkeligt bliver kandidatland
Nyhedsanalyse:
Allerede inden de rullede med toget mod Kyiv, havde Macron skiftet tone, og Scholz sang videre på samme melodi
