Title: Overlæge_kalder_nye_smittetal_imponerende_»Det_er
Date: 2021-04-17
Article Type: Sundhed
Author: Lørdag morgen var 173 smittede indlagt på hospitalet, viser tal fra SSI. Det er det laveste siden 3. november.

Coronasituationen på landets hospitaler fortsætter med at se bedre og bedre ud. Det viser den daglige opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI).
Lørdag morgen var 173 smittede indlagt på landets hospitaler. Det er 12 personer færre end fredag - og det laveste siden 3. november.
Situationen har altså udviklet sig bedre, end det var frygtet. En ekspertgruppe under regeringen havde tidligere beregnet, at vi kunne risikere op mod 870 indlagte i midten af april, da dele af samfundet blev genåbnet.
Og spørger man Joachim Hoffmann-Petersen, som er overlæge og formand for intensiv- og anæstesilægerne på landets sygehuse samt folketingskandidat for Konservative, udtrykker tallene en stabil situation.
»Det er imponerende, hvor stabilt det er trods genåbning«, siger han.
Han bider mærke i netop scenariet med 870 indlagte i midten af april, som SSI’s beregninger havde forudset.
»Når man tænker på, hvad vi blev stillet i udsigt med de matematiske modeller for nogle måneder siden, er det jo gået markant bedre. Det ser ud, som at genåbningsplanerne holder«, siger han.
Antallet af coronapatienter har været støt faldende, siden det toppede 4. januar, hvor 964 smittede var indlagt på hospitaler i Danmark.
Lørdag morgen lå 40 af de indlagte på intensivafdelinger, hvilket er fire flere end fredag. 30 af dem er tilkoblet en respirator.
Der er det seneste døgn sket 25 nye indlæggelser af smittede. Når det samlede antal indlagte falder, skyldes det, at der også er sket udskrivelser af patienter.
Og det kan i den grad mærkes på landets hospitaler, at niveauet er så lavt, fortæller Joachim Hoffmann-Petersen.
»Der er ikke mange coronapatienter indlagt. Der er fuld kapacitet til dem, og vi kan klare langt mere end det her« siger han.
På grund af tekniske problemer dækker lørdagens opgørelse over smittetilfælde 26 timer. Her er registreret 724 nye tilfælde.
Det svarer til 0,38 procent af de 191.806 prøver, der er kommet svar på. Tallet kaldes positivprocenten og er på niveau med de foregående uger.
Der er i den seneste opgørelse også foretaget 215.259 lyntest. De positive tilfælde fra lyntest indgår på grund af usikkerhed om testsvarene ikke i statistikken over smittetilfælde. Det gør kun svar fra PCR-test.
Yderligere 17.343 personer har fået første stik med en coronavaccine, mens 8517 har fået det andet og sidste stik siden fredagens opgørelse.
Det betyder, at 17,8 procent af danskerne nu har fået mindst ét stik med en vaccine. Af dem har tæt på 500.000 fået begge stik - svarende til 8,5 procent af Danmarks befolkning.
Ritzau
fortsæt med at læse
Gellerup bliver lukket ned efter stigende smitte
Verden runder tre millioner døde med corona
