Title: Overblik_Rusland_kan_fa_problemer_med_at_tage_kont
Date: 2022-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Ødelagte broer kan give problemer med at komme til Lysytjansk for russiske styrker. Få overblikket her.

Kamphandlingerne mellem Rusland og Ukraine foregår stadig primært i den vestlige del af regionen Luhansk, hvor byerne Sjevjerodonetsk og Lysytjansk ligger.
Få overblikket over de seneste hændelser her:
Ifølge den amerikanske tænketank Institut for Krigsstudier (ISW) kommer Rusland til at få problemer med at tage kontrollen med Lysytjansk.
De tre store broer over floden Donets, som adskiller Sjevjerodonetsk og Lysytjansk, er ødelagt.
Derfor kan det komme til at tage noget tid for de russiske styrker, der er i Sjevjerodonetsk, at nå frem til Lysytjansk.
Får Rusland dog etableret nye broer, kan det resultere i en ukrainsk tilbagetrækning i Lysytjansk.
Ukraine vil formentlig trække sig fra kampene i Lysytjansk i den nærmeste fremtid. Det skriver ISW i dens daglige afrapportering.
Det er Ruslands ambassadør i den selverklærede Folkerepublikken Luhansk og russiske militærbloggere, der siger, at ukrainske styrker er i gang med at trække sig fra byen.
Det har ikke været muligt for ISW at bekræfte de oplysninger.
Instituttet mener dog, at det er muligt, at de ukrainske styrker trækker sig fra byen og tager til områderne omkring Siversk, Kramatorsk og Slovjansk, hvor Ukraine ifølge ISW fortsat står stærkt.
Lysytjansk ligger i den vestlige del af regionen Luhansk.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, beskyldte Rusland for at være en ’terrorstat’, da han tirsdag talte via video til FN’s Sikkerhedsråd.
Den ukrainske præsident vil have sikkerhedsrådet til at bortvise Rusland fra FN og indlede en sag, der skal undersøge det russiske militærs handlinger i Ukraine.
»Rusland har ikke ret til at tage del i at diskutere og stemme, når det handler om krigen i Ukraine, der er uprovokeret og kolonialistisk fra russisk«, siger Zelenskyj.
»Jeg opfordrer jer til at fratage delegationen fra terroriststatens dens magt«.
Ukrainerne kæmper for fred. Ikke bare i deres eget land, men i verden. Sådan lyder det fra den tidligere ukrainske sværvægtsbokser Wladimir Klitsjko.
Han mødte tirsdag pressen på Nato-topmødet i Madrid, hvor Nato-landene ventes at vedtaget langsigtet hjælp til Ukraine i kampen mod Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
