Title: Over_100_militærkøretøjer_fragtes_mod_Letland_i_næ
Date: 2022-04-22
Article Type: Danmark
Author: Der vil være øget militær trafik i store dele af Danmark i løbet af weekenden. Det oplyser Forsvaret.

Når udskibningen af militært materiel starter i Danmark i denne weekend, så lyder startskuddet til den største danske udsendelse af mandskab og materiel i Europa siden Kosovo i 1999.
Det oplyser Forsvarsministeriet i en mail.
Flere hundrede køretøjer og materiel skal i første omgang fragtes til Køge Havn, hvorfra det skal sendes afsted mod Letland i løbet af næste uge.
»Det betyder, at der vil være øget militær trafik igennem store dele af Danmark«, fremgår det af en pressemeddelelse fra Forsvaret fredag.
Det danske bidrag består også af en bataljonsgruppe på op til cirka 1000 personer. De skal hjælpe Nato med at afskrække potentielle trusler i den østlige del af Europa, der grænser op til Rusland.
Torsdag kom det frem, at bataljonen skal bestå af omkring 800 soldater og i perioder op til 200 støttesoldater.
» Det er et klart signal til de baltiske lande om, at vi tager deres sikkerhedssituation alvorligt«, sagde udenrigsminister Jeppe Kofod (S) fra Folketingets talerstol torsdag.
Soldaterne forventes at være klar til at indgå under Natos kommando fra begyndelsen af maj.
Ifølge Forsvaret sker udvidelsen i antallet af danske soldater i Letland som led i et allerede eksisterende samarbejde med de baltiske land.
Danmark har i de seneste år udført diverse militære missioner og træningsøvelser med de baltiske soldater, skriver Forsvaret.
Ud over køretøjerne og bataljonsgruppen stiller Danmark også et overvågningsfly, en fregat og mobil luftforsvarsradar til rådighed for Nato.
Det sømilitære bidrag vil bestå af en fregat i Absalon-klassen, hvor der er plads til omkring 175 personer.
Tilbage i begyndelsen af marts etablerede Forsvaret et midlertidigt militært område på Køge Havn. Herfra har man også tidligere udskibet militært materiale.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen har afsat 15 millioner til minerydning i Ukraine
