Title: Overblik_Hviderusland_beskylder_Ukraine_for_missil
Date: 2022-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Borgmester melder om eksplosioner, Zelenskyj beskylder Rusland for ’terror’, og Odesa hylder Boris Johnson.

Artiklen er opdateret klokken 19.34.
Voldsomme eksplosioner kunne natten til lørdag høres i den ukrainske havneby Mykolajiv.
Få her et overblik over den seneste udvikling i krigen i Ukraine:
Hvideruslands præsident, Alexander Lukasjenko, siger lørdag, at Ukraine har forsøgt at ramme militære faciliteter på hviderussisk territorium.
Ukrainerne skal ifølge Lukasjenko have affyret tre missiler mod mål i nabolandet for tre dage siden.
»Alle tre missiler blev skudt ned«, siger den hviderussiske leder.
Han fremlægger ikke nogen form for bevis for sin påstand.
Lukasjenko, der har en tæt alliance med Ruslands præsident, Vladimir Putin, og som har ladet russiske soldater gå ind i Ukraine fra hviderussisk territorium, siger, at han ikke ønsker en krig med Ukraine.
»Men vi vil kæmpe, hvis vort territorium bliver besat«, siger han.
»Der er voldsomme eksplosioner i byen. Bliv i beskyttelsesrummene«, skriver borgmesteren i havnebyen Mykolajiv på beskedtjenesten Telegram natten til lørdag.
Umiddelbart er der ingen oplysninger om, hvad der har forårsaget eksplosionerne i byen med knap en halv million indbyggere.
Før eksplosionerne kunne luftsirener høres over hele Mykolajiv-regionen.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, betegner et missilangreb mod en boligblok og et feriecenter nær havnebyen Odesa som ’målrettet russisk terror’. Mindst 21 mennesker blev dræbt i angrebet fredag, og omkring 40 blev såret ifølge ukrainske myndigheder.
»Jeg understreger: Dette var et angreb, som skete med fuldt overlæg. Målrettet russisk terror og ikke som følge af en fejl«, siger Volodymyr Zelenskyj i en tale natten til lørdag.
Ukraines hær beskylder Rusland for fredag at have affyret fosforbomber mod Slangeøen i Sortehavet.
»I dag omkring klokken 18.00 angreb det russiske luftvåben to gange med SU-30-fly med fosforbomber mod Zmiinyi-øen (Slangeøen, red.)«, hed det i en ukrainsk erklæring.
Fosforbomber er vanskelige at slukke, de kan ulme i ugevis og forårsage ekstreme brandskader.
Torsdag tog Ukraine kontrollen over den lille, men strategisk vigtige Slangeøen tilbage.
Borgmesteren i Odesa, Hennadij Trukhanov, har udnævnt Storbritanniens premierminister, Boris Johnson, som æresborger i byen.
Ifølge Trukhanov er Storbritannien Ukraines vigtigste allierede. Han siger, at hvis det øvrige verdenssamfund havde indtaget samme position som briterne, ville Ukraine have besejret Rusland for lang tid siden.
Kilder: Reuters, AFP, NTB, VG.
ritzau
