Title: Overblik_Sadan_forløb_natten_til_onsdag_i_Ukraine-
Date: 2022-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge USA er det sandsynligt, at russiske styrker står bag ’uhyrligheder’ i flere byer. Få overblikket her.

USA sender yderligere 100 millioner dollar i form af militærhjælp til Ukraine, og Krim-halvøen og regionen Donbas kan ikke blive en del af fredsforhandlinger mellem Rusland og Ukraine, siger præsident Volodymyr Zelenskyj.
Få overblikket over nattens hændelser her:
Grusomhederne i den ukrainske by Butja kan vise sig kun at være ’toppen af isbjerget’. Det siger Jen Psaki, talskvinde i Det Hvide Hus, ifølge nyhedsbureauet dpa.
Russiske styrker har ’sandsynligvis også begået uhyrligheder’ i dele af Ukraine, som endnu ikke er tilgængelige, siger hun.
Står det til Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, bør Krim-halvøen og regionen Donbas ikke være en del af fredsforhandlinger mellem Ukraine og Rusland. Det siger han til ukrainske medier ifølge The Guardian.
Det vil være ’svært og usandsynligt’ at løse de problemer og samtidig ende krigen i Ukraine, lyder det fra præsidenten.
Krim-halvøen blev i 2014 annekteret af Rusland, mens dele af regionen Donbas har været under prorussisk kontrol siden samme år.
Ifølge en journalist fra det amerikanske finansmedie Wall Street Journal vil blandt andet den private russiske bank Alfa Bank blive ramt af amerikanske sanktioner onsdag. Det skriver journalisten på det sociale medie Twitter ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Alfa Bank er ejet af oligarken Mikhail Fridman. USA annoncerede tirsdag, at der onsdag ville være kommet en række nye sanktioner mod Rusland.
Natten til onsdag dansk tid har USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, annonceret, at USA sender yderligere 100 millioner dollar i form af militærhjælp til Ukraine. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det skal afhjælpe Ukraines ’presserende behov for yderligere antipansersystemer’.
Profiler styret af den russiske regering bliver begrænset på det sociale medie Twitter. Det oplyser Twitter ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det betyder, at profilerne ikke længere vil blive ’anbefalet’ til andre brugere på Twitter. Det sker for at reducere officiel propaganda på mediet, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
