Title: Overblik_Eksplosioner_i_Kyiv_under_FN-chefs_besøg
Date: 2022-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Dansker meldes dræbt i angreb i Mykolajiv-regionen, mens eksplosioner rammer Kyiv. Læs mere om udviklingen her.

En dansk mand er ifølge TV 2 blevet dræbt i et angreb i Mykolajiv-regionen. Derudover er Kyiv blevet ramt af eksplosioner, mens FN’s generalsekretær var på besøg i byen.
Bliv klogere på de seneste begivenheder i konflikten her:
En 25-årig dansk mand er dræbt i krigen i Ukraine.
Det beretter
TV 2
, der har talt med den unge mands familie, som ifølge tv-stationen ønsker historien ud.
TV 2 har fået dødsfaldet bekræftet fra soldatens delingsfører i Ukraine.
Politiken har set en besked fra en højtstående officer i den internationale legion, hvori det fremgår, at officeren betragter danskeren som dræbt under kampene.
Udenrigsministeriets Borgerservice kan indtil videre ikke af- eller bekræfte oplysningerne.
Den ukrainske hovedstad, Kyiv, blev ifølge Ukraine torsdag
ramt af et missilangreb
fra Rusland, mens FN’s generalsekretær, António Guterres, var på besøg i byen.
Ukrainske embedsmænd oplyser, at mindst ti personer blev såret i angrebet. Der er også meldinger om et dødsfald.
USA undersøger angrebet i Kyiv torsdag aften, siger John Kirby, der er talsmand for Pentagon.
Mindst en soldat er dræbt, og næsten 100 er såret i et artilleriangreb mod et felthospital ved det enorme stålværk Azovstal i havnebyen Mariupol.
Det skriver den ukrainske avis Pravda, der citerer pressetjenesten for den såkaldte Azov-bataljon.
Oplysningerne er ikke bekræftet fra anden side.
Omkring 8.000 britiske soldater vil tage del i en militærøvelse i det østlige Europa. Det er en af de største udsendelser siden Den Kolde Krig.
Ukraine og Bulgarien er blevet enige om et tæt militært og økonomisk samarbejde, efter at landenes respektive ledere torsdag mødtes i Ukraines hovedstad, Kyiv.
Der er blevet fundet yderligere to lig efter en brand på et militærinstitut i den russiske by Tver i sidste uge. Dermed har i alt 22 personer mistet livet i branden.
Lukning af restauranter i Rusland og Ukraine kostede i første kvartal af året McDonald’s 127 millioner dollar eller 900 millioner kroner, viser regnskab.
Kilder: TV2, CNN, Reuters, AFP, The Guardian, NTB og dpa.
Ritzau / Politiken
fortsæt med at læse
