Title: Overblik_Nyt_angreb_pa_ukrainske_civile
Date: 2022-05-17
Article Type: Internationalt
Author: 264 ukrainske soldater er evakueret fra belejret stålværk, og forhandlingerne er i gang om at få de sidste ud. Få overblik over døgnets nyheder fra Ukraine her.

Ukraines kampmission i Mariupol er blevet afsluttet, mens der er meldinger om missilangreb i Tjernihiv.
Få overblikket over de seneste udviklinger i Ukraine-konflikten her:
Otte er døde og 12 sårede i et russisk missilangreb på landsbyen Desna i den nordlige region Tjernihiv. Angrebet skete omkring klokken 05 lokal tid, oplyser den lokale guvernør.
Den ukrainske forhandler Mykhailo Podolyak siger til Reuters, at forhandlingerne om at evakuere de sidste soldater fra Azovstal stålværket er svære, men at der er håb om, at de bliver succesfulde. Det præcise antal af soldater inde på værket er ukendt.
Han siger desuden, at de generelle fredsforhandlinger med Rusland p.t. er sat på pause, og at Ukraine ikke er villig til at opgive nogen territorier.
Den tjekkiske udenrigsminister, Jan Lipavsky, kritiserer i et tweet den ungarske regering med premierminister Viktor Orban i spidsen for ikke at sætte hårdt mod hårdt over for Rusland. Lipavski kalder Ungarns beslutning om ikke at støtte sanktionerne mod russisk olie og gas uacceptabel og understreger, at Europa bliver nødt til at stå tættere sammen end nogensinde før.
Det lykkedes sent mandag aften Ukraine at evakuere 264 soldater på det belejrede Azovstal-stålværk i Mariupol. De er alle evakueret til russisk kontrollerede områder, og det ventes, at de senere vil blive udvekslet med russiske krigsfanger.
Det er uvist, hvor mange soldater der er tilbage på Azovstal-stålværket i Mariupol efter evakueringen mandag.
I forbindelse med evakueringen af soldater på Azovstal-stålværket melder Ukraines væbnede styrker, at soldaternes kampmission er overstået, og at de nu i stedet er blevet beordret til at redde hinandens liv.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger desuden i sin daglige videotale, at han håber, at heltenes liv bliver reddet.
En militærbase, der ligger omkring 15 kilometer fra grænsen til Polen, er blevet angrebet af russiske missiler ifølge guvernør Maxim Kozytskij i Lviv.
Kozytskij, som også er leder af den regionale militæradministration i Lviv, giver ikke yderligere oplysninger, men han skriver på beskedtjenesten Telegram, at der kommer yderligere information tirsdag morgen.
Det amerikanske luftvåben gennemførte lørdag en test af et hypersonisk våben med succes. Det oplyste luftvåbnet natten til tirsdag dansk tid.
Det er ikke første gang, at USA tester et våben af denne slags i år. Tidligere har det sket, kort tid efter at Rusland gennemførte lignende test mod ukrainske mål.
Det amerikanske luftvåben melder ikke noget om, hvorvidt testen relaterer sig til krigen i Ukraine.
Kilder: Reuters, CNN.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine: 264 ukrainske soldater evakueret fra belejret stålværk
Overblik:
EU-lande kæmper med at blive enige om nye sanktioner
Russiske soldater skød to civile. De opdagede bare ikke kameraerne, før det var for sent
