Title: Overblik_Nu_skal_Putin_rammes_pa_guldet
Date: 2022-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Der kan være flere milliarder på vej til Ukraine, som senest har tabt kontrollen over byen Sjevjerodonetsk.

Artiklen er opdateret 09.22
Rusland har taget fuld kontrol over byen Sjevjerodonetsk og vil nu øge fokusset på Lysytsjansk, som ligger et stenkast væk på den anden side af Donets-floden.
Op til G7-mødet har Storbritanniens Boris Johnson lovet flere milliarder kroner i lån til Ukraine.
Få overblikket over de seneste hændelser her:
De fire G7-lande Storbritannien, Japan, USA og Canada vil stoppe import af russisk guld.
Det sker i et forsøg på at øge presset på Rusland efter landets invasion af Ukraine. Det oplyser kilder i den britiske regering søndag ifølge nyhedsbureauet Reuters, der efterfølgende har fået tiltaget bekræftet fra unavngivne embedsfolk fra USA’s regering.
Meldingen kommer forud for et G7-møde mellem verdens syv største industrinationer, der begynder i Tyskland senere søndag.
På mødet, der afholdes i Garmisch-Partenkirchen i den tyske delstat Bayern, deltager også Tyskland, Frankrig og Italien.
Importstoppet skal træde i kraft hurtigt. Det vil kun omfatte guld, der ikke tidligere har været eksporteret fra Rusland.
Tidligt søndag morgen bliver der fra flere sider meldt om eksplosioner i Ukraines hovedstad, Kyiv.
Byen har ellers i længere tid været fredelig. Og mange civile ukrainere er hjemvendt til Kyiv, efter at de var nødsaget til at flygte fra deres hjem på grund af russiske angreb mod byen.
Nyhedsbureauet Reuters melder om adskillige eksplosioner og skriver, at byens borgmester, Vitalij Klitsjko, oplyser, at ambulancer og redningspersonale er blevet sendt afsted.
Reuters angiver ikke, hvor mange eksplosioner der er tale om. Men det forlyder, at de har fundet sted i Sjevtjenkivskyj-distriktet, som ligger i den indre del af Kyiv.
Storbritannien står klar til at garantere endnu 525 millioner dollar, svarende til omkring 3,7 milliarder kroner, i lån til Ukraine igennem Verdensbanken.
Det sagde landets premierminister, Boris Johnson, op til G7-mødet i Tyskland.
»Ukraine kan og vil vinde. Men de har brug for vores hjælp til at gøre det. Det er ikke tid til at give op nu«, sagde han.
Efter at have taget fuld kontrol over byen Sjevjerodonetsk i det vestlige Luhansk, øger Rusland nu sit fokus på Lysytsjansk, som ligger på den sydvestlige side af floden Donets.
Det vurderer den amerikanske tænketank Institut for Krigsstudier (ISW) i deres daglige rapportering.
Ukrainske efterretninger siger, at det endnu ikke tyder på, at Hviderusland vil sende sine styrker ind i Ukraine for at kæmpe på russisk side.
Det skriver ISW.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, har lovet hans belarusiske pendant, Aleksandr Lukasjenko, missiler, der kan bære atomsprænghoveder, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
