Title: Overblik_»Vendepunktet_vil_komme_i_anden_halvdel_
Date: 2022-05-14
Article Type: Internationalt
Author: G7 strammer kursen over for Rusland, døde soldater bliver returneret, og minister forudser langtrukken krig. Ukraines efterretningschef kommer derudover med optimistisk udmelding.

Artiklen er opdateret klokken 16.05
Krigen i Ukraine har varet i 80 dage, og landets forsvarsminister forbereder befolkningen på en muligvis langtrukken krig.
Her et overblik over begivenheder relateret til konflikten det seneste døgn.
Inden årets udgang har Ukraine slået Rusland tilbage fra sit territorie og vundet den igangværende krig.
Det siger Ukraines efterretningschef, generalmajor Kyrylo Budanov, til den britiske tv-station Sky News.
Han tilføjer, at han er optimistisk, når det gælder den nuværende udvikling.
»Vendepunktet vil komme i anden halvdel af august«, siger han.
»De fleste kamphandlinger vil være overstået inden årets udgang«, fortsætter den 36-årige generalmajor.
»Resultatet bliver, at vi igen får kontrol over alle vore territorier, som vi har tabt, herunder Donbas og Krim«.
Syv af verdens førende økonomier advarer om, at krigen i Ukraine sætter gang i en global fødevarekrise, der især truer fattige lande. Derfor er der brug for hurtige tiltag for at fjerne blokaden af de kornlagre, der findes i Ukraine.
Sådan lød meldingen, da Tysklands udenrigsminister Annalena Baerbock under det aktuelle tre dage lange G7-topmøde, der afholdes i Weissenhaus i det nordlige Tyskland.
I følge AP kaldt hun krigen i Ukraine »en global krise«
og understregede, at op mod 50 millioner mennesker, især i Afrika og Mellemøsten, risikerer at sulte inden for de kommende måneder, hvis ikke der findes en løsning på at få hveden ud på verdensmarkedet.
Der har lydt kritiske toner fra Tyrkiet, når det kommer til at optage Finland og Sverige i Natos medlemskreds. Alligevel forventer udenrigsminister Jeppe Kofod (S), at der er opbakning fra samtlige Nato-lande til, at de to nordiske lande bliver medlemmer.
»De meldinger, som vi har fået, er, at også Tyrkiet ser positivt på et eventuelt svensk og finsk medlemskab«.
»Det er det, der er meldt ud i Nato-kredsen. Og det som både den finske og svenske udenrigsminister har været ude at understrege«, siger udenrigsministeren.
Der udkæmpes intense kampe i Ukraines østlige Donbas region, hvor de russiske styrker er koncentreret uden at have gjort betydelige fremskridt.
»Ukrainske styrker har forhindret det russiske militær i at krydse en flod og omringe byen Sievjerodonetsk«, siger Serhiy Gaidai, som er guvernør i regionen Luhansk.
Fotos fra luften viser dusinvis af ødelagte pansrede køretøjer på flodbredden og ødelagte pontonbroer.
Det britiske forsvarsministerium bekræfter, at russerne har lidt store tab efter ukrainerne med succes forhindrede dem i at krydse floden.
En højtstående kilde i det amerikanske forsvarsministerium bekræfter, at den meste militære aktivitet nu sker i Donbas.
»I al væsentlighed ser vi ikke russerne gøre store fremskridt«, siger kilden.
De russiske reaktioner på Finlands og Sveriges ventede indtræden i Nato vil afhænge af, hvilken typer af våben den vestlige alliance placerer i de to lande. Det siger en russisk viceudenrigsminister lørdag, skriver nyhedsbureauet RIA ifølge Reuters. I en tidligere udmelding fra Moskva om de finske lederes erklæringer om, at finnerne vil søge om optagelse i alliancen bebudede russerne ’et symmetrisk svar’ på Finlands planer.
»Hvis Nato opsætter atomvåben tæt på Ruslands grænser, så vil Moskva træffe lignende foranstaltninger«, siger viceudenrigsministeren til Intgerfax og tilføjer:
»Rusland har ingen fjendtlige intentioner over for Finland og Sverige«.
I forbindelse med, at Sverige overvejer optagelse i Nato eller ej,
håber den svenske udenrigsminister Ann Linde håber på en hurtig afgørelse
. For hun forudser, at Rusland vil forsøge at påvirke processen ved at true med giftvåben, atomvåben og cyberangreb samt sætte ind med skræmmekampagner på sociale medier.
Ruslands krigsførelse er nu inde i sin tredje fase, lyder det fra Viktor Andrusiv, der er rådgiver i Ukraines indenrigsministerium.
I første fase forsøgte Rusland at erobre Ukraine ’på få dage’, anden fase var at bekæmpe ukrainske styrker, og i den tredje fase vil Rusland forsøge at forsvare de områder, som det er lykkedes at besætte.
»Moskva tror tilsyneladende, at det kan tvinge Vesten til forhandlingsbordet og få Ukraine til at give op ved at trække tiden ud på denne måde«, siger han.
Den russiske hær fortsætter sin offensiv i det østlige Ukraine ved at angribe nye landsbyer og byer. Det oplyste den ukrainske forsvarskommando fredag.
Døde russiske soldater pakket ind ligposer blev fredag stablet på kølecontainere. Ligene var samlet ind i områderne nær Kyiv og Tjernihiv. Det sker i overensstemmelse med internationale regler, oplyser Volodymyr Ljamzin, leder af Ukraines militær-civile samarbejde.
»Efter den aktive fase af krigen, skal parterne sende de døde til det andet land«, siger han.
»Vi går ind i en ny og langtrukken fase af krigen«, skriver Ukraines forsvarsminister, Oleksij Reznikov, i et indlæg på Facebook. Reznikov tilføjer, at hans fokus er på behovet for at bevæbne »en million borgere, som skal møde fjende«’.
Verdens ledende demokratiske lande lovede fredag ubetinget støtte til Ukraine, og EU lovede øget militær støtte til Kyiv for yderligere 500 millioner euro (over 3,7 milliarder kroner).
Ved et udenrigsministermøde for G7-landene i Tyskland sagde Storbritanniens udenrigsminister, Liz Truss, at den russiske leder, Vladimir Putin, må tilføjes et nederlag, som forebygger yderligere aggression.
USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, og Ruslands forsvarsminister, Sergej Sjojgu, har for første gang siden Ruslands angreb 24. februar talt sammen i telefon.
Austin opfordrede til våbenhvile i Ukraine og understregede vigtigheden af at holde kommunikationslinjerne åbne, siger John Kirby, talsmand for USA’s forsvarsministerium Pentagon.
Russiske styrker intensiverede fredag bombardementerne af det store stålværk i havnebyen Mariupol, hvor et mindre antal ukrainske soldater fortsat holder stand. Den delvist sønderskudte by er næsten totalt under russernes kontrol.
Kilder: BBC, Reuters, AFP, The Guardian, AP.
ritzau
fortsæt med at læse
