Title: Overblik_To_russiske_soldater_er_idømt_fængsel
Date: 2022-05-31
Article Type: Internationalt
Author: EU stopper olieimport fra Rusland ved udgangen af året. Bliv opdateret på den seneste udvikling i krigen her.

Artiklen er opdateret kl. 11.37
To russiske soldater er ved en ukrainsk domstol tirsdag blevet
idømt fængsel
i hver 11 år og seks måneder.
De har erkendt sig skyldige i at affyre granater mod ukrainske landsbyer i det østlige Ukraine. Det skriver Reuters.
Det er den anden dom for krigsforbrydelser, der er afsagt ved en domstol i Ukraine, siden Rusland invaderede landet 24. februar.
Russiske styrker kontrollerer nu dele af byen Severodonetsk i det østlige Ukraine. Det
skriver guvernøren
i Luhansk-regionen, Serhiy Gaidai, i en meddelelse på sociale medier tirsdag, skriver AFP.
»Situationen er ekstremt kompliceret. Dele af Severodonetsk er kontrolleret af russerne«, skriver han.
På trods af den russiske fremrykning er ukrainske styrker »stadig i byen«, tilføjer guvernøren.
EU’s ledere blev mandag aften på et ekstraordinært topmøde i Bruxelles enige om
’omgående’ at forbyde
mere end to tredjedele af al olieimport fra Rusland. Det oplyste EU-præsident Charles Michel på Twitter.
Lederne blev samtidig enige om at sende ni milliarder euro til Ukraine i finansiel støtte samt at udelukke Ruslands største bank, Sberbank, fra betalingssystemet Swift.
Russiske soldater nyder at være i besiddelse af ’maksimal kampkraft’ i Donbas-regionen i det østlige Ukraine. Det siger den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, i en videotale natten til tirsdag.
Den georgiske løsrivelsesrepublik Sydossetien har indtil videre droppet en planlagt folkeafstemning om at slutte sig til Rusland. Det oplyser den russisk kontrollerede enklaves præsident, Alan Gagloev.
32 journalister og mediemedarbejdere er blevet dræbt i Ukraine, siden krigen begyndte i februar. Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
Tallet inkluderer den franske journalist Frederic Leclerc-Imhoff, som blev dræbt mandag.
Ukraines væbnede styrker advarer om et nærtstående, storstilet russisk angreb på byen Slavjansk i sin daglige rapport om krigen.
Ifølge rapporten er russerne ved at forberede et stort angreb på Slavjansk, der fungerer som base for de ukrainske soldater i Donbas-regionen.
Den russiske blokade af samtlige ukrainske havne forhindrer landet i at eksportere 22 millioner ton korn. Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
I sin daglige videotale natten til tirsdag siger præsidenten, at resultatet af blokaden udgør en fare for hungersnød i de lande, der er afhængige af korn.
Kilder: AP, dpa, Reuters.
ritzau
