Title: Overblik_Nordukraine_under_beskydning_fra_Belarus
Date: 2022-06-25
Article Type: Internationalt
Author: De intense kampe fortsætter i det vestlige Luhansk, hvor Ukraine vil trække sig fra Sjevjerodonetsk.

Artiklen er opdateret klokken 12.32.
Ukraine vil trække sig fra Sjevjerodonetsk i Luhansk, men formentlig stadig forsøge at holde fast i Lysytjansk, som ligger i nærheden.
Få overblikket over nattens hændelser her:
En del af det nordlige Ukraine er lørdag morgen kommet under kraftig beskydning fra Hvideruslands territorium. Det meddeler Ukraines hær.
»Omkring klokken 5.00 om morgenen oplevede Chernigiv-regionen et massivt bombardement med missiler«, meddeler militæret.
»20 raketter, der blev affyret fra Hvideruslands territorium og fra luften, ramte landsbyen Desna«.
Ukraines militære efterretningstjeneste mener, at Rusland forsøger at involvere Hviderusland i krigen i Ukraine.
Det skriver AFP.
Genopbygningen af den besatte ukrainske by Mariupol i det sydøstlige Ukraine kommer til at tage mellem tre og fem år. Det siger Oleksandr Kofman, en ledende figur i den selverklærede folkerepublik Donetsk, ifølge det russiske nyhedsbureau Tass.
Byen blev sønderbombet af russiske styrker, da Rusland invaderede Ukraine.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, og hans belarusiske pendant, Aleksandr Lukasjenko, skal lørdag mødes.
Hviderussiske styrker i de seneste dage holdt træningsøvelser i nærheden af den ukrainske grænse.
Den ukrainske hær har beordret sine styrker til at trække sig fra byen Sjevjerodonetsk i Luhansk på kontrolleret vis, men vil formentlig fortsat forsøge at holde stand i Lysytjansk, som ligger sydvest for Sjevjerodonetsk.
Det skriver ISW i sin daglige afrapportering.
En ukrainsk efterretningstjeneste beretter om, at Rusland sender sabotagegrupper til byer nær den ukrainske grænser i Hviderusland. Det skriver ISW. Sabotagegrupperne skulle angiveligt have for øje at give Belarus en undskyldning for at angribe Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Den ukrainske hær lider betydeligt knæk efter tab af Severodonetsk
