Title: Overblik_Militærforsker_om_'svindeldom'_Det_er_d
Date: 2022-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Bliv klogere på den seneste udvikling i krigen i Ukraine her.

Artiklen er opdateret klokken 22.04
Det er med al sandsynlighed en del af et politisk spil, at to briter og en marokkaner er
idømt dødsstraffe
ved en domstol i udbryderregionen Folkerepublikken Donetsk.
Det vurderer Kenneth Øhlenschlæger Buhl, der er militærforsker ved Forsvarsakademiet og uddannet jurist.
Han forsker blandt andet i humanitær folkeret.
»Min tanke er, at det er en politisk dom, og at russerne sandsynligvis vil bruge det i et større forhandlingsspil, som drejer sig om at få udvekslet soldater med for eksempel Ukraine«, siger han.
Briterne og marokkaneren blev torsdag kendt skyldige i ’aktiviteter som lejesoldater og i at udføre handlinger, der har til formål at overtage magten og vælte forfatningsordenen i Donetsk’.
Men for det første mener Kenneth Øhlenschlæger Buhl slet ikke, at de tre kan kaldes lejesoldater, og for det andet kan de ikke klandres for at have deltaget i kampe, forklarer han.
»Det er jo klart, at når du går i krig, så kæmper du mod en anden stat. Det er i sig selv ikke et argument«, siger han.
Den britiske udenrigsminister, Liz Truss, anerkender heller ikke afgørelsen.
»De er krigsfanger. Det her er en svindeldom uden nogen som helst legitimitet. Mine tanker er hos familierne. Vi vil fortsat gøre alt, hvad vi kan, for at støtte dem«, skriver Liz Truss på Twitter.
Krigen i Ukraine er langt fra slut. Men i store dele af landet er der roligt, og det giver mulighed for allerede nu at se mod fremtiden. Derfor vil EU-Kommissionen nu afsætte penge til at investere i særligt nye tech-virksomheder i Ukraine.
Konkret vil EU-Kommissionen afsætte omkring 150 millioner kroner til projektet. De skal blandt andet gå til at hjælpe mindst 200 start up-virksomheder i Ukraines tech-branche, siger EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen.
»Mens det er vitalt for Ukraine at bekæmpe den russiske militære aggression, så har landet en rig start-up scene og stort potentiale for innovative virksomheder«, siger Ursula von der Leyen.
Det potentiale skal beskyttes, udvikles og integreres i det europæiske ’økosystem’ for innovation, siger von der Leyen.
De mindst 200 nye tech-virksomheder vil få et beløb svarende til omkring 450.000 kroner hver. Derudover vil Det Europæiske Innovationsråd tilbyde virksomhedsrådgivning og ’matchmaking’ med europæiske virksomheder.
Trods voldsom russisk beskydning holder ukrainske soldater endnu stand i den østlige by Sjevjerodonetsk.
Det oplyser regionens guvernør.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, mener, at kampen om Sjevjerodonetsk er brutal og vil afgøre Donbas-regionens skæbne.
Det siger han i en videoerklæring.
Europa-Parlamentet har vedtaget en resolution, som opfordrer til, at Ukraine tildeles kandidatstatus.
438 parlamentsmedlemmer stemte for, 65 stemte imod, og 94 undlod at stemme, rapporterer det tyske medie Deutsche Welle.
Ukraine indgav sin ansøgning om EU-medlemskab, kort efter at Rusland invaderede landet i slutningen af februar.
Polens præsident, Andrzej Duda, mener, at dialogen, som de tyske og franske ledere forsøger at have med Vladimir Putin, legitimerer den russiske præsident.
»Jeg er forbavset over alle disse samtaler, som forbundskansler Olaf Scholz og præsident Emmanuel Macron holder med Putin. De opnår ingenting med disse samtaler«, siger Duda til den tyske avis Bild.
To briter og en marokkaner, som blev taget til fange, mens de kæmpede for Ukraine, risikerer at blive dømt til døden af de separatistiske myndigheder i Donetsk.
Briterne Aiden Aslin og Shaun Pinner er blandt andet sigtet for at have forsøgt at ’tage magten’, skriver The Independent.
Konsekvenserne af Ruslands krig i Ukraine bliver større endnu for verdens befolkning, advarer FN’s generalsekretær, António Guterres.
Han vurderer, at 1,6 milliarder mennesker i 94 lande vil blive ramt af mindst én form for krise som følge af krigen.
»Krigens påvirkning af fødevaresikkerhed, energi og økonomi er systematisk og alvorlig og tager fart«, siger han.
Kilder: Reuters, NTB, dpa og AFP.
ritzau
