Title: Overblik_EU-lande_kæmper_med_at_blive_enige_om_nye
Date: 2022-05-16
Article Type: Internationalt
Author: En vestukrainsk kommune er blevet ramt af hackerangreb, og Rusland har beskudt et hospital i Donbas-området.

Opdateret klokken 20.50
De russiske styrker er blevet slået tilbage i Kharkiv og ser nu ud til at ændre strategi i Donbas-området.
Et ukrainsk hospital i Luhansk-regionen er også blevet beskudt, hvor alle dog natten til mandag ser ud til at være sluppet med livet i behold.
Få overblikket over nattens begivenheder i Ukraine her:
Rusland siger, at landet er gået med til at evakuere sårede ukrainske soldater, der har søgt tilflugt i det belejrede Azovstal-stålværk i Mariupol. Det skriver Reuters.
»Der er nået en aftale om at flytte de sårede«, lyder det ifølge nyhedsbureauet i en udtalelse fra det russiske forsvarsministerium.
Området omkring stålværket har i flere uger været under beskydning. Derfor har både civile og soldater søgt tilflugt i stålværket. En stor gruppe af de civile er blevet evakueret med hjælp fra FN.
Der er fortsat ikke enighed blandt EU-landene om den sjette sanktionspakke mod Rusland, men en aftale vil snart falde på plads.
Det siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S) efter et møde for EU’s udenrigsministre i Bruxelles mandag.
»Jeg forventer, at vi meget snart kan få den sjette sanktionspakke på plads. Og der er ingen tvivl om, hvor Danmark står: Vi vil have de hårdest mulige sanktioner, vi kan blive enige om«, siger Jeppe Kofod.
Mandagens møde havde egentlig ikke formelt sanktionerne på dagsordenen, men det blev holdt efter et forløb, hvor især Ungarn har modsat sig en hurtig udfasning af russisk olie.
Dermed er sanktionerne ved at gå fra at være en klar vindersag til et problembarn for EU.
Ruslands forsvarsministerium hævder, at russiske styrker har skudt tre ukrainske kampfly ned i nærheden af Mykolajiv, i nærheden af Kharkiv og i nærheden af Slangeøen i Sortehavet. Det skriver den britiske avis The Guardian. Oplysningerne er ikke blevet bekræftet af de ukrainske styrker.
Ukrainske soldater har ved Kharkiv trængt russerne helt tilbage til russisk territorium. Det hævder den lokale ukrainske guvernør i Kharkiv-regionen.
Kharkiv er Ukraines næststørste by og er under invasionen blevet udsat for omfattende artilleriangreb uden at det er lykkedes russerne at indtage den.
På det seneste har de ukrainske styrker endda været i stand til at gennemføre en modoffensiv, der altså nu ser ud til at have sendt de i hvert fald nogle af de russiske soldater helt hjem.
Russiske styrker har skudt mod et hospital i byen Sjevjerodonetsk, som ligger i Luhansk-regionen. Det oplyser Serhij Hajdaj, som leder den regionale militæradministration i området ifølge det amerikanske medie CNN på beskedtjenesten Telegram.
Ni civile kom til skade under angrebet og modtog efterfølgende behandling på hospitalet.
Kommunen i den vestukrainske by Lviv er blevet ramt af et hackerangreb. Det oplyste viceborgmester Andriy Moskalenko sent søndag aften på Facebook.
Det mistænkes, at en russisk hackergruppe står bag, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Det ser ud til, at den russiske hær har ændret strategi i Ukraines østligste område Donbas.
I stedet for at forsøge at omringe ukrainske styrker i området og tage kontrollen med hele Donbas, ser de russiske styrker nu ud til at forsøge i stedet at kapre hele Luhansk-regionen, som udgør den ene del af Donbas.
Det skriver den amerikanske tænketank Institut for Krigsstudier (ISW) i sin daglige rapport.
Ukraines energiselskab GTSOU har genåbnet for naturgassen gennem storbyen Kharkiv. Det sker, efter at ukrainske styrker i høj grad har været i stand til at slå russiske styrker tilbage fra storbyen.
Med genåbningen får omkring 3000 husstande igen adgang til naturgas.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige skal rykke hurtigt: Frygter, at russerne vil plante angst med trusler om angreb med gift og atomvåben
Tyrkiet:
Vi er klar til at tale Nato med Finland og Sverige
»Vi vil se på styrkelsen af Natos tilstedeværelse både til lands, til vands og i luften«
