Title: Overblik_Sadan_forløb_natten_til_mandag_i_Ukraine-
Date: 2022-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines præsident forventer russisk optrapning, mens EU forbereder sig på EU-møde om Ukraines kandidatstatus.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, forventer forstærkede russiske angreb i den kommende uge. Det sker samtidig med, at flere efterretninger melder om optrapning i Østukraine. Få et overblik over den seneste udvikling her:
Nato-generalsekretær Jens Stoltenberg vil forberede forsvarsalliancen på, at en ende på Ukraine-krigen ligger langt ude i fremtiden.
»Vi må forberede os på, at det kan tage år. Vi må ikke stoppe med at støtte Ukraine«, sagde han søndag til den tyske avis Bild.
EU-kommissionsformand, Ursula von der Leyen, er overbevist om, at Ukraine vil blive tildelt en kandidatstatus til unionen ved den kommende uges EU-topmøde.
»Jeg tror fuldt og fast på, at vi vil nå frem til en positiv beslutning og få den støtte, som vi arbejder mod«, siger hun til den tyske tv-station ARD.
»Selvfølgelig er det en historisk beslutning, som Det Europæiske Råd nu skal træffe, men forberedelserne er gode«, tilføjer hun.
Mens kommissionsformanden forventer et positivt udfald af EU-mødet, forudser den ukrainske præsident, at mødet vil komme med en bagside. Søndag aften sagde Volodymyr Zelenskyj i en videomeddelelse, at han forventer russisk optrapning i den kommende uge i forbindelse med beslutningen.
»I denne uge bør vi fra Ruslands side forvente en intensivering af dets fjendtlige aktiviteter«, siger Zelenskyj.
»Ikke kun mod Ukraine, men også mod andre europæiske lande. Vi forbereder os. Vi er klar«, lyder det fra præsidenten.
Også internationale efterretninger melder om optrapning. Blandt andre forventer den amerikanske tænketank Institut for Krigsstudier (ISW) en optrapning.
»Russiske styrker vil højst sandsynligt være i stand til at erobre Severodonetsk de kommende uger«, skriver den i en rapport.
Også den ukrainske hær har meldt om øget aktivitet. Ifølge The Kyiv Independent forventer militæret, at Rusland er ved at forberede sig på et angreb mod byen Slovjansk i Donetsk.
Kilder: DPA, Reuters og The Kyiv Independent.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg skrev en anbefaling til en agent fra GRU. Det kommer jeg mig aldrig over«:
Russisk spion er blevet opsnappet i en sag, der lyder som noget fra en roman
Putin om Ukraine og EU: »Vi har intet imod det«
