Title: Over_3.000_nye_smittede_og_183_tilfælde_af_omikron
Date: 2021-12-05
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af daglige smittede falder en anelse i forhold til de seneste dage.

Det er første gang siden 27. november, at antallet af daglige smittetilfælde falder til under 4000.
Det skal dog ses i sammenhæng med et lav antal PCR-test, som er dem, der podes i halsen.
Der indgår svar fra 121.604 PCR-prøver i opgørelsen, hvilket er en del lavere end de op mod 200.000 PCR-test, som er blevet foretaget dagligt de foregående dage. Med lidt over 121.000 prøver svarer det til, at 2,49 procent af dem har været positive for covid-19. Det er på niveau med på de seneste dages positivprocent.
Også Christian Wamberg, der er overlæge på intensivafdelingen på Bispebjerg Hospital, noterer sig det lave antal testede.
»Med et vist forbehold kan man dog sige, at smittetallene ikke ser ud til at være stigende, og det kan man jo glæde sig over«, siger han.
Han mener, at mange forhold kan forklare det lave antal test, men om det er juletravlhed eller manglende lyst til at blive testet, er svært at vide.
Søndagens opgørelse fra SSI viser også, at der er sket 100 nye indlæggelser med smittede på landets hospitaler.
Det samlede antal indlagte i Danmark med covid-19 stiger dog kun med 13 til i alt 447. Det skyldes, at der også er sket udskrivelser.
Selv om tallet går lidt frem og tilbage i øjeblikket, er det dog stigende på den lange bane.
For en måned siden var der omkring 260 indlagte, mens det for to måneder siden lå omkring 80.
En ekspertgruppe tilknyttet SSI estimerer, at antallet af coronaindlagte patienter kan stige til mellem 550 og 750 frem mod midt-december.
»Jeg tror, det vil stige, og de 700-800 lyder ikke urealistisk. Vi har jo valgt at holde samfundet åbent, og hvis det er på det niveau, så bør sundhedsvæsenet kunne klare det«, siger Christian Wamberg.
Han understreger dog, at situationen i sundhedsvæsenet er alvorlig, og at ’nogen må gøre noget, hvis vi skal gennem vinteren på den her måde’.
Af søndagens smittetal fremgår det, at der er registreret syv nye dødsfald med covid-19.
Der er i alt fundet 183 tilfælde af den nye omikron-variant af coronavirus i Danmark. Det oplyser Statens Serum Institut på sin hjemmeside søndag.
I fredags var tallet på 18, hvor der desuden var 42 andre tilfælde, som afventede yderligere undersøgelse.
»Vi ser en bekymrende stigning i antal omikron-smittede i Danmark«, siger Henrik Ullum, administrerende direktør i Statens Serum Institut (SSI) til hjemmesiden.
»Der er nu igangværende smittekæder, hvor smitten ses blandt folk, der ikke har været ude at rejse eller har forbindelse til rejsende. Vi arbejder på højtryk for at bremse udviklingen med hurtig laboratoriepåvisning af virusvarianten, så Styrelsen for Patientsikkerhed kan starte smitteopsporingen hurtigst muligt«.
»Den tid, vi vinder, skal vi bruge til at få vaccineret flest muligt. En høj immunitet giver vores samfund mere robusthed, hvis omikron-smitten stiger yderligere«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
