Title: Overblik_Serbiens_nabolande_lukker_luftrum_for_Lav
Date: 2022-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands forsøg på at omringe Severodonetsk går langsomt, og Ukraine forsvarer effektivt, siger tænketank.

Kampene fortsætter i byen Severodonetsk i Luhansk i det østlige Ukraine, hvor ukrainernes forsvar ser ud til at være effektivt.
Bliv klogere på den seneste udvikling i krigen i Ukraine her:
Opdateret 22:45
Ruslands udenrigsminister skulle mandag have besøgt Beograd, men det sætter nabolande en stopper for.
Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov, har været nødt til at aflyse et besøg i den serbiske hovedstad, Beograd. For Serbiens nabolande har lukket deres luftrum for Lavrovs fly.
Det bekræfter en højt placeret kilde i det russiske udenrigsministerium til nyhedsbureauet Interfax.
Kilden bekræfter dermed oplysninger i den serbiske presse. Her hedder det, at Bulgarien, Nordmakedonien og Montenegro har lukket deres luftrum for Lavrov.
Ukrainske styrker har gennemført vellykkede, lokale modangreb i byen Severodonetsk, viser en analyse fra den amerikanske tænketank Institut for Krigsstudier (ISW) natten til søndag dansk tid.
Ruslands forsøg på at omringe byen går langsomt, mens de ukrainske forsvarspositioner i det østlige Ukraine ser ud til at være effektive, skriver ISW.
Voldsomme eksplosioner er tidligt søndag morgen blevet hørt i den ukrainske hovedstad, Kyiv, fortæller et vidne.
Borgmesteren i Kyiv, Vitali Klitschko, bekræfter på beskedtjenesten Telegram, at flere af byens distrikter er blevet ramt af eksplosioner, og at yderligere information vil følge på et senere tidspunkt. Det skriver Guardian.
Ukraine påstår, at landets styrker har generobret dele af Sjevjerodonetsk, hvor intense kampe mod russiske soldater fortsætter.
En EU-beslutning om at udvide sanktionerne mod den russiske milliardær Andrej Melnisjenko til også at gælde hans hustru er ’irrationel’, eftersom at hustruen aldrig har haft russisk statsborgerskab eller opholdt sig i Rusland.
Det oplyser en repræsentant for parret.
Hustruen, Aleksandra Melnisjenko, er født i Beograd og har serbisk og kroatisk statsborgerskab.
Vestlige sanktioner vil ikke have nogen effekt på Ruslands eksport af olie. Det mener den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, der forventer et stort overskud fra energieksport i år.
Russisk artilleri rammer gammelt kloster.
Russisk artilleri ramte lørdag et kloster fra det tidlige 17. århundrede i den østlige del af Ukraine. En stor del af kirken på stedet gik op i flammer.
Det fortæller den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj.
Rusland og Ukraine udveksler 320 døde soldater.
Ukraine og Rusland har udvekslet 320 faldne soldater, oplyser Ukraines regering.
Det skete torsdag ved frontlinjen i regionen Zaporizjzja i det østlige Ukraine.
Hver af parterne udleverede 160 døde soldater, hedder det.
Tennisstjerne hylder Ukraine i sejrstale.
Under sin vindertale ved French Open lørdag kom Iga Swiatek med en bøn om fred og gav sin støtte til Ukraine.
Hun opfordrede ukrainerne til fortsat at være stærke.
Kilder: Reuters, AFP og NTB.
ritzau
