Title: Overblik_Ukraine_og_Rusland_udveksler_tilfangetagn
Date: 2022-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge det britiske forsvarsministerium har Ukraine har angrebet vigtige mål, som russiske styrker har besat.

USA’s præsident, Joe Biden, vil mødes med sit polske modstykke. Og så meddeler FN, at civile bliver bortført i områder, som Rusland har besat.
Her kan du blive klogere på nattens historier fra Ukraine-konflikten.
EU-lande holder igen med at lukke for russisk energi
Det er et stort ønske fra Ukraine at få lukket for finansieringen af krigen gennem et stop for køb af russisk energi.
Men EU-landene undlader fortsat at indføre sanktioner mod Ruslands energieksport, der er en af Ruslands største indtægtskilder under krigen.
Det står klart, efter at landene natten til fredag afsluttede første del af EU-topmødet i Bruxelles.
Biden vil mødes med polsk præsident nær grænsen til Ukraine
På sin turné i Europa vil Joe Biden blandt andet besøge den polsk by Rzeszow, der ligger nær grænsen til Ukraine.
Det oplyste Det Hvide Hus natten til fredag dansk tid ifølge AFP.
Bidens polske modstykke, Andrzej Duda, kommer til at tage imod ham.
Ukraine og Rusland udveksler tilfangetagne soldater
Rusland og Ukraine bekræfter, at landene har gennemført en udveksling af tilfangetagne soldater.
»Efter en ordre fra præsident Volodymyr Zelenskyj (Ukraines præsident, red.) har den første fuldgyldige udveksling af fanger fundet sted«. Det skriver Ukraines vicepremierminister Iryna Veresjtsjuk på Facebook ifølge AFP.
FN: Civile bliver bortført i russisk-besatte områder
Ukrainere bliver vilkårligt tilbageholdt og forsvinder i russisk–kontrollerede områder.
Det oplyser FN til BBC.
FN har således bekræftet mindst 36 tilfælde af civile tilbageholdelser. Og ofte bliver familierne nægtet at få information om de tilbageholdte.
Storbritannien: Ukraine har angrebet vigtige mål, der er besat af Rusland.
Ukrainske styrker har startet angreb mod vigtige mål, der er besat af russiske styrker, i Ukraine. Det skriver det britiske forsvarsministerium på Twitter.
ritzau
