Title: Overblik_Her_er_hovedpunkterne_i_ny_genabningsaft
Date: 2021-05-17
Article Type: Danmark
Author: Mundbind og coronapas vil efter planen senest blive udfaset i august, når alle over 16 år er vaccineret.

Alle Folketingets partier på nær Nye Borgerlige er natten til tirsdag blevet enige om yderligere genåbning af Danmark, der træder i kraft 21. maj.
Aftalen er en opfølgning på den store plan for genåbningen af Danmark, der blev indgået den 22. marts.
Den nye aftale indeholder blandt andet en udfasning af coronapasset og kravet om mundbind. Og så kan hjemmearbejdende snart vende tilbage til kontoret.
Få et overblik over den nye genåbningsaftale her:
Coronapasset i Danmark vil senest blive udfaset, når alle over 16 år er blevet tilbudt en coronavaccine. Ifølge vaccinationskalenderen vil det senest ske i slutningen af august. En konkret plan for udfasningen vil blive fremlagt i juni.
Samtidig lempes reglerne, så man fra 21. maj ikke længere behøver at vise coronapas ved indgangen til biblioteket eller til foreningsidræt. Man vil dog stadig skulle have et gyldigt coronapas.
Kravet om brugen af mundbind vil blive udfaset efter samme model som coronapasset. Mundbind vil altså efter planen senest være udfaset i august, når alle over 16 år ifølge vaccinationskalenderen er vaccineret.
Udfasningen af hjemmekontorer skal ske i tre faser. Fra 21. maj kan 20 procent vende tilbage, mens det bliver sat op til 50 procent 14. juni, hvor alle over 50 år ventes at have modtaget mindst et stik mod coronavirus.
Fra 1. august er det ifølge aftaleteksten planen, at 100 procent vil kunne vende tilbage til arbejdspladsen.
Fra på fredag kan alle elever på ungdoms- og voksenuddannelser samt studerende på videregående uddannelser møde op igen. Folkeuniversitetet åbner, ligesom folkehøjskoler med både dagelever og overnattende elever, korte kurser på efterskoler og frie fagskoler starter.
Alle resterende idræts-, fritids- og foreningsaktiviteter kan fra 21. maj få lov at genåbne helt med krav om fremvisning af coronapas. Der åbnes også for sangaktiviteter i blandt andet foreningslivet og på musik- og kulturskoler.
Desuden åbnes for indendørs faciliteter i forlystelsesparker, zoologiske haver, aftenskoler samt lege- og badelande.
Du kan læse
hele aftalen her
.
Kilde: Justitsministeriet
ritzau
