Title: Overblik_Rusland_tæt_pa_at_indtage_Ukrainsk-provi
Date: 2022-06-03
Article Type: Internationalt
Author: På invasionsdag nummer 100 melder Ukraine om store ødelæggelser i den østlige by Lysytsjansk.

Fredag er det den 100. dag med krig i Ukraine.
Kamphandlingerne finder nu sted i regionerne Luhansk og Donetsk, og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, knytter sit håb til flere våbenleverancer fra vestlige lande.
Her får du et overblik over de seneste begivenheder:
Det britiske forsvarsministerium siger fredag i en daglig opdatering om krigen i Ukraine, at russiske styrker nu kontrollerer over 90 procent af Luhansk og formentligt vil kunne have kontrol over hele området i løbet af to uger.
»Men set i forhold til Ruslands oprindelige plan, så er ingen af de strategiske mål blevet opnået«, hedder det.
I opdateringen fremhæves det også, at Ruslands oprindelige mål med invasionen af Ukraine efter 100 dages krig er mislykkedes, men at Moskva nu har opmærksomheden rettet mod Donbas, hvor dets militær nu har ’taktisk succes’.
»Rusland er tæt på at have indtaget hele Luhansk, som sammen med Donetsk er de to ukrainske udbryderregioner, som udgør Donbas«, hedder det.
Kampene er koncentreret ved byen Lysytsjansk, som ligger over for Sjevjerdonetsk ved Siverskyj-Donetsk-floden.
Omkring 60 procent af boliger og infrastruktur i byen Lysytsjansk er ødelagt i angreb fra russerne. Det oplyser lokale myndigheder. Byen er en af kun to i regionen Luhansk, som ukrainske styrker fortsat har delvis kontrol over. Den anden er industribyen Sievjerodonetsk.
Rusland kontrollerer nu en femtedel af Ukraines territorium , konstaterer præsident Zelenskyj efter 100 dages kampe mod Moskvas besættelsesstyrker. Der kæmpes over en front, der strækker sig over næsten 1.000 kilometer fra Kharkiv i det nordlige Ukraine til Mykolaiv i syd. Begge sider lider store tab. Ukrainerne mister op mod 100 soldater om dagen med yderligere 500 sårede. På den anden side står russerne med over 30.000 faldne soldater i alt, hævder ukrainerne. Ukraine for hjælp fra Vesten, men der er for lidt af den og den er for længe om at komme, understreges det.
Præsident Zelenskyj forventer i øvrige, at allierede lande vil fortsætte med at støtte kampen mod russerne ved at sende flere våben efter nye løfter om leverancer fra USA’s præsident, Joe Biden.
Mens Moskva afviser beskyldninger om målrettede drab på civile, så betragter det infrastruktur, der bruges til at få vestlige våben ind i Ukraine, som legitime mål.
»At pumpe våben (fra andre lande red.) ind i Ukraine ændrer ikke parametrene for den særlige operation«, siger den russiske regerings talsmand Dmitrij Peskov.
Han tilføjer, at det militære mål med invasionen vil blive nået, og at våben udefra blot vil forstærke ukrainernes lidelser.
Vestlige lande skal være forberedte på, at krigen vil fortsætte længe endnu. Det siger Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, torsdag efter et møde med den amerikanske præsident, Joe Biden, i Det Hvide Hus.
»Vi skal være forberedte på et langt, sejt træk. For det, vi ser, er, at den her krig er blevet en udmattelseskrig«, siger Stoltenberg.
Han gentager, at Nato ikke ønsker en direkte konfrontation med Rusland. Men forsvarsalliancen har et ansvar for at støtte Ukraine, siger han.
Selv om der er mere arbejde at gøre for at reducere den tyske afhængighed af russisk energi, så betaler Rusland en høj økonomisk pris for sin invasion af nabolandet Ukraine, for de vestlige sanktioner virker.
Det var budskabet fra den tyske økonomiminister Robert Habeck torsdag til det tyske parlament.
»Den russiske økonomi kollapser«, sagde Habeck og peger på, at tysk eksport til Rusland faldt med 60 procent i marts, og i april var der formentlig et endnu dybere fald.
Kilder: Reuters, dpa, AFP, NTB.
ritzau
