Title: Overblik_Scholz_vil_ikke_lade_Putin_vinde_krigen
Date: 2022-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Politi i Luhansk har måttet agere bedemænd og begrave næsten 150 under krigen. Bliv opdateret på krigen her.

Rusland skrotter aldersgrænsen for soldater, mens 40 byer i Donbas er under beskydning.
Få overblikket over det sidste døgns hændelser her:
Den tyske forbundskansler Olaf Scholz holdte i dag tale til World Economic Forum. Her fordømte han Ruslands invasion i Ukraine. Han understreger, at vi ikke kan tillade Putin at vinde krigen.
»Putin ønsker at vende tilbage til en verden, hvor styrke dikterer, hvad der er rigtigt, og hvor frihed, og hvor beslutsomhed og suverænitet ikke er for alle«, siger Scholz.
Scholz udelader dog at nævne den kritik, der er rettet mod den tyske regering for at være for langsomme til at yde støtte til Ukraine. I steder lægger han vægt på, at Tyskland for første supplerer en krigszone med våben.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, er dybt utilfreds med, at USA’s tidligere udenrigsminister Henry Kissinger tirsdag foreslog, at ukrainerne bør afgive territorie som del af fredsforhandlingerne med Rusland.
Det siger Zelenskyj onsdag i en tale ifølge CNN.
Udmeldingen fra Kissinger kom i en videotale til Verdensøkonomiske Forum (WEF) i Davos i Schweiz.
»Forhandlingerne bør begynde i løbet af de næste to måneder, før situationen skaber uro og spændinger, som ikke nemt kan løses. Ideelt set bør delelinjen være en retur til den tidligere status quo«, sagde Kissinger.
Sent onsdag aften tager præsident Zelenskyj skarp afstand fra Kissingers forslag i sin daglige tale, skriver CNN.
»Uanset hvad den russiske stat gør, er der nogen, der siger: ’Lad os tage hensyn til deres interesser’. I år blev det igen hørt i Davos, selv om titusindvis af ukrainere bliver dræbt«, sagde Zelenskyj i talen.
Ukrainsk politi har begravet mindst 150 mennesker i en massegrav i Lysytsjansk i Luhansk-regionen. Det fortæller regionens guvernør, Serhij Hajdaj, på beskedtjenesten Telegram.
Han lover, at de døde får en ordentlig begravelse efter krigen, og tilføjer, at den nuværende sikkerhedssituation betyder, at politiet skal påtage sig mange roller, heriblandt som bedemænd.
Russiske styrker har beskudt mere end 40 byer i den østlige Donbas-region i Ukraine. Det oplyser Ukraines militær.
Efter at have undladt at erobre Ukraines hovedstad, Kyiv, og den næststørste by, Kharkiv, forsøger Rusland at tage fuld kontrol over Donbas. Rusland har indsat tusindvis af soldater i regionen og angriber fra tre forskellige sider.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, har underskrevet et dekret, der gør det nemmere for indbyggere i nyligt erobrede områder i Ukraine at erhverve russisk statsborgerskab og pas.
Det russiske parlament har samtidig skrottet den øvre aldersgrænse for tjeneste i militæret.
Ruslands forsvarsministerium lover at åbne en sikker korridor, så udenlandske skibe kan forlade havne i Sortehavet.
Mikhail Mizintsev - en af Moskvas øverste forsvarsembedsmænd - siger, at 70 udenlandske fartøjer fra 16 forskellige lande er i seks havne i Sortehavet, herunder Odesa, Kherson og Mykolajiv.
Ruslands Sortehavsflåde har i praksis blokeret kommerciel skibsfart i ukrainske havne. Blokaden har sat verdens fødevareforsyning under pres, da Ukraine ikke kan eksportere sine landbrugsprodukter.
Kilder: AP, Reuters.
ritzau
