Title: Overblik_Flere_restriktioner_bortfalder_i_dag,_men
Date: 2022-01-16
Article Type: Danmark
Author: Søndag bliver det igen muligt at gå på museum eller i biograf. Det medfører krav om coronapas flere steder.

Det næste stykke tid kommer der til at være en lang liste af steder i det danske samfund, hvor man skal huske sit coronapas og sit mundbind.
For alt imens teatre, biografer, museer og zoologiske haver fra søndag kan genåbne med krav om coronapas og mundbind, så videreføres det også mange af de steder, som i forvejen er åbne og underlagt kravene.
Her kan du læse mere om, hvor du skal bruge mundbind og coronapas fra søndag den 16. december.
Reglerne gælder indtil videre til og med 31. januar:
»Der er krav om mundbind eller visir for forældre og besøgende. Medarbejdere har ret til at bære visir.
Grundskolen:
»Der er krav om mundbind eller visir indendørs for forældre og besøgende. Medarbejdere har ret til at bære visir.
»Der er krav om coronapas.
»Der er krav om mundbind eller visir for elever, studerende, ansatte, forældre og besøgende. Det gælder, når de bevæger sig rundt på og opholder sig på fællesarealer, men ikke i forbindelse med undervisning og eksamen.
Barer, restauranter og caféer:
»Der er krav om coronapas for gæster, hvis de sidder indenfor.
»Mundbind eller visir er et krav for gæster og ansatte, når de går rundt. For gæster gælder det ikke, når man sidder ned.
»Der er krav om mundbind i butikker.
»Kravet om mundbind gælder også hos for eksempel frisøren, tatovøren samt på køreskoler. Disse steder er der også krav om coronapas.
»Besøgende, kursister og lignende på folkehøjskoler, aftenskoler og daghøjskoler skal kunne forevise coronapas.
»Der vil desuden være krav om brug af mundbind indendørs for besøgende på folkehøjskoler samt for studerende, kursister, lærere, undervisere, oplægsholdere, medarbejdere på aftenskoler med videre.
»Coronapas skal fremvises i forlystelsesparker, tivoli, zoologiske haver, akvarier, museer, kunsthaller og videnspædagogiske aktivitetscentre.
»Der er desuden krav om at bære mundbind indendørs.
»Coronapas skal fremvises.
»Mundbind skal bæres indenfor.
Teatre, koncerter, foredrag og konferencer:
»Der er krav om, at man skal fremvise sit coronapas.
»Der er desuden krav om at bære mundbind.
»Mundbind skal bæres i for eksempel bus, tog, metro, færger og taxi. Det gælder også på stationer, terminale og i lufthavne.
»Der er desuden et krav om, at man skal kunne fremvise coronapas i DSB’s Intercity- og Intercitylyn-tog.
»Man skal vise coronapas, hvis man vil deltage i udendørs arrangementer med betalende tilskuere.
»Er arrangementet indendørs, vil der foruden krav om coronapas og være krav om, at man skal bære mundbind eller visir.
»Desuden skal man kunne fremvise coronapas, når man skal i fitnesscenter eller i svømmehal. Der er desuden krav om mundbind i dele af opholdet.
»Der skal bæres mundbind.
»Coronapas skal fremvises, hvis der er mere end 100 personer indendørs.
Kilde: Coronasmitte.dk.
ritzau
fortsæt med at læse
Blå blok vil have genindført frit sygehusvalg med det samme
Så er pengene fordelt:
Så meget ekstra får trængt personale på hospitalerne i Region Hovedstaden
