Title: Overlæge_»Det_virker,_som_om_smittetallet_har_vær
Date: 2022-02-04
Article Type: Sundhed
Author: 40.179 nye smittetilfælde er registreret det seneste døgn. Der er 1.156 coronasmittede indlagt i Danmark, men antallet af intensivpatienter ligger stabilt på omkring 30, viser dagens smittetal fra SSI.

Det seneste døgn er 40.179 med en PCR-test bekræftet smittet med coronavirus, viser en opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI) fredag. 2.241 af dem har også tidligere fået en positiv PCR-test, og SSI omtaler dem derfor som reinfektioner.
Det er anden dag i streg, at der er et fald i smittetallet, som meget vel kan have toppet, lyder vurderingen fra professor og overlæge ved infektionsmedicinsk afdeling på Aalborg Universitet Henrik Nielsen.
»Der er ikke den store forskel fra dag til dag i øjeblikket. 40.000 er stadig høje tal, men der er grund til at tro, at stigningen er ophørt. Det virker, som om smittetallet har været så højt, som det kunne blive«, siger han.
En del af forklaringen skal findes i de regionale smitteforskelle mellem Øst- og Vestdanmark, mener Henrik Nielsen.
»Der er en forskydning i Danmark i øjeblikket. Mens der i den østlige del af Danmark er et temmelig tydeligt fald i smittetal, ser vi nu en stigning i smittetallet i Vestdanmark. Det er nok et udtryk for, at hovedstaden har haft det hårdest i januar og er nået det punkt, hvor smitten begynder at aftage. Der er stadig vækst i Vestdanmark, som nu har det højeste incidenstal«, siger han.
Antallet af indlagte med coronavirus stiger med 40 til i alt 1.156. Det er det højeste antal under epidemien, men det er dog langtfra alle, der er indlagt på grund af coronasmitte. Af dem er lidt over hver fjerde – 272 – indlagt i psykiatrien.
Det er sjette dag i træk, at antallet af indlagte stiger. Den 30. januar var der 948 indlagt med coronavirus. Det steg til 1.028 dagen efter, og siden er antallet kravlet højere op og ligger altså på 1.156 fredag.
Men antallet af intensivpatienter holder sig stabilt og er den seneste måned gradvist faldet. Den 4. januar var 77 på intensiv, mens tallet fredag ligger på 33 på intensiv. Det er seks flere end torsdag. 13 af dem er så syge, at de har brug for hjælp fra en respirator til at trække vejret.
Trods rekord i antal indlagte mener Henrik Nielsen ikke, at der er grund til bekymring.
»Det er fortsat et beskedent antal af patienter, som indlægges med svær sygdom på intensivafdelingen. Der er lidt flere i dag på intensiv, men 13 i respirator i hele Danmark med den her sygdom er relativt lavt«, siger han.
Der er sket 17 nye dødsfald. Et dødsfald tæller med i statistikken, hvis man afgår ved døden inden for 30 dage efter at være testet positive for corona. Det betyder, at corona ikke nødvendigvis er hovedårsag til dødsfaldet.
ritzau
fortsæt med at læse
