Title: Overblik_Stoltenberg_besøger_Mette_Frederiksen_og
Date: 2022-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainske soldater bliver kørt til tidligere straffelejr, og russiske bloggere kræver dødsstraf til dem.

Artiklen er opdateret kl. 14.15
Natten til onsdag var det igen stille med russiske fremskridt på slagmarken. Men russerne har kapret Mariupol, og nogle krigsfanger bliver ifølge øjenvidner kørt til en tidligere straffelejr i det østlige Ukraine.
Få overblikket over nattens hændelser her:
Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, besøger København i morgen, hvor han blandt andet skal mødes med statsminister Mette Frederiksen (S). Det oplyser Statsministeriet i en pressemeddelelse. Stoltenberg vil også mødes med udenrigsminister Jeppe Kofod (S) og forsvarsminister Morten Bødskov (S).
Under besøget skal generalsekretæren og den danske regering blandt andet drøfte Natos reaktion på Ruslands invasion af Ukraine. De skal også drøfte det kommende Nato-topmøde.
Jens Stoltenberg vil også besøge Nato-centeret for kvanteteknologi, som skal etableres på Niels Bohr Instituttet under Københavns Universitet. I begyndelsen af april blev det annonceret, at Danmark skal huse et Nato-center, der skal være med til at udvikle og teste kvanteteknologier. Med teknologien kan man gøre kommunikationskanaler langt sikrere, fordi man kan bruge en såkaldt
Rusland udviser adskillige diplomater fra Frankrig og Italien. 34 franske diplomater bliver udvist. Det sker som modsvar på Frankrigs udvisning af russiske diplomater. De får to uger til at forlade Rusland. Derudover udviser Rusland 24 italienske diplomater. Det sker ligeledes som modsvar, fordi Italien tidligere har udvist russiske diplomater.
Det oplyser det russiske udenrigsministerium onsdag, skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Frankrig fordømmer Ruslands udvisning af franske diplomater. Ifølge Frankrig er det ikke en berettiget handling. Italiens premierminister, Mario Draghi, kalder udvisningen af italienske diplomater for en ’fjendtlig handling’.
694 ukrainske soldater på stålværket Azovstal i Mariupol har overgivet sig i løbet af de seneste 24 timer. Det oplyser Ruslands forsvarsministerium ifølge det russiske nyhedsbureau RIA.
I alt har 959 soldater fra Azovstal overgivet sig siden mandag. 80 af dem har været såret ifølge ministeriet.
Ukraine har ikke bekræftet de russiske meldinger. Det fremgår ikke, om der ifølge Rusland er flere soldater tilbage på stålværket.
Risikoen for cyberangreb mod Danmark er forøget, oplyser Center for Cybersikkerhed. Derfor har centeret hævet trusselsniveauet fra lavt til middel,
oplyser centeret i en pressemeddelelse
.
Det er aktivistiske cyberangreb udført i forbindelse med Ruslands invasion af Ukraine, der får centeret til at øge trusselsniveauet.
Prorussiske cyberaktivister står ifølge centeret bag en række cyberangreb mod vesteuropæiske Nato-lande. Og det er også herfra, truslen mod Danmark kommer, vurderer centeret.
Den forøgede risiko betyder, at danske virksomheder og myndigheder på kort sigt kan blive ramt af cyberangreb.
Sverige og Finland har onsdag morgen officielt indgivet deres ansøgninger om medlemskab i forsvarsalliancen Nato. Det er sket under en lille ceremoni ved Natos hovedkvarter i Bruxelles. Ansøgningerne blev afleveret af de to landes Nato-ambassadører til alliancens generalsekretær, Jens Stoltenberg.
»Det her er en god dag i et kritisk øjeblik for vores sikkerhed«, siger Jens Stoltenberg.
Han takker Sverige og Finland for ansøgningerne og siger, at de to lande er Natos tætte allierede og bidrager til at øge Natos sikkerhed.
Tirsdag ankom en konvoj med syv busser med tilfangetagne ukrainske soldater til en tidligere straffelejr i en lille landsby nordøst for storbyen Donetsk i Donbas-området. Det fortæller et øjenvidne til nyhedsbureauet Reuters.
Behandlingen af de ukrainske soldater, som tirsdag overgav sig i byen Mariupol, var ikke hård nok, mener flere russiske bloggere ifølge den amerikanske tænketank Institut for Krigsstudier (ISW).
Bloggeren Strelkov Ivanovitj, som har knap 362.000 følgere, skriver blandt andet, at der i Mariupol herskede segregering mellem etniske russere og ukrainere, som ville udrydde det russiske folk.
»Og derfor kan de ikke efterlades i live. Ingen«, skriver han i et opslag på Telegram.
Nyhedsbureauet AFP beretter om familier i den østukrainske by Lysytjansk, som nægter at evakuere fra deres hjem trods intense angreb fra de russiske styrker.
Lysytjansk er ifølge ISW et af de steder, hvor der i øjeblikket pågår de hårdeste kampe mellem russiske og ukrainske styrker. Byen ligger i den nordvestlige del af Luhansk-regionen.
Storbritanniens erhvervsminister, Anne-Marie Trevelyan, vil onsdag sige, at verden skal frigøre sig fra afhængigheden af russisk naturgas ved at indgå flere grønne handelsaftaler. Det fremgår af et uddrag af talen, som Reuters har fået indsigt i.
Den tidligere ukrainske sværvægtsbokser Wladimir Klitschko har opfordret Den Internationale Olympiske Komité (IOC) til at forbyde russiske og hviderussiske atleter at deltage i internationale turneringer. Det skriver Reuters.
ritzau
