Title: Overblik_Biden_far_permanent_forbud_mod_indrejse_i
Date: 2022-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Zelenskyj har fremlagt en plan for, hvordan indefrosne russiske aktiver skal hjælpe med at genopbygge Ukraine.

Rusland hævder at have fuld kontrol med Mariupol, efter at de sidste ukrainske soldater ifølge landet har forladt stålværket Azovstal. Få overblik over den seneste udvikling her:
Det russiske udenrigsministerium har offentliggjort en liste med hundredvis af personer, som har fået et permanent forbud mod at rejse ind i Rusland.
Et af de 963 navne på listen er USA’s præsident, Joe Biden, rapporterer det russiske nyhedsbureau Interfax.
Andre på listen er USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, og CIA-chef William Burns. Også Facebook-chef Mark Zuckerberg og skuespilleren Morgan Freeman er blevet bandlyst.
Biden og Zuckerberg var allerede i forvejen ramt af russiske sanktioner. Det er dog nyt, at Morgan Freeman nu rammes af et indrejseforbud.
Den amerikanske skuespiller optog i 2017 en video, hvor han går hårdt til Rusland og præsident Vladimir Putin. Han beskylder blandt andet russerne for at sprede propaganda og for at stå bag cyberangreb mod USA.
84-årige Morgan Freeman er blandt andet kendt for filmene ’Driving Miss Daisy’, ’En verden udenfor’ og ’Seven’.
På det russiske udenrigsministeriums hjemmeside lyder det lørdag:
»De russiske sanktioner er nødvendige og har til formål at begrænse USA, der prøver at indføre en nykolonialistisk verdensorden på resten af planeten«.
Russernes sanktioner er et svar på vestlige sanktioner mod Rusland. Rejseforbuddene har kun symbolsk betydning og indgår i en lang liste af udmeldinger, som har forværret forholdet mellem Moskva og Washington i forbindelse med den russiske invasion af Ukraine den 24. februar.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, der er på besøg i Sydkorea, har lørdag underskrevet en hjælpepakke på næsten 40 milliarder dollar til Ukraine. Beløbet, der svarer til omkring 280 milliarder kroner, er et led i bestræbelserne på at styrke den militære hjælp til Ukraine efter Ruslands invasion. Det oplyser Det Hvide Hus ifølge Reuters.
Rusland forbereder sig øjensynligt på et ukrainsk modangreb i regionen ved Kharkiv, som er Ukraines næststørste by. Både i nord og langs den sydlige front i regionen er der tegn på, at russerne venter en større ukrainsk modoffensiv nær Kharkiv, som er den næststørste by i Ukraine. Det skriver den amerikanske tænketank Study of War i Washington.
En større transport af vestlige våben i Ukraines Zhytomyr-region, vest for Kyiv, er blevet ødelagt af et Kalibr-krydsermissil affyret fra havet, hedder det i en erklæring fra Ruslands forsvarsministerium. Det britiske nyhedsbureau Reuters skriver, at det ikke er muligt at få bekræftet oplysningerne af uafhængige kilder. Det russiske forsvarsministerium skriver også, at russiske missiler lørdag ramte brændselsdepoter nær Odessa på sortehavskysten, hvor to ukrainske Su-25 fly samt 14 droner også skal være skudt ned.
Mindst otte mennesker, heriblandt et barn, blev såret, da et russisk missilangreb ramte en nyligt genopbygget kulturcenter i byen Lozova i Donbas-regionen, skriver The Guardian.
Rusland sagde ifølge CNN fredag, at landets styrker nu har fuld kontrol over stålværket Azovstal i den sydøstukrainske havneby Mariupol. Stålværket var de ukrainske styrkers sidste bastion, men ifølge Rusland er Azovstal nu tomt for ukrainere. CNN kunne ikke på egen hånd verificere russernes udmelding.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har fredag givet sit bud på, hvordan landet skal kompenseres for de skader, Rusland har forårsaget under krigen, skriver nyhedsbureauet Reuters. I en tale foreslår Zelenskyj en formel aftale mellem Ukraine og dets allierede, hvori lande skal beslaglægge og bruge russiske midler og aktiver til at genopbygge Ukraine.
Moody’s, som er det ene af verdens tre store kreditvurderingsselskaber, nedjusterede fredag aften Ukraines kreditværdighed, skriver nyhedsbureauet AFP. Det er anden gang på to måneder, at det sker, og det betyder, at Moody’s sænker forventningerne til, hvor meget Ukraine er i stand til at betale af på dets statsgæld.
Ukraines militær har ifølge Reuters oplyst, at det har slået russiske styrker tilbage ved byen Sjeverodonetsk, som ligger i Luhansk-regionen. Alligevel, skriver Reuters, fortsætter Rusland med at vinde frem i Luhansk, efter at landet skiftede fokus fra at kapre kontrollen i hele Donbas til at forsøge at erobre Luhansk.
ritzau
fortsæt med at læse
Belarus opruster med russiske missilsystemer
Zelenskyj til styrker på Azovstal: forlad værket og red jeres liv
