Title: Overblik_Messerschmidt_blev_formand_for_16_folket
Date: 2022-06-25
Article Type: Politik
Author: Fredag forlod to folketingsmedlemmer Dansk Folkeparti, og lørdag morgen følger Søren Espersen trop.

Artiklen er opdateret klokken 13.15.
Det seneste halve år er folketingsgruppen hos Dansk Folkeparti mere end halveret. 10 folketingsmedlemmer har foreløbigt forladt partiet, fire af dem har udtrykt interesse for Inger Støjbergs nye parti, Danmarksdemokraterne. Også flere profiler i partiet hovedbestyrelse og sekretariat på Christiansborg har forladt partiet.
Dermed består Dansk Folkepartis folketingsgruppe nu af:
Morten Messerschmidt
(formand),
René Christensen
(næstformand),
Alex Ahrendtsen
,
Kristian Thulesen Dahl, Mette Hjermind Dencker, Pia Kjærsgaard.
23. januar i år vandt Morten Messerschmidt formandsopgøret med knap 60 procent af stemmerne. Siden har han kæmpet for at skabe ro i partiet. Indtil videre uden held.
Her følger et overblik over situationen i DF:
Tidligere næstformand
Søren Espersen
skriver på Twitter, at han melder sig ud af partiet. Der er »mange årsager«, lyder det.
Han fortsætter som løsgænger i Folketinget, siger han til Berlingske.
Han afviser ikke en mulig fremtid i Danmarksdemokraterne, men siger til avisen, at »det er jo så lidt, vi ved om det parti«.
»Det, som jeg har brug for nu, er simpelthen bare lige et pusterum, fordi det har været så følelsesbetonet for mig med denne her udmeldelse, og fordi jeg har været medlem af det her parti fra starten«, siger Espersen til Berlingske.
Også
Dennis Flydtkjær
, der er valgt i Vestjyllands Storkreds, melder sig ud af partiet efter 22 års medlemsskab. Det skriver
TV Midtvest
.
Folketingsmedlem
Jens Henrik Thulesen Dahl
forlader Dansk Folkeparti. Han siger, at han har forsøgt at bakke op om Morten Messerschmidt som formand og at skabe ro i partiet, men konstaterer, at den interne uro fortsætter. Han overvejer nu at melde sig ind i Danmarksdemokraterne, som den rigsretsdømte og tidligere udlændingeminister Inger Støjberg har stiftet.
Den mangeårige gruppeformand,
Peter Skaarup
, som var med til at etablere Dansk Folkeparti i 1995, meddeler, at han har meldt sig ud. Han har mistet tilliden til ledelsen, siger han. Peter Skaarup vil gerne stille op som folketingskandidat for Danmarksdemokraterne ved næste valg, hvis partiet bliver opstillingsberettiget, oplyser han.
Folketingsmedlem
Marie Krarup
forlader DF. Hun har længe ytret sig kritisk om Messerschmidt og flere gange truet med at forlade partiet. Senest vil Krarup ikke acceptere at få mundkurv på omkring Rusland, der har invaderet Ukraine. Krarup har tidligere talt positivt om Rusland.
Folketingsmedlem
Hans Kristian Skibby
forlader DF. Han siger - lige som fire andre folketingsmedlemmer - at det er Morten Messerschmidts ledelse og Pia Kjærsgaard, der er årsagen.
Pressechef
Jesper Beinov
oplyser, at han har opsagt sin stilling per 1. april, fordi han har fået et nyt job.
Folketingsmedlemmerne
Bent Bøgsted, Liselott Blixt, Karina Adsbøl
og
Lise Bech
forlader DF. De kan ikke forlige sig med Morten Messerschmidts ledelsesstil og siger, at partistifter Pia Kjærsgaard skaber dårlig stemning og ’voksenmobber’. De fortsætter som løsgængere.
Det tidligere folketingsmedlem
Martin Henriksen
forlader partiet. Han og Merete Dea Larsen havde et par uger forinden tabt valget om formandsposten til Messerschmidt. Henriksen var i mange år DF’s profilerede udlændingeordfører.
Steen Thomsen
stopper som DF’s partisekretær. En partisekretær er bindeleddet mellem partiets medlemmer i Folketinget og baglandet. Han er fortsat medlem af partiet. Rollen som partisekretær overtages af Messerschmidt-støtten Jens Vornøe.
Kilder: Ritzau, Berlingske, TV 2, DR, TV 2 Fyn, Jyllands-Posten og B.T.
ritzau
fortsæt med at læse
Søren Espersen forlader Dansk Folkeparti
Tidligere DF'er Bent Bøgsted melder sig under Støjbergs faner
Peter Skaarup forlader DF:
»Der kommer et tidspunkt, hvor det bliver for meget«
