Title: Overblik_Rusland_ser_Finlands_Nato-medlemskab_som_
Date: 2022-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Finlands præsident opfordrer Putin til at se sig selv i spejlet, og første sag om krigsforbrydelser er på vej.

Artiklen er opdateret klokken 14.40
Ukraine er klar til at indlede den første sag om en mulig krigsforbrydelse, siden Rusland invaderede landet. En 21-russisk soldat er anklaget for at have dræbt en civil.
Her er et uddrag af døgnets vigtigste begivenheder relateret til krigen i Ukraine.
Den ukrainske præsident har talt med sin finske kollega Sauli Niinistö efter, at den finske præsident og den finske statsminister Sanna Marin har anbefalet, at Finland søger medlemsskab af Nato så hurtigt som muligt.
De to diskuterede også, skriver Zelenskyj på Twitter, forsvarssamarbejde mellem Finland og Ukraine.
Dmitri S Peskov, der er Kremls talsmand, reagerer på Finlands ønske om at blive optaget i Nato.
Rusland opfatter det som »en trussel« og vil »analysere og nødige de nødvendige midler i brug for at balancere situationen og sikre vores ikkerhed«,
skriver Reuters
i følge New York Times.
Rusland har en 1.300 km lang grænse mod Finland, og talsmanden sagde også, at den russisske reaktion vil blive afgjort af, hvor tæt alliancen kommer på Ruslands grænser.
I Helsinki sagde præsident Sauli Niinistö og den finske statsminister, Sanna Marin, torsdag morgen, at Finland bør tilslutte sig Nato som fuldgyldigt medlem, og at det bør ske hurtigst.
» Vi håber, at de skridt, som skal tages på nationalt plan, vil blive taget hurtigt i de kommende dage, hedder det.I den finske udmelding bliver det også fastslået, at et finsk Nato-medlemskab vil styrke sikkerheden i Østersøområdet«.
Finland har siden 1945 været neutralt. Landet har haft en vestlig politik og økonomi, men taget store hensyn til sin nabo mod øst udenrigspolitisk og diplomatisk. ¨
Læs mere om den markante finske udmelding her.
Nord for Ukraines andenstørste by Kharkiv fortsætter de ukrainske tropper modangrebet mod de russiske styrker.
Under fremmarchen har ukrainerne genvundet kontrollen over flere byer og landsbyer i området,
ifølge den britiske efterretningstjeneste.
Russernes fokus på Donbas-regionen har ført til, at dele af de russiske tropper er trukket ud af Kharkiv-området for i stedet at blive mobiliseret i et forsvar for den besatte region. Det har efterladt russiske styrker omkring Kharkiv sårbare over for modangrebene, skriver efterretningstjenesten.
Du kan læse mere om de ukrainske fremskridt omkring Kharkiv i
denne artikel
.
Rusland behøver ikke frygte for finnerne, hvis de skulle ende med at blive en del af den vestlige forsvarsalliance Nato.
»At tilslutte sig Nato vil ikke gå ud over nogen«, sagde Finlands præsident, Sauli Niinistö, onsdag.
Hvis Ruslands præsident, Vladimir Putin, skulle reagere på et potentielt finsk Nato-medlemskab, har Niinistö sit modsvar klar.
»Du har forårsaget det her, så tag et kig i spejlet«, lød meldingen til Putin.
En 21-årig russisk soldat er ifølge Ukraines statsanklager blevet tiltalt for drab på en 62-årig ubevæbnet mand.
Det er første gang siden Ruslands invasion, at en russisk soldat mistænkt for krigsforbrydelser stilles for en dommer i Ukraine.
Drabet fandt ifølge anklageren sted den 28. februar. Den ukrainske mand blev skudt, da han kom cyklende i udkanten af landsbyen Tjupakhivka.
Ukraine forhandler med Rusland om at hente sårede soldater ud fra stålværket i Mariupol i bytte for russiske soldater, som er taget til fange.
Der er ingen aftale endnu, men forhandlingerne går godt, skriver Ukraines vicepremierminister på Facebook.
Det er lykkedes ukrainske soldater at generobre Pytomnyk - en landsby, der ligger på hovedvejen nord for landets næststørste by, Kharkiv. Det oplyste den ukrainske forsvarskommando onsdag.
Over 600.000 euro blev samlet ind til ofre for krigen ved en venskabskamp onsdag mellem Borussia Mönchengladbach fra den tyske Bundesliga og Ukraines fodboldlandshold. Beløbet svarer til knap 4,5 millioner kroner.
Kampen i Tyskland, der endte med en sejr på 2-1 til Ukraine, blev overværet af godt 20.000 tilskuere, som skabte en enestående stemning. Hvert eneste angreb blev tiljublet fra tribunerne. Det samme gjorde kampens tre mål.
Kilder: Reuters, AFP, dpa, VG, kicker.
ritzau
fortsæt med at læse
Fangede kameraerne russiske mordere?:
Ukraine sætter navn på russiske soldater, der myrdede løs i Butja
