Title: Pa_den_mest_prestigefyldte_bane_i_motorsport_koste
Date: 2021-05-21
Article Type: 
Author: 

KIAWAH ISLAND, SOUTH CAROLINA - MAY 20: Cameron Smith of Australia plays his shot from the eighth tee during the first round of the 2021 PGA Championship at Kiawah Island Resort's Ocean Course on May 20, 2021 in Kiawah Island, South Carolina. Gregory Shamus/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==   Foto: Gregory Shamus/Ritzau Scanpix
Seneste nyt fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Motorsport.
Det bliver ikke større som racerkører end at vinde i Monaco. Derfor er det også ekstra ærgerligt, at Christian Lundgaard fra andenpladsen måtte udgå med en ødelagt motor i fredagens sprintløb i formel 2. Vinderen blev Guanyu Zhou, der dermed udbyggede sin føring i det samlede mesterskab.
Tennis.
Norske Casper Ruud virker ustoppelig på gruset ved Geneva Open. I fredagens semifinale vandt han 6-3, 6-2 over den spanske veteran Pablo Andujar, som i løbet af ugen ellers har besejret både det schweiziske ikon Roger Federer og dennes unge – og meget lovende – landsmand Dominic Stricker. Casper Ruud skal i finalen møde enten canadiske Denis Shapovalov eller den meget rutinerede grusbanespiller Pablo Cuevas fra Uruguay.
Fodbold.
Lionel Messi har scoret 672 mål i 778 kampe for Barcelona i sin glorværdige karriere, og det kan potentielt set være slut nu. 33-årige Messis kontrakt med den spanske storklub udløber denne sommer, og klubben har nu tilladt argentineren at tage tidligt på ferie. Messi trænede således ikke med fredag, og han er også fraværende i lørdagens afsluttende udekamp mod Eibar i La Liga. Messi var sidste sommer tæt på et brud med Barcelona, men endte med at blive og fuldføre sin kontrakt, der løber til udgangen af juni.
Tennis.
Den talentfulde italienske teenager Lorenzo Musetti er fremme i semifinalen ved Lyon Open, efter han fredag vandt 6-3, 7-6 over slovenske Aljaz Bedene. I semifinalen venter en anden formstærk spiller i skikkelse af grækeren Stefanos Tsitsipas, som i sikker stil afviste japanske Yoshihito Nishioka 6-3, 6-4.
Fodbold.
FC København rykker to talenter op i førsteholdstruppen til den kommende sæson, oplyser klubben på sin hjemmeside. Det drejer sig om de 18-årige spillere William Bøving og Hakon Arnar Haraldsson fra Island. Offensivspilleren Bøving har fået en kontrakt frem til sommeren 2025, mens midtbanespilleren Haraldssons nye aftale løber frem til midten af 2026.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
15.10 Ishockey: VM, Rusland-Tjekkiet
19.10 Ishockey: VM, Canada-Letland
TV3 Sport
09.55 Motorsport: Porsche Super Cup
11.40 Formel 2: Monacos Grand Prix
19.00 Fodbold: Fredericia-Viborg
00.35 Ishockey: Boston-Washington
TV3 Max
20.45 Fodbold: Blackpool-Oxford
Kanal5
12.20 Cykling: Giro d’Italia
Eurosport 1
09.00 Kano: OL-kvalifikation
12.20 Cykling: Giro d’Italia
Eurosport 2
14.00 Cykling: Vuelta a Andalucia
15.55/20.00 Rally: VM-afdeling
TV 2 Sport X
09.55 Svømning: EM, indledende heat
15.10 Ishockey: VM, Tyskland-Italien
17.45 Svømning: EM-finaler
21.00 Fodbold: Levante-Cádiz
01.45 Basketball: NBA
Fodbold.
Leicester-anfører Wes Morgan indstiller karrieren efter den igangværende sæson. Den 37-årige forsvarsspiller kom til Leicester i 2012 fra Nottingham Forest og har spillet 324 kampe for Premier League-klubben, som han i 2016 var med til at føre frem til det engelske mesterskab. Morgan har desuden spillet 30 landskampe for Jamaica. Også tyske Christian Fuchs forlader Leicester efter sæsonen. 35-årige Fuchs kom til klubben for seks år siden.
Fodbold.
AGF’s forsvarsspiller Sebastian Hausner spillede en uheldig hovedrolle, da aarhusianerne torsdag aften tabte til Brøndby. Og det har den 21-årige i den grad fået at mærke på de sociale medier. Men tonen har været alt for voldsom, mener AGF’s kommunikationschef Søren Højlund Carlsen: »Det er ikke bare personlige svinere. Det er noget, der minder om trusler, beskyldninger om matchfixing og gloser fra ordbogens nederste kælderhjørne af de mest forfærdelige ting, man kan sige om andre mennesker, som vi har måttet slette og moderere i«, siger han til
bold.dk
. Kommunikationschefen tror, at de grove beskeder især kom fra fans af FC København og FC Midtjylland. »Jeg tror, det handler om, at andre fans havde aktier i det«, siger Søren Højlund Carlsen til bold.dk.
Fodbold.
Om halvanden uge spiller det mandlige U21-landshold kvartfinale ved EM-turnerignen, der på grund af corona er blevet spredt ud over foråret. I dag har landstræner Albert Capellas så udpeget de 23 spillere, som skal møde Tyskland. Og det er blevet til en enkelt udskiftning i truppen. Ind kommer Victor Kristiansen fra FC København. Han erstatter en anden Victor – nemlig Victor Jensen fra FC Nordsjælland.
Kano/kajak.
René Holten Poulsen kommer ikke med til OL i Tokyo. Det står klart, efter at den danske kajakroer blev nummer fire ved finalen til det sidste kvalifikationsstævne forud for OL. Den ene olympiske plads gik i stedet til Dong Zhang fra Kina.
Basketball.
Washington Wizards besejrede natten til fredag Indiana Pacers med 142-115 i den såkaldte
play-in
-turnering, som giver adgang til det endelige slutspil i NBA. Bradley Beal stod for flest point med 25 for Wizards. Desuden blev kandidaterne til at blive årets mest værdifulde spiller i NBA også afsløret i nat. Vinderen her skal findes mellem Stephen Curry fra Golden State Warriors, Joel Embiid fra Philadelphia 76ers og Nikola Jokic fra Denver Nuggets.
Fodbold.
Den tidligere landsholdsspiller Lasse Vibe stopper karrieren efter denne sæson. Det siger Lasse Vibe til
bold.dk
. »Jeg har været både heldig og dygtig nok til at kunne leve af at spille fodbold i en årrække. Selv om det aldrig var planen, at jeg skulle være professionel, så sætter jeg virkelig pris på de mange store oplevelser, som fodboldbranchen har givet mig – på godt og ondt«, siger den nuværende FC Midtjylland-spiller. 34-årige Vibe spillede 11 kampe for det danske landshold med en scoring til følge.
Håndbold.
Efter fem år stopper Bygma i slutningen af maj som hovedsponsor for de danske håndboldmænd. Det oplyser Dansk Håndbold Forbund i en pressemeddelelse. »Vi har opnået en betydelig brandingeffekt, og samarbejdet har været med til at løfte Bygmas kendskab blandt de professionelle håndværkere og i vores øvrige målgrupper«, siger Bygmas administrerende direktør Klaus Hadsbjerg.
Fodbold.
Columbia fratages værtskabet ved Sydamerikas pendant til EM i fodbold, Copa America. Det sker som følge af de seneste ugers uro i landet, som har kostet mindst 15 mennesker livet. Columbia skulle oprindeligt have delt værtskabet med Argentina, der nu har tilbudt at overtage hele turneringen. Copa América spilles fra 13. juni til 10. juli.
Golf.
Danske Rasmus Højgaard er godt med fra start ved årets anden golfmajor, PGA Championship, efter at have gået første runde et slag under par. Det placerer ham på en delt 16. plads ud af 156 spillere. Canadieren Corey Conners fører an i turneringen, der giver 11 millioner kroner til vinderen.
Cykling.
Jonas Vingegaard bliver ikke en del af det hold, som på en bjergrig rute i Tokyo skal forsøge at hente OL-medaljer til Danmark. Det unge talent har nemlig sagt nej til landstræner Anders Lund. Årsagen er, at Vingegaard skal køre Tour de France, som slutter syv dage før linjeløbet ved OL. »Det har været rigtig, rigtig svært, for det er en stor drøm for mig at køre OL. Når jeg har kørt mig helt i sænk i Touren, tror jeg ikke på, jeg kan nå at restituere og være på 100 procent til OL«, siger Jonas Vingegaard til
TV 2 Sport
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
