Title: Pa_den_russiske_tv-kanal_RT_er_der_ikke_'krig'_i_U
Date: 2022-02-25
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: På mange måder minder RT UK om tilsvarende nyhedskanaler som TV 2 News. Det er værtsbåret tv, hvor der stilles om til såvel eksperter  som journalister i marken. Her er det fredag middag dansk tid og en journalist er igennem fra Donetsk.  Bemærk at  kanalen ikke kalder det en krig, men bruger ordene ’Specialoperationen til at demilitarisere Kiev’.

På mange måder minder RT UK om tilsvarende nyhedskanaler som TV 2 News. Det er værtsbåret tv, hvor der stilles om til såvel eksperter  som journalister i marken. Her er det fredag middag dansk tid og en journalist er igennem fra Donetsk.  Bemærk at  kanalen ikke kalder det en krig, men bruger ordene ’Specialoperationen til at demilitarisere Kiev’.    Foto: Screendump fra RT UK
Den britiske regering er bekymret over russisk propaganda på tv-kanalen RT UK. Men en inddragelse af den engelsksprogede kanals sendetilladelse kan ende med at gå ud over BBC’s muligheder for at bedrive journalistik i Rusland, mener ekspert.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en russiske tv-kanal RT UK lover et fuldkommen anderledes perspektiv på verden end britiske mainstreamkanaler som BBC, Sky og ITV. Og det løfte lever kanalen i den grad op til at dømme ud fra udsendelserne denne fredag, hvor Politiken har set med på den engelsksprogede nyhedskanal, som kan tilgås via YouTube.
Om formiddagen er der ingen dækning af ’krigen i Ukraine’, som det hedder i de fleste vestlige medier. For på RT hedder den russiske invasion af Ukraine ’specialoperationen til at demilitarisere Kijev’.
I indslag efter indslag får vi at vide, at Rusland modvilligt er blevet tvunget ind i konflikten. Man citerer Nigel Farage, den britiske højrefløjspopulist, for at sige, at »den russiske bjørn er blevet tirret med en pind«.
Folk ringes op i USA, for at de kan bekræfte den russiske udenrigsminister Sergej Lavrovs påstand om, at det ukrainske samfund grundlæggende er blevet neonazistisk. Vi får at vide, at de ukrainske kampvogne ofte er bemalet med hagekors.
Allerede abonnent? Log ind her
