Title: Pa_stigningsprocenter_over_18_slipper_forhjulet_pa
Date: 2022-06-23
Article Type: Rejser
Author: Når man udmattet og træt når toppen af Stelviopasset, er det svært at tørre lettelsen og smilet af ansigtet og selvfølgelig kommer man til at købe en cykelkasket i souvenirbutikken, hvor der står ’Cima Coppi’ i skyggen. Cima Coppi er titlen på det højeste bjerg man kører under Giro d’Italia. Stelviopasset har været ’Cima Coppi’ i det legendariske cykelløb hele ni gange og senest i 2020.

Når man udmattet og træt når toppen af Stelviopasset, er det svært at tørre lettelsen og smilet af ansigtet og selvfølgelig kommer man til at købe en cykelkasket i souvenirbutikken, hvor der står ’Cima Coppi’ i skyggen. Cima Coppi er titlen på det højeste bjerg man kører under Giro d’Italia. Stelviopasset har været ’Cima Coppi’ i det legendariske cykelløb hele ni gange og senest i 2020.  Foto: Laurits Fischer-Hansen
Hvis man er fan af cykelløbet Giro d’Italia, kender man de tre halsbrækkende stigninger Mortirolo, Gavia og Stelvio. Man får endnu større respekt for bjergene og cykelrytterne, når man prøver dem selv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er nok noget, de færreste har lyst til at udsætte kroppen for på en ferie: silende regnvejr, en hullet vej, som stiger med mere end 10 procent, der fører ind i en 500 meter lang tunnel, hvor de har glemt at tænde for lyset, eller også findes det ikke.
Mørket går ud over balancesansen, og med slingrende kørsel kører man med høj puls og bankende hjerte mod den lille sprække af lys, der findes for enden af tunnelen, som i øjeblikket føles uendelig.
Ude i lyset igen er der stadig 3 kilometer til toppen, og turen foregår i kulderystende sneglefart. Sjældent er man blevet så glad for synet af en hytte, hvor der er tændt op i brændeovnen, og man kan få en dobbelt espresso og et stykke frugttærte, som man spiser i bar mave, mens cykeltrøjen tørrer i varmen fra flammerne.
Mens man får varmet knoglerne, kan man på væggen nyde gamle avisudklip og billeder fra Giro d’Italia, hvor vejret fik afgørende betydning for cykelløbets udfald. For eksempel hænger der et billede fra 5. juni 1988, hvor en snedækket Andy Hampsten når toppen af Gavia foran de nærmeste konkurrenter og tilkæmper sig den lyserøde førertrøje.
Allerede abonnent? Log ind her
