Title: Pa_strejkens_første_dag_skubbede_17-arige_Marcelo_
Date: 2021-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Landets regering satte militæret ind over for frustrerede borgere, der demonstrerer mod ulighed og fattigdom.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å generalstrejkens allerførste dag 28. april skubbede den 17-årige Marcelo Agredo til en motorcykelbetjent. Betjenten stillede langsomt sit køretøj fra sig, tog pistolen frem og skød den unge mand to gange i ryggen. Han var død på stedet. I nærheden blev den 13-årige Jeirson García kort efter skudt og dræbt af en anden betjent.
Sådan eskalerede protesterne over regeringens nye skattereform i millionbyen Cali i Colombia. De begyndte ellers fredeligt, men raseriet bredte sig hastigt til andre byer, og den konservative præsident Ivan Duque satte militæret ind. Soldaterne og politiets umådelige brutalitet kastede imidlertid kun mere benzin på bålet, og demonstranterne optrappede situationen ved at stikke ild til bygninger og plyndre butikker. 26 er dræbt og flere end 800 er såret under urolighederne. Strejken fortsætter på 11. døgn.
Selv om præsidenten allerede for flere dage siden trak den kontroversielle skattereform tilbage og tog afsked med sin skatteminister, har det ikke formildet de vrede colombianere, for reformen var i virkeligheden blot en detonator for et dybt og gammelt raseri. Allerede i 2019 gik mange mennesker på gaden i protest mod Colombias store ulighed og en stigende fattigdom. Begge dele er kun øget under covid-19-pandemien, i takt med at landets økonomi er sunket til bunds, og arbejdsløsheden er eksploderet til 16 procent. Ifølge Colombias officielle statistik er fattigdommen steget fra 35,7 procent. i 2019 til 42,5 procent. i 2020.
Mens skrækslagne borgere gemmer sig i deres huse, har visse dele af især Calis og Bogotas gader lignet krigszoner med eksplosioner, armerede tankvogne, der rullede rundt i beboelseskvarterer, og lavtflyvende helikoptere i luften, som om der var borgerkrig. Onsdag brød demonstranter gennem barriererne omkring kongressen og kom op at slås med politiet. Jo stærkere regeringen svarede igen på protesterne, desto vredere blev demonstranterne.
Allerede abonnent? Log ind her
