Title: Pa_togrejse_igennem_tre_lande_»De_er_saaa_regelre
Date: 2021-11-27
Article Type: Togrejser
Author: Øverst. Fra Bio-Hotel Grafenast er der panoramaudsigt over Inntall, Zittertall-Alperne og Karwendel-bjergene.
Øko-hotel Schloss Wartegg er fra 1500-tallet og har blandt andet et meget smukt tyrkisk bad.

Øverst. Fra Bio-Hotel Grafenast er der panoramaudsigt over Inntall, Zittertall-Alperne og Karwendel-bjergene.
Øko-hotel Schloss Wartegg er fra 1500-tallet og har blandt andet et meget smukt tyrkisk bad.
 Foto: Karin Møller-Olsen
På en togrejse er der god tid til at sammenligne togstandarder med dine medrejsende, samtidig med, at du kan nyde spektakulære udsigter. Og med lidt planlægning kan du også finde økologiske og bæredygtige overnatningssteder. Politiken afprøvede fem dage i november med tog på første klasse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»J
eg skal lige ud og se på nogle flotte billeder«, siger en af mine rejsefæller, Bart Giepmans. Det er blevet en omskrivning for at gå på toilettet her på togstrækningen langs Alperne fra Bodensee i Schweiz til Tyrol i Østrig. Toiletterne på det østrigske Railjet-tog er nemlig tapetserede med billeder af de smukkeste sneklædte bjergtinder. De samme som dem, man kan se ud ad togvinduerne. Hvis altså ikke, som nu, det regner, og skyerne hænger nede om anklerne på bjergkæden.
Vi er på interrail-tur, og hvad selve togoplevelsen angår, havde vi især set frem til panoramaudsigt på netop denne strækning. Ellers er det ikke, fordi der er meget at klage over, hvad togene angår. Det skulle da lige være nogle forsinkelser. Dem undgår vi ikke, men de er ikke så store, at de får indflydelse på vores planlægning.
Til gengæld giver det anledning til at lufte nogle fordomme. Vi er en blandet gruppe på to fra Frankrig, to fra Holland, to fra Tyskland og én – mig selv – fra Danmark. Det viser sig, at de andre har stor tillid til præcision, hvad angår togdriften i Danmark. En antagelse, jeg hurtigt får manet i jorden, mens jeg kan fortælle, at mange danskere tror, de tyske tog kører helt efter en snor. En forestilling, jeg selv har fået afkræftet ved flere lejligheder, og som får især tyske Nina til at le højt:
»Måske i Schweiz, de er sååå regelrette«, siger hun.
Allerede abonnent? Log ind her
