Title: Pa_Zoologisk_Museum_kan_de_godt_mærke,_at_der_bred
Date: 2022-10-16
Article Type: Viden
Author: Under jakker og kitler ligner vi  mennesker de andre pattedyr langt mere, end vi gør os klart. Her er to eksemplarer af ’Homo musealis’,  Anders Drud Jordan (tv.) og Abdi Hedayat, på besøg hos to impala-antiloper og de andre dyr, der skjuler sig i dioramaet.

Under jakker og kitler ligner vi  mennesker de andre pattedyr langt mere, end vi gør os klart. Her er to eksemplarer af ’Homo musealis’,  Anders Drud Jordan (tv.) og Abdi Hedayat, på besøg hos to impala-antiloper og de andre dyr, der skjuler sig i dioramaet.  Foto: Jacob Ehrbahn
På søndag 23. oktober er det slut. Efter 52 år på matriklen lukker Zoologisk Museum i København, og så ryger skeletter, forstenede knogler og udstoppede dyr i depot. Noget dukker op igen i det nye naturhistoriske museum, men det fortryllede sted, hvor generationer første gang har mødt den vilde natur ansigt til ansigt, findes snart kun i erindringen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
den for museets døre glemmer vi igen, hvor vild og fantastisk verden egentlig er. Hvilken ubegribelig historie vi som mennesker bidrager til med vores eget lille kapitel. At vi ikke alene er lige så meget dyr som alle de andre derinde i salene og montrerne, men at vores skeletter også åbenlyst følger den samme fundamentale arkitektur som alle andre pattedyrs. Fra spidsmusen over næsehornet og til den kolossale grønlandshval.
Et minut eller to bliver fortryllelsen måske hængende, når man træder ud i byen. Indtil vi får sat os op på cyklen eller ind i bilen, forvandler os fra pattedyr til trafikanter, og igen husker, hvem vi er, hvad vi hedder, og hvor langt vi var kommet i dagens program.
Sådan virker Zoologisk Museum på nogle af os. Som en kort pause fra civilisationens selvfølgeligheder. En dør, man kan træde ind ad og forsvinde i evolutionens labyrint en time eller to og undervejs komme til at zoome så meget ud, at man pludselig også får øje på sig selv, mennesket, som et lille led i livets lange, omskiftelige kæder.
Det er et sted, der gør én selv mindre. Og verden større.
Allerede abonnent? Log ind her
