Title: Pakistansk_selskab_begynder_flyvninger_til_og_fra_
Date: 2021-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Flyselskab står til at genoptage flyvninger på første internationale kommercielle rute til og fra Kabul.

Det pakistanske flyselskab Pakistan International Airlines (PIA) genoptager fra mandag flyvninger fra Islamabad i Pakistan til Afghanistans hovedstad, Kabul.
Det oplyser en talsmand for selskabet lørdag.
Dermed står PIA til at skulle operere den første internationale, kommercielle rute til og fra lufthavnen, siden Taliban overtog magten i sidste måned.
»Vi har fået alle tekniske tilladelser til flyaktiviteter. Vores første kommercielle fly - et Airbus A320 - står til at skulle afgå fra Islamabad til Kabul 13. september«, siger PIA-talsmand Abdullah Hafeez Khan.
Khan oplyser, at flyvningerne vil tilpasses efterspørgslen.
Torsdag forlod det første internationale fly Kabul, siden de udenlandske styrker forlod landet.
Det var et af to chartrede Qatar Airways-fly, som de seneste dage har forladt Kabul. Begge landede i Doha, som er Qatars hovedstad.
Flyene har hovedsageligt haft udlændinge og afghanere, som ikke nåede med under den store evakueringsindsats, om bord.
Ifølge PIA-talsmand Abdullah Hafeez Khan har der været en vis efterspørgsel på flyvninger mellem Islamabad og Kabul.
»Vi har modtaget 73 anmodninger, hvilket er meget opmuntrende. De kommer fra humanitære nødhjælpsorganisationer og journalister«, siger Khan.
Lufthavnen i Kabul dannede frem mod 31. august ramme om en kaotisk evakueringsindsats fra Afghanistan.
Her forsøgte USA, Danmark og en række andre lande at få vestlige diplomater, soldater, afghanere og andre ud af landet.
Efter evakueringen var der væsentlige skader på lufthavnen.
Et afghansk flyselskab er dog også begyndt at foretage indenrigsflyvninger nu.
Over 120.000 mennesker blev evakueret under den store evakueringsindsats.
Det var søndag 15. august, at Taleban erklærede sejr i Afghanistans hovedstad, Kabul.
ritzau
fortsæt med at læse
Kofod:
Vi har evakueret 20 fra Afghanistan ad landevejen
De er uenige om meget. Men én ting kan amerikanerne samles om. Derfor går indsamlingsbøssen rundt til fordel for evakuerede afghanere
Fire amerikanere er sluppet ud af Afghanistan. Og de er ikke fløjet ud
