Title: Paludan_og_Stram_Kurs_fik_156_stemmer_ved_det_sven
Date: 2022-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Stram Kurs’ forsøg på at få plads i svensk parlament er mislykkedes. En anden dansker har dog opnået genvalg.

Stram Kurs-leder Rasmus Paludans forsøg på at blive stemt ind i det svenske parlament, Riksdagen, er mislykkedes, skriver Altinget med henvisning til den svenske valgmyndigheds endelige optælling. Her fremgår det, at Stram Kurs fik 156 stemmer ud af i alt 6.477.794 afgivne stemmer.
Der er 349 pladser i Riksdagen, og et parti skal i Sverige have mindst fire procent af stemmerne for at blive valgt ind. Stram Kurs skulle dermed have fået cirka 260.000 stemmer for at få adgang til Riksdagen, skriver Altinget.
I Danmark er spærregrænsen ved to procent. Da Rasmus Paludan i 2019 stillede op til det danske folketingsvalg med Stram Kurs, fik han 1,8 procent af stemmerne og kom dermed ikke ind. Paludan sagde dog ikke farvel til politik. I oktober 2020 fik han svensk statsborgerskab, da hans far er svensker, og med sit dobbelte statsborgerskab har han mulighed for at stille op til valg i både Danmark og Sverige.
Hen over påsken 2022 vakte Rasmus Paludan og Stram Kurs opsigt i Sverige, da Paludan begyndte det, han selv har omtalt som en ’valgturné’. Det betød en række begivenheder, hvor han – på samme vis som det tidligere er set i Danmark – stillede sig op et offentligt sted i forskellige byer, holdt taler og afbrændte koranen. Det skabte optøjer ved flere lejligheder.
Til gengæld har Niels Paarup-Petersen, som har danske rødder, opnået genvalg i Malmø. Det meddelte han på Facebook søndag. Niels Paarup-Petersen er medlem af Riksdagen for Centerpartiet og har været det siden 2018.
»Det er lykkedes os i Centerpartiet i Malmø at opnå den bedste udvikling til valget i hele Midtsverige. Derudover har jeg selv fået flest kryds af alle de kandidater i Sverige, der stod efter Annie Lööf på listen. Det tager jeg som et tegn på at kæmpe videre for Malmø, Skåne og Øresundsregionen. Og for at forblive åben over for de forandringer, der er behov for i Sverige«, skriver han.
Lööf er efter valget trådt tilbage som leder af Centerpartiet på grund af den tilbagegang, som midterpartiet har oplevet. Ved valget gik Centerpartiet tilbage fra 8,6 procent af stemmerne til 6,7 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
