Title: Panelet_for_Pædagogprisen_De_udvælger_de_dygtige_p
Date: 2022-08-26
Article Type: Pædagogprisen
Author: Politikens Pædagogpris uddeles i år for tredje gang. Her er det ekspertpanel, der finder vinderne.

Ditte Ravn Jakobsen
Journalist
Kender du selv en pædagog, der har betydet noget særligt for dig?
Indstil ham eller hende her
.
For tredje gang uddeler Politiken i samarbejde med Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger Politikens Pædagogpris, der gives til pædagoger, som kan noget helt særligt.
FAKTA
Pædagogprisen 2022
Politiken og Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger
hædrer de dygtigste og mest dedikerede pædagoger i Danmark. Prisen skal være med til at skabe opmærksomhed om og respekt for den gode pædagog.
Børn, forældre, ledere, kolleger og alle andre kan indtil 25. september
indstille deres kandidat, som kan være enten en enkeltperson eller et pædagogteam.
Et fagpanel finder vinderne
, som bliver fejret tirsdag 8. november 2022 i Politikens Hus.
Kender du selv en dygtig pædagog, der fortjener en pris?
Så indstil dem her
.
Du kan indstille din favoritpædagog frem til 25. september ved midnat. Indstillingerne kan variere i form og længde, og der sidder et fagligt panel klar til at se på hver enkelt.
Det faglige panel tager sig af begge kategorier: ’Dagtilbud’ for pædagoger, der arbejder med børn på 0-6 år. Og ’SFO’ for pædagoger, der arbejder med børn i skolealderen.
I panelet sidder en pædagog, en forælder og en række fagfolk, der sammen skal vurdere, hvilke pædagoger og andet pædagogisk personale der skal hædres med en pris. Hver kategori har en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser på hver 25.000 kroner.
Derudover uddeles en særpris på 50.000 kroner til en, der løfter på specialområdet.
Uddannelsesredaktør på Politiken Jacob Fuglsang er forperson for panelet.
Charlotte Ringsmose, professor
Professor ved Institut for Læring og Filosofi på Aalborg Universitet. Forsker i kvalitet i dagtilbud, og hvad kvaliteten af dagtilbuddet betyder for børns trivsel, udvikling og læring.
»Jeg er med i panelet, fordi det er vigtigt at få fokus på den pædagogiske faglighed og kvalitet«.
Andreas Rasch-Christensen, forskningschef
Forskningschef ved VIA og forsker i dagtilbud og skoler. Han er formand for det ministerielt nedsatte partnerskab for styrkelse af 0-6-års området og medlem af børne- og undervisningsministerens kvalitetsforum for dagtilbudsområdet.
»Jeg har over de senere år besøgt og været i dialog med mange vuggestuer og børnehaver. Det er i den grad et område, der er betydningsfuldt og fortjener anerkendelse«.
Line Buer Bjerre, Seniorkonsulent
Seniorkonsulent i Danmarks Evalueringsinstitut (EVA). Undersøger og understøtter kvalitet i dagtilbud, den styrkede pædagogiske læreplan og børn i udsatte positioner. Tidligere pædagog.
»Dagtilbudsområdet er et af de vigtigste i vores samfund. Her ligger vi fundamentet for børnenes trivsel og det gode børneliv, som trækker tråde langt ind i skolealderen, ungdoms- og voksenlivet. I den proces er pædagogerne helt centrale og gør en kæmpe, kæmpe forskel for både det enkelte barn og vores alles børn. Det skal anerkendes«.
Gerd Christensen, lektor
Lektor, ph.d. og uddannelsesleder på Sektion for Pædagogik, Institut for Kommunikation, Københavns universitet. Forsker i pædagogisk psykologi, gruppearbejde og forskningsmetoder.
»Prisen er med til at sætte fokus på et område, som har det svært for tiden. Både i forhold til vilkår blandt pædagoger og i daginstitutionerne og når det gælder søgning til uddannelserne, som har været for nedadgående. Pædagogerne fortjener i den grad noget positiv opmærksomhed«.
Lis Hermansen, pædagog og sidste års vinder
Pædagog i Børnehuset Uglebo i Brøndby Strand og hovedvinder af Politikens Pædagogpris inden for kategorien dagtilbud.
»Jeg tænker meget over, om børnene følelsesmæssigt kan honorere de krav, jeg stiller til dem, og optrapper jeg så en konflikt ved at stille nogle krav, de ikke kan leve op til? Eller kan jeg nedtrappe den ved at følge deres spor og gøre det til en leg?«
Maja Skovgaard Petersen, forælder
Forældrerepræsentant i fagpanelet. Har tre børn på otte, seks og to år, der går i henholdsvis folkeskole og børnehave. Formand for forældrebestyrelsen i områdeinstitutionen Buddinge.
»Det allervigtigste er, at børnene får en tryghed, for de kan udvikle sig meget mere, hvis de føler sig sikre og trygge i det miljø, de er i. Så kommer alle de andre ting også, men en af de ypperste opgaver, pædagogerne har, er at skabe tryghed, ro og sikkerhed omkring børnene, så de ved, at uanset hvad der sker, så er der nogen, der har deres ryg«.
Ditte Ravn Jakobsen
fortsæt med at læse
»Det er meget stort«:
Ulla Nielsen måtte give op, da tårerne trængte sig på
Vinder af Pædagogprisen:
»Vi voksne er slemme til at gøre det hele. Men hvorfor, når børnene også kan? Fordi vi har ikke tid? Jamen altså ...«
Ulla Nielsen har øje for hvert enkelt barns behov.
»Barnet skal bestemme hvor længe et knus skal vare«
