Title: Panelet_for_Pædagogprisen_De_udvælger_de_dygtige_
Date: 2021-08-24
Article Type: Pædagogprisen
Author: Politikens Pædagogpris uddeles i år for anden gang. Her er det ekspertpanel, der finder vinderne.

Tine Kirkensgaard Hansen
Journalist
Kender du selv en pædagog, der har betydet noget særligt for dig? Indstil ham eller hende
her
.
Politiken uddeler i samarbejde med Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger for anden gang Politikens Pædagogpris, der gives til pædagoger, der kan noget helt særligt.
Du kan indstille din favoritpædagog frem til 19. september ved midnat. Indstillingerne kan variere i form og længde, og der sidder et fagligt panel klar til at se på hver enkelt.
Pædagogprisen 2021
Politiken og Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger
hædrer de dygtigste og mest dedikerede pædagoger i Danmark. Prisen skal være med til at skabe opmærksomhed omkring og respekt for den gode pædagog.
Børn, forældre, ledere, kolleger og alle andre kan indtil 19. september
indstille deres kandidat, som kan være enten en enkeltperson eller et pædagogteam.
Et fagpanel finder vinderne
, som bliver fejret tirsdag den 26. oktober 2021 i Politikens Hus.
Kender du selv en pædagog, der har betydet noget særligt for dig? Indstil ham eller hende
her
.
Det faglige panel tager sig af begge kategorier: ’Dagtilbud’ for pædagoger, der arbejder med børn på 0-6 år. Og ’SFO’ for pædagoger, der arbejder med børn i skolealderen.
I panelet sidder en pædagog, en forælder og en række fagfolk, der sammen skal vurdere, hvilke pædagoger og andet pædagogisk personale der skal hædres med en pris. Hver kategori har en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser på hver 25.000 kroner.
Derudover uddeles en særpris på 50.000 kroner til en, der løfter på specialområdet.
Uddannelsesredaktør på Politiken Jacob Fuglsang er forperson for panelet.
Charlotte Ringsmose, professor
Professor ved Institut for Læring og Filosofi på Aalborg Universitet. Forsker i kvalitet i dagtilbud, og hvad kvaliteten af dagtilbuddet betyder for børns trivsel, udvikling og læring.
»Jeg er med i panelet, fordi det er vigtigt at få fokus på den pædagogiske faglighed og kvalitet«.
Martin Bayer, forsker
Forsker i pædagogers praksis og uddannelse. Forsknings- og udviklingskonsulent på pædagoguddannelsen og ph.d. fra Københavns Professionshøjskole.
Klaus Wilmann, pædagog og ngo-formand
Pædagog, formand for ngo’en Center for Børneliv og børneretsforkæmper. Tidligere næstformand i Bupl og tidligere formand for Børnerådet.
»Jeg har det ønske, at pædagogprisen kan bidrage til at gøre betydningen af pædagoger endnu mere synlig og hjælpe med at højne pædagogers anseelse i samfundet«.
Andreas Rasch-Christensen, forskningschef
Forskningschef ved VIA og forsker i dagtilbud og skoler. Han er formand for det ministerielt nedsatte partnerskab for styrkelse af 0-6-års området og medlem af børne- og undervisningsministerens kvalitetsforum for dagtilbudsområdet.
»Jeg har over de senere år besøgt og været i dialog med mange vuggestuer og børnehaver. Det er i den grad et område, der er betydningsfuldt og fortjener anerkendelse«.
Charlie Kongsø, pædagog og sidste års vinder
Pædagog med seks års erfaring, ejer af socioøkonomisk pladeselskab med udgangspunkt i musik og pædagogik og tidligere vinder af Politikens Pædagogpris
»Jeg har en filosofi om, at alle mennesker er født med totalt meget energi. Og det er op til de voksne, der er omkring børnene, hvor de kanaliserer den energi hen«.
Maja Skovgaard Petersen, forælder
Forældrerepræsentant i fagpanelet. Har tre børn på otte, seks og to år, der går i henholdsvis folkeskole og børnehave. Formand for forældrebestyrelsen i områdeinstitutionen Buddinge.
»Det allervigtigste er, at børnene får en tryghed, for de kan udvikle sig meget mere, hvis de føler sig sikre og trygge i det miljø, de er i. Så kommer alle de andre ting også, men en af de ypperste opgaver, pædagogerne har, er at skabe tryghed, ro og sikkerhed omkring børnene, så de ved, at uanset hvad der sker, så er der nogen, der har deres ryg«.
Tine Kirkensgaard Hansen
fortsæt med at læse
Fra LAN-party til rumpenissejagt:
Her er vinderne af Politikens Pædagogpris 2020
I Charlies Kongsøs musiklokale er der propfyldt med unge og fællesskab
Gymnasieelev takker sin gamle pædagog: »Du reddede mig virkelig dengang«
