Title: Pape_vil_gøre_»det_lettere_og_sjovere«_at_forlænge
Date: 2022-09-10
Article Type: Danmark
Author: De Konservatives formand foreslår at fordoble fradrag for dem, der vil arbejde efter pensionsalderen.

Seniorer, som arbejder efter at have nået pensionsalderen, skal kunne beholde mere af deres løn.
Det siger de konservatives formand, Søren Pape Poulsen, lørdag formiddag fra talerstolen på partiets landsråd.
»Jeg synes, at vi skal gøre det lettere og sjovere selv at forlænge sit arbejdsliv«, siger Søren Pape Poulsen.
»Derfor skal vi fordoble beskæftigelsesfradraget for dem, der fortsætter i arbejde, selv om de har nået pensionsalderen«.
Ifølge TV 2 vil de konservative fordoble beskæftigelsesfradraget for seniorerne fra 10,65 procent til 21,3 procent. Beskæftigelsesfradraget er et fradrag for alle, der får løn, som der skal betales arbejdsmarkedsbidrag af.
Det maksimale beløb skal stige fra 41.600 kroner til 78.600 kroner.
De konservative vil også give seniorerne adgang til at komme hurtigt i praktik, hvis de bliver ledige, og partiet vil etablere et seniorpartnerskab på tværs af politik, erhvervsliv og civilsamfund.
Det siger den konservative formand, dog uden at blive mere konkret.
»Der er så meget godt, vi kan gøre sammen i Danmark, hvis vi vil. Og vi er nødt til at se muligheder, hvis vi skal foretage de nødvendige ændringer i dansk økonomi«, siger han.
»Vi skal turde. Og jeg vil lede Danmark ud fra det perspektiv, hvis jeg får lov«.
Konservative foreslog i forbindelse med partiets 2030-skatteplan i august generelt at forhøje beskæftigelsesfradraget med fire procent til 14,65 procent.
Ved at forhøje fradraget endnu mere for seniorer håber partiet, at ældre, der har lyst til at blive ved med at arbejde, vil finde det endnu mere attraktivt at gøre det, lyder det fra partiets politiske ordfører, Mette Abildgaard, til TV 2.
ritzau
fortsæt med at læse
Sandt eller falsk:
Vil Pape spare 40.000 offentligt ansatte væk?
Pape nævner ikke sin mands usandheder med et ord i sin tale
