Title: Pape_Min_eksmand_arrangerede_møder_med_dominikans
Date: 2022-09-26
Article Type: Politik
Author: Møderne mellem danske ministre og toppolitikere fra Den Dominikanske Republik var arrangeret af Søren Pape Poulsens eksmand inden afrejse. Det siger statsministerkandidaten i et interview med Radio4.

Efter flere ugers alvorlig kritik af Søren Papes Poulsens (K) tavshed om indholdet af møder med ministre og præsidenten for Den Dominikanske Republik forklarer den konservative leder nu mere om baggrunden for møderne.
I et længere interview med Radio4
slår han fast, at det tilbage i 2018 var eksmanden, Josue Medina Vasquez Poulsen, der fik ideen til møderne mellem de tre danske ministre og de dominikanske toppolitikere.
»Altså, havde det ikke været for min ægtefælle, som havde arrangeret møderne, så var det nok også kommet anderledes i stand. Han kender rigtig mange i hele det system. Han siger: ’I skal da møde de her mennesker, når I nu alligevel er der’. Det meldte han så ind, og så kom møderne i stand«, forklarer den konservative statsministerkandidat til Radio4.
Ekstra Bladet og Jyllands-Posten har i flere artikler beskrevet, hvordan den konservative partiformand på en privat ferie i 2018 sammen med partifælle Mai Mercado og daværende udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg mødtes med repræsentanter fra den dominikanske regering uden om det officielle diplomati. Det uofficielle møde har nu fået Socialdemokratiet til at kræve en skriftlig orientering om indholdet og baggrunden for møderne.
»Vi havde nogle høflighedsmøder, som jeg vil kalde dem. Der taler man lidt om vores land og deres land, og hvordan vi gør tingene i Danmark. Det var på det niveau«, forklarer Søren Pape Poulsen til Radio4.
I interviewet bekræfter Pape desuden, at mødet med de dominikanske toppolitikere var arrangeret af eksmanden i god tid inden afrejsen til landet, og at de derfor havde mulighed for at medtage ekstra pænt tøj på ferierejsen.
»Han havde jo sagt, at han ville forsøge at sætte de her møder op, og at vi kunne møde præsidenten. Så tager man jo pænt tøj med og kommer ikke i sine badebukser. Det gør man jo bare ikke«, siger han.
Søren Pape Poulsen afviser i interviewet, at mødedeltagerne skulle have økonomiske interesser i, at møderne fandt sted, eller at der har været diskuteret emner af udenrigspolitisk karakter. Alligevel erkender den konservative statsministerkandidat, at møderne ikke burde have fundet sted.
»Det var en tanketorsk. Havde det ikke været for min mand, der sagde, at vi skulle møde disse typer og fik arrangeret møderne, så havde man nok ikke gjort det. Det kan jeg også godt se. Det skulle jeg selvfølgelig ikke have gjort«, siger Søren Pape Poulsen til Radio4.
Søren Pape Poulsen agter fortsat at orientere udenrigsminister Jeppe Kofod (S) mundtligt om rejsen til Den Dominikanske Republik.
---------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der til sidst 'Den Demokratiske Republik'.
Radio4
fortsæt med at læse
Ny måling:
Papes troværdighed i frit fald efter møgsager
