Title: Paris-Roubaix-vinder_er_ved_bevidsthed_efter_kolla
Date: 2022-03-21
Article Type: Sport
Author: Efter et løb i Spanien fik Sonny Colbrelli ifølge flere medier hjertemassage. Han er nu ved bevidsthed.

1. etape af det spanske løb Catalonien Rundt fik et dramatisk efterspil.
Ifølge tv-stationen Teledeporte og flere andre spanske medier kollapsede cykelrytteren Sonny Colbrelli fra holdet Bahrain Victorious og modtog hjertemassage.
Ifølge holdmanager Milan Erzen er italieneren ved bevidsthed, men han bekræfter ikke, at Colbrelli har fået hjertemassage.
»Han er på vej på hospitalet. Han har det ikke godt, men han er på vej på hospitalet«, siger han ifølge velonews.com.
»Han er ved bevidsthed og taler. Han skal gennem flere helbredsundersøgelser. Han taler, han bevæger sig, så det er godt«, fastslår han.
Holdet skriver mandag aften om Colbrellis tilstand:
»Efter spurten på 1. etape af Catalonien Rundt faldt Sonny Colbrelli bevidstløs om. Colbrelli fik lægehjælp, og hans tilstand var stabil, da han med en ambulance blev bragt til hospitalet i Girona for at få undersøgt sin tilstand nærmere«.
»Bahrain Victorious vil gerne takke arrangører og lægestaben for deres hjælp og assistance«, skriver holdet.
Vinderen af sidste års Paris-Roubaix var kort forinden kørt i mål som nummer to efter vinderen Michael Matthews, der kører for BikeExchange.
Danske Mattias Skjelmose Jensen fra Trek-holdet blev nummer seks på etapen, som startede og sluttede i Sant Feliu de Guíxols. Colbrelli var ikke med, da der i weekenden blev dystet om sejren i årets første monument, Milano-Sanremo. I stedet gik sejren til holdkammeraten Matej Mohoric.
Holdet forklarede, at den dygtige klassikerrytter var ved at komme sig efter at have været plaget af bronkitis, som også holdt ham ude af Paris-Nice.
Colbrelli var en af feltet største stjerner i 2021, hvor han ud over sejren i Paris-Roubaix kørte først over stregen på etaper i løb som Romandiet Rundt, Criterium du Dauphine og Benelux Tour foruden den samlede sejr i Benelux og EM-triumfen.
ritzau
