Title: Parken_vil_løse_fodboldbanens_problemer_en_gang_fo
Date: 2022-04-11
Article Type: Fodbold
Author: Parkens plæneundergrund er ikke god nok til at sørge for en god fodboldbane, forklarer bestyrelsesformand.

Parken vil løse problemet med sit dårlige græstæppe én gang for alle.
Det siger bestyrelsesformand Allan L. Agerholm til FC Københavns hjemmeside.
Banen tiltrak sig uønsket opmærksomhed i søndagens topkamp i Superligaen mellem FC København og FC Midtjylland.
Store huller og sand gjorde det svært for holdene at spille fodbold langs græsset, forklarede spillere og trænere efter kampen.
I Parken er man da heller ikke stolt af de forhold, spillerne blev budt.
»Banen i Parken får berettiget kritik, og ingen er mere ærgerlige over det end os. Det er jo vores hjemmebane«, siger Allan L. Agerholm.
»Det, vi konstaterer, er, at Parkens plæneundergrund, som blev konstrueret i 1992, slet ikke er tilstrækkelig til at levere en kvalitetsbane under vinterforhold med det tætpakkede kampprogram, der er i Parken med både Superliga, landskampe og Europa - sidstnævnte ovenikøbet med træninger også«, siger han.
Der blev senest lagt en ny bane i februar, men allerede halvanden måned senere er der tilsyneladende store problemer med græstæppet.
Nu vil man sørge for at finde en varig løsning, påpeger bestyrelsesformanden.
»Vi arbejder derfor på en gennemgribende plan for, hvordan vi løser banens udfordringer én gang for alle, og vi melder planen ud, når den er klar«.
»Vi ville gerne sikre en bedre bane fra i morgen, men det er et stykke natur med en problematisk undergrund og særdeles høj slitage, så der er ingen hurtige genveje, og det er ikke muligt at udskifte plænen nu med det program, vi har«, siger Allan L. Agerholm, der tilføjer:
»Vi ville gerne sikre en bedre bane fra i morgen, men det er et stykke natur med en problematisk undergrund og særdeles høj slitage, så der er ingen hurtige genveje, og det er ikke muligt at udskifte plænen nu med det program, vi har«.
Der blev scoret et enkelt mål på den problematiske bane i kampen, som FCK vandt 1-0. Sejren sikrede københavnerne et forspring på ni point før de sidste otte kampe.
Næste kamp i Parken er lokalbraget mellem FCK og Brøndby 18. april.
ritzau
fortsæt med at læse
Vejle mister sejr langt inde i overtiden i drama
Fælles nordisk EM-ansøgning indeholder plan om København som vært for åbningskamp
