Title: Partier_vil_have_nyt_karaktersystem_med_i_aftale_o
Date: 2022-06-21
Article Type: Uddannelse
Author: Socialdemokratiet vil kræve optagelsesprøve for kvote 2-ansøgere, fremgår det af nyt udspil. Men noget mangler, siger partier.

Der er gode elementer i regeringens uddannelsesudspil, som skal gøre op med karakterpresset på de videregående uddannelser. Så længe det rent faktisk fjerner pres – og ikke bare flytter det.
Det siger uddannelsesordfører Katrine Robsøe (R), forud for at Folketingets partier tirsdag eftermiddag skal til forhandlinger med regeringen om udspillet. I udspillet foreslår regeringen, at det fremover skal være en optagelsesprøve – og ikke for eksempel højskole- og udlandsophold – som afgør, om unge er parate til studiestart. Samtidig vil regeringen skrue op for antallet af optagne i kvote 2 fra 10 procent til minimum 25 procent på alle uddannelser.
»Vores optagelsessystem er jo svært, for hver gang du rykker på et tandhjul, begynder de andre også at dreje«, siger Katrine Robsøe.
»Hvis du bare flytter alt presset over på en optagelsesprøve i stedet for, har vi jo ikke opnået det, vi rent faktisk gerne vil«.
En af de ting, som Radikale Venstre savner, er, at der i udspillet er et større fokus på at styrke vejledningen i forhold til studievalg. Og så vil partiet gerne have ændret karakterskalaen, så der for eksempel ikke er en minuskarakter -3.
»Det vil være en måde at gøre noget ved en stor del af det pres, som unge føler i vores uddannelsessystem. Mange peger på, at det kommer fra den karakterskala, vi har, som er med til at skævvride og give børn og unge minuskarakterer«, siger Katrine Robsøe.
Også Venstre og Dansk Folkeparti deler bekymringen. De efterspørger også et fokus på karakterskalaen.
»Det er minuskarakterer og så for store spring imellem karaktererne, som er nogle af de helt grundlæggende problemer ved skalaen, som vi kender, og som jeg også oplever bred enighed om skal løses. Derfor kan det undre mig, at det ikke er med«, siger uddannelsesordfører Jens Henrik Thulesen Dahl (DF).
Venstres uddannelsesordfører, Ulla Tørnæs, mener dog, at det overordnet er rigtig positivt, at regeringen lægger op til, at der skal være flere fleksible veje ind i det videregående uddannelsessystem.
»Den del, der handler om, at vi fra centralt hold skal bestemme, hvad der skal stilles af krav for, at man kan optages gennem kvote 2, er jeg skeptisk overfor. Jeg tror, at uddannelsesinstitutionerne er bedst til at vide, hvad der stilles af krav på de enkelte uddannelser«, siger hun.
Også SF-uddannelsesordfører Astrid Carøe synes, at udspillet er fornuftigt. Hun vil have klarere svar på, præcis hvordan testen skal udformes, men er åben for et testsystem:
»Det er jo ikke en test, der skal være megasvær, men mere en generel test, der viser studieegnethed«.
ritzau
fortsæt med at læse
Højskolernes formand:
Vi er ikke en social skævvrider
Minister:
Det er socialt skævt, at rejser og højskole tæller i kvote 2
Mette Frederiksen sender »stærkt og vigtigt signal« til unge med sit 10 tals-udspil
