Title: Partygate-rapport_indeholder_saftige_detaljer_om_v
Date: 2022-05-25
Article Type: Internationalt
Author: En fest under coronanedlukning i de britiske regeringskontorer bød på fuldskab og slåskamp, konkluderer rapport.

En længe ventet rapport om fester i regeringskontorer under Storbritanniens coronanedlukning er onsdag blevet offentliggjort. I rapporten, der er udarbejdet af embedskvinden Sue Gray, lyder det, at offentligheden formentlig vil blive »voldsomt skuffet« over en række brud på coronaretningslinjerne, som fandt sted på regeringsniveau.
»De begivenheder, jeg har undersøgt, havde deltagelse af ledere fra regeringen. Mange af begivenhederne skulle ikke have være tilladt at finde sted«, skriver Sue Gray i den såkaldte partygate-rapport.
»Det øverste lederskab – både politisk og på embedsniveau – skal påtage sig ansvaret for denne kultur«, lyder det i rapporten.
Festerne, der blandt andet fandt sted ved Boris Johnsons kontor i Downing Street, har lagt hårdt pres på den britiske premierminister. Han ventes at tale i det britiske parlament senere onsdag.
En af de fester, der er blevet undersøgt, fandt sted 18. juni.
»Der var voldsomt alkoholindtag af nogle. Én fik det dårligt, og to andre var indblandet i en mindre slåskamp«, skriver Sue Gray.
Boris Johnson deltog ikke umiddelbart i ovenstående fest. Han deltog dog blandt andet i en fødselsdagsfest dagen efter.
»Premierministeren var ikke bekendt med begivenheden på forhånd, og det var ikke en del af hans officielle program. Han havde ingen forhåndsviden om, hvad der var blevet planlagt«, lyder det i rapporten.
I sidste uge meddelte britisk politi, at det har afsluttet sin undersøgelse af fester under coronanedlukningen i Johnsons kontor i Downing Street. I alt er der udstedt 126 bøder, oplyste politiet ved den lejlighed.
Bøderne er givet i forbindelse med otte separate begivenheder mellem 20. maj 2020 og 16. april 2021. Bøderne er givet til 53 mænd og 73 kvinder. Politiet vil ikke oplyse identiteten på personerne.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Lovbrud i industriel skala i Downing Street«:
Boris Johnsons rival affyrer bredside i kølvandet på efterforskningen af partygate
126 får bøder for coronafester i Downing Street
Han har hånet Boris Johnson for Partygate, men nu rammer Beergate oppositionens leder
