Title: Partier_vil_forkorte_sagsbehandling_for_udenlandsk
Date: 2021-12-02
Article Type: Sundhed
Author: Der skal afsættes flere penge, så udenlandske læger hurtigere kan blive godkendt til at arbejde i Danmark.

Venstre opfordrer regeringen til at indkalde til forhandlinger om, hvordan udenlandske læger kan vente i kortere tid på at blive godkendt til at arbejde i Danmark.
Det siger partiets sundhedsordfører, Martin Geertsen.
»Jeg synes godt nok, at regeringen sidder på hænderne. Vi ved, at der kan gå 33 måneder, før læger bare får påbegyndt deres sag, og vi har bedt regeringen om at speede processen op, men der sker ingenting«, siger han i en skriftlig kommentar.
Det er Styrelsen for Patientsikkerhed, der skal godkende udenlandske læger. Men sagsbehandlingen trækker ud, fordi der har været en stor stigning i ansøgninger, og ressourcerne ikke er fulgt med.
Det har enhedschef for autorisation og EU-sygesikring i Styrelsen for Patientsikkerhed Mikkel Friberg oplyst til TV 2.
De Radikales finansordfører, Andreas Steenberg, hilser det velkommen, at Venstre også vil have fokus på problemet. Men han håber ikke, at særskilte forhandlinger bliver nødvendige.
Partiet har nemlig et krav om 15 millioner kroner til nedbringelse af sagsbehandlingen for udenlandske læger med til finanslovsforhandlingerne.
Finanslovsforhandlingerne er i gang på Christiansborg i øjeblikket.
»Vi synes, at det er rimeligt, at der er sprogkrav, og det skal afgøres, om de er dygtige nok til at være læger i Danmark, men det giver ingen mening, at folk skal vente i et til to år på at få afgjort deres sag«, siger Andreas Steenberg.
De Radikale vurderer, at 15 millioner vil fordoble antallet af sagsbehandlere.
Martin Geertsen mener, at det er uholdbart, at ventetiden er lang med det nuværende pres på sundhedsvæsenet.
Venstre vil afsætte flere ressourcer til sagsbehandlingen ved at bruge en del af det beløb på 1,5 milliarder kroner, som partiet har afsat til en velfærdspulje i dets forslag til finansloven.
Partiet har ikke lagt sig fast på et konkret beløb. Men Venstre skriver i en skriftlig kommentar, at man vil bruge det nødvendige.
Enhedslisten har også taget et krav om 15 millioner kroner til området med til finanslovsforhandlingerne. Det fortæller sundhedsordfører Peder Hvelplund.
»Det er jo helt absurd. Vi har dygtige og velkvalificerede læger, der lever op til alle sprogkrav, som vi har desperat har brug for, som ikke kan komme ud og virke på grund af administrative benspænd«, siger han.
Men fokus skal ikke kun være på godkendelsen af autorisation, mener han. Udenlandske læger kan nemlig også have svært ved at få den afsluttende evalueringsansættelse, de skal bruge ifølge Peder Hvelplund.
Samtidig peger Peder Hvelplund på, at mange af udfordringerne også gælder for udenlandske tandlæger.
På et åbent samråd 23. november lagde sundhedsminister Magnus Heunicke (S) op til at bruge 1,5 millioner kroner på at forkorte sagsbehandlingstiden for udenlandske læger.
ritzau
