Title: Pastatillægget_Hvordan_blev_fattigmandsspisen_det
Date: 2022-09-02
Article Type: Poptillægget
Author: I ugens afsnit af Poptillægget kigger vi nærmere på... pastaaaa. Instagram og Københavns madscene og gadebillede er fyldt med Italiens-fetichister, der spiser pasta, pizze og fisk på dåse mens de sidder ved rødternede duge eller på hvide plastic-stole. Hvad vil vi dog vise med denne hedonistiske pasta-performance om?

I ugens afsnit af Poptillægget kigger vi nærmere på... pastaaaa. Instagram og Københavns madscene og gadebillede er fyldt med Italiens-fetichister, der spiser pasta, pizze og fisk på dåse mens de sidder ved rødternede duge eller på hvide plastic-stole. Hvad vil vi dog vise med denne hedonistiske pasta-performance om?
Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Pastatillægget: Hvordan blev fattigmands-spisen det ultimative tegn på hedonisme og kulturel klasse?
❌
Der opstod en fejl:
Spaghetti, filini, fettucine, maccheroni, papardelle, ravioli og penne. Kær pasta har mange navne. Og vi er vilde med dem alle sammen, men hvorfor? Hvilke kulturelle koder og hemmeligheder gemmer sig inde i stivelsen?
År efter år er lasagnen og pasta med kødsovs blandt danskernes absolutte hverdagsfavoritter. For pasta er madkasse og store portioner til at fryse ned til resten af ugen,
men
det er også luksus, scoremad og livsnyderi.
Og rundt på sociale medier dukker smukke kvinder op med ternede duge og store mundfulde, mens andre dyrker den italienske arbejderklasse-æstestik, med hvide plastic stole og dåsemad. Spaghetti-hedonismen har erstattet chiabowlens perfektionisme og kvinder der griner af salat. Samtidig raser Italiensfeberen, og vi vil til bunds i det hele.
Så sæt lidt pastavand til side og find dørslaget frem. I dag undersøger Poptillægget pastaen som beholder for både tomatsovs og identitet.
Lyt med!
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Kok og kogebogsforfatter Camilla Skov
Kulturskribent og litterat Sigrid Adamsson
Sille Westphal
