Title: Patrick_Vieira_sparker_baneløber_efter_vild_kamp
Date: 2022-05-20
Article Type: Fodbold
Author: Crystal Palace-manager Patrick Vieira blev konfronteret af en baneløber, som han endte med at sparke ud efter.

Vilde scener udspillede sig på Goodison Park, da Everton torsdag reddede livet i Premier League med en sejr over Crystal Palace. Men det var ikke det hele, der var festligt.
Et hav af Everton-fans invaderede græstæppet, og en af dem kom i karambolage med Crystal Palace-manager Patrick Vieira, som endte med at sparke tilskueren. Det viser videoer, som florerer på sociale medier.
»Jeg har ikke noget at sige til det«, sagde Patrick Vieira ifølge Sky Sports om episoden efter opgøret.
Tilskueren opsøgte den franske manager og stak langemanden tæt på hans ansigt, mens han lod ham forstå, at han godt kunne se at fise hjem.
I første omgang så Patrick Vieira ud til at ignorere optrinet, men til sidst kunne han ikke holde sig i skindet. Han forsøgte først at få fat i kraven på baneløberen, inden han svingede højrefoden og sendte ham i græsset.
Flere baneløbere kom til, og kortvarigt så det ud til, at det skulle ende med mere tumult. Men med sit blotte blik jagede Patrick Vieira, der var kendt som en hård nyser på fodboldbanen, øjensynligt en skræk i livet på de, der opsøgte mere ballade.
Andre fans hjalp derefter Patrick Vieira væk fra situationen, inden sikkerhedsfolk eskorterede ham i omklædningsrummet. Sky Sports har forsøgt at få en kommentar fra Det Engelske Fodboldforbund, FA, men forbundet har ikke givet lyd fra sig.
Det er ikke første gang i denne uge, at en baneinvasion får grimme konsekvenser i England. Tirsdag blev Sheffield United-anfører Billy Sharp nikket en skalle af en baneløber, da han fredeligt stod på sidelinjen og observerede begivenhederne, efter at hans hold havde tabt til Nottingham Forest. Baneløberen blev senere identificeret og sendt i fængsel i 24 dage, ligesom han fik livstidskarantæne fra Nottingham Forests kampe.
ritzau
fortsæt med at læse
17-årig engelsk fodboldspiller bryder tabu:
»Det, som Jake har gjort, kræver et utroligt mod«
Verdens farligste back har taget turen fra røven af 5. divison til Europa League-finalen
Chelsea-salg risikerer at falde sammen:
Abramovich skulle være parat til at lade klubben gå til grunde
