Title: Paul_Pelosis_formodede_angrebsmand_nægter_sig_skyl
Date: 2022-11-01
Article Type: USA
Author: 42-årig, som formodes at have angrebet Nancy Pelosis mand med en hammer, nægter sig skyldig i drabsforsøg.

Den 42-årige mand, som formodes at have brudt ind i topdemokraten Nancy Pelosis hjem og angrebet hendes mand, nægter sig skyldig i drabsforsøg.
Det kom frem under et retsmøde i sagen tirsdag. Retsmødet er det første, siden angrebet skete fredag i sidste uge.
Manden er sigtet for drabsforsøg, overfald med et dødeligt våben, indbrud, mishandling af en ældre person, frihedsberøvelse og at true en embedsmand.
Det er politiets opfattelse, at den 42-årige er manden, som brød ind i den demokratiske politikers hus, hvor han gik til angreb på 82-årige Paul Pelosi.
Ifølge politiet ledte angrebsmanden efter Paul Pelosis hustru, Nancy Pelosi, som er formand for det ene af USA’s parlaments kamre, Repræsentanternes Hus.
Nancy Pelosi er blevet gjort til hadeobjekt af den yderste amerikanske højrefløj.
Justitsministeriet har tidligere oplyst, at manden havde tape, reb og andre materialer med sig. Det kunne tyde på, at han havde tænkt sig at binde Nancy Pelosi.
Ifølge det amerikanske forbundspoliti, FBI, har den 42-årige fortalt politiet, at han ville tage Nancy Pelosi som gidsel og ’smadre hendes knæskaller’.
Nancy Pelosi var ikke hjemme under angrebet. Hun var i forbundshovedstaden, Washington D.C.
Den formodede gerningsmand har fortalt FBI, at han betragter Nancy Pelosi som ansvarlig for de ’løgne’, hendes Demokratiske Parti ifølge ham har udbredt.
Han har desuden ifølge NBC News og nyhedsbureauet AP skrevet ekstreme og konspiratoriske opslag online. Nogle opslag havde også referencer til konspirationsbevægelsen Qanon.
Paul Pelosi blev slået bevidstløs og har siden været indlagt på et hospital, hvor han er blevet opereret for kraniebrud.
Læger forventer, at han kommer sig helt, har Nancy Pelosis kontor skrevet i en meddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Et knuget USA gør klar til valg:
»Nogen kommer til at dø«
Nancy Pelosi: Familien og jeg er traumatiseret af angreb
Formodet Pelosi-angrebsmand skrev konspiratoriske opslag
