Title: Paven_beder_om_tilgivelse_for_alt_det_onde_begaet_
Date: 2022-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Pave Frans er fløjet over Atlanten til Canada for at sige undskyld for fortidens handlinger.

Lederen af den katolske kirke, pave Frans, undskylder på kirkens vegne over for de indfødte canadiere, der har oplevet overgreb.
Det sker på et sjældent besøg over Atlanten mandag.
Den 85-årige pave er på en ugelang rejse til Canada for at opfylde et ønske om en undskyldning til de oprindelige folk.
Det var dermed ventet, at paven ville undskylde for overgrebene, der i adskillige årtier blev begået på flere canadiske kostskoler drevet af den katolske kirke.
»Med skam beder jeg uforbeholdent om tilgivelse for alt det onde begået af så mange kristne mod de oprindelige folk«, siger han i en tale mandag.
Forholdene på de katolske kostskoler er blandt andet kommet i fokus efter en række gruopvækkende fund. Siden maj sidste år er der således fundet over 1300 umærkede grave nær de tidligere kostskoler.
De i forvejen kritiserede katolske skoler begyndte deres virke i 1831 og lukkede i 1996.
På skolerne blev børn af oprindelige canadiere indskrevet med det formål, at de skulle vende deres egen kultur ryggen og tilegne sig vestlig kultur.
Børnene blev i mange tilfælde med tvang separeret fra deres familier, og de kom til at lide af fejlernæring. Nogle blev også udsat for fysiske og seksuelle overgreb.
I september sidste år undskyldte sammenslutningen af biskopper i Canada for overgrebene, og mandag blev det altså pavens tur.
I talen opfordrer paven til en seriøs undersøgelse af skolerne og mere hjælp til de overlevende og deres efterkommere.
Han kalder desuden assimileringen af de indfødtes børn for en katastrofal fejl.
»Jeg spørger især om tilgivelse for den måde, hvorpå mange medlemmer af kirken og religiøse samfund samarbejde på i projekter med kulturel ødelæggelse og tvungen assimilering, som blev fremmet af regeringer dengang«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Døde børn i navnløse grave lyder som et ondt mareridt. Men i Canada er det en pinlig virkelighed
