Title: Paven_tager_sjældent_lang_flyvetur_for_at_undskyld
Date: 2022-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Pave Frans rejser til Canada for at opnå ’helbredelse og forsoning’ efter årtiers overgreb på kostskoler.

Lederen af den katolske kirke, pave Frans, er søndag rejst mod Canada for personligt at undskylde for overgreb begået på flere kostskoler.
De stærkt kritiserede kostskoler, der blev drevet af den katolske kirke, begyndte deres virke i 1831 og lukkede i 1996.
På skolerne blev børn af oprindelige canadiere indskrevet med det formål, at de skulle vende deres egen kultur ryggen og tilegne sig vestlig kultur.
Børnene blev i mange tilfælde med tvang separeret fra deres familier og led af fejlernæring. Nogle blev også udsat for fysiske og seksuelle overgreb.
I september sidste år undskyldte sammenslutningen af biskopper i Canada for overgrebene, og nu er det altså blevet pavens tur.
Den katolske leder flyver fra Rom til Edmonton i Canada. Turen, der tager omkring ti timer, er den længste siden 2019 for den aldrende pave.
Knæproblemer har den seneste tid betydet, at den 85-årige pave oftest transporterer sig i en kørestol eller med hjælp fra en stok.
Han har sagt, at han tager til Canada for at søge ’helbredelse og forsoning’.
Tusindvis af børn menes at have mistet livet på de katolske kostskoler
Siden maj 2021 er der blevet fundet mere end 1300 umærkede grave nær de tidligere skoler i Canada. Det har været med til at lægge stort offentligt pres på den katolske kirke, som er blevet opfordret til at undskylde.
Paven vil i Maskwacis cirka 100 kilometer syd for Edmonton tale til et publikum på omkring 15.000 mennesker. Blandt tilhørerne er tidligere studerende på kostskoler fra hele Canada.
Ikke alle er dog lige begejstrede for pavens besøg.
»Jeg kommer ikke til at gøre noget særligt for at se ham«, siger 68-årige Linda McGilvery, der som barn tilbragte otte år på en af kostskolerne.
»For mig er det lidt for sent, fordi der allerede er en masse, der har lidt, og præsterne og nonnerne er alle døde«, siger hun.
Hun var indskrevet på en kostskole, fra hun var seks år, til hun var 13 år.
»At være på en kostskole gjorde, at jeg mistede meget af min kultur og min herkomst. Det er mange års tab«, siger Linda McGilvery.
Omkring 44 procent af Canadas befolkning er katolikker.
ritzau
