Title: Pensionerede_risikerer_modregning_for_at_undervise
Date: 2022-04-11
Article Type: Danmark
Author: Lærere og pædagoger skal ikke modregnes i pension, når de hjælper med ukrainere, mener Bupl og Lærerforening.

Pensionerede lærere og pædagoger, der gerne vil trække i arbejdstøjet for at hjælpe med at håndtere ukrainske flygtningebørn, risikerer at blive trukket i pensionstillæg.
Det skriver Jyllands-Posten.
Børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) har opfordret til, at pensionerede lærere og pædagoger hjælper til.
Men det kan betyde, at lærerne og pædagogerne bliver modregnet i deres pension på grund af den løn, de så får. Det kritiserer Bupl - Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund - og Danmarks Lærerforening.
»Det er svært vide, hvor mange pensionerede lærere, man kan hente ind – hvoraf nogle tilmed har erfaring i at undervise flygtninge. Men en forudsætning for, at det kan lykkes, er, at der bliver ændret i reglerne, så de ikke bliver trukket i pension, når de igen får løn som lærere«, siger formand for Danmarks Lærerforening, Gordon Ørskov Madsen, til Jyllands-Posten.
Dansk Folkeparti er positiv over for at ændre reglerne. Det siger partiets beskæftigelsesordfører, Rene Christensen, til Jyllands-Posten.
Han mener ikke, at det giver mening at straffe nogen økonomisk for at hjælpe til med den samfundsopgave, det er at undervise ukrainske børn.
Under de nuværende regler risikerer man modregning, alt efter hvor stor ens arbejdsindtægt og formue er.
Der er også tidligere lempet for modregningsreglerne midlertidigt under coronapandemien for pensionerede sygeplejersker og læger.
Regeringen, dens støttepartier, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne blev tidligere i år også enige om at lempe på modregningsreglerne permanent.
Men det lovforslag kan tidligst træde i kraft fra 1. januar 2023 ifølge Jyllands-Posten.
Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) vil ikke sige, om det er et område, regeringen vil se på eller hvornår. Det skriver Jyllands-Posten.
ritzau
