Title: Pentagon_melder_om_russisk_omgruppering_af_styrker
Date: 2022-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Der er ikke tale om en tilbagetrækning, og vi vil nok se en større offensiv mod andre områder, siger Pentagon.

Rusland er ved at omgruppere et lille antal af landets styrker nær den ukrainske hovedstad, Kyiv. Der er dog ikke tale om en tilbagetrækning, og hovedstaden er fortsat truet, oplyser det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, tirsdag.
»Vi ser et lille antal nu, som ser ud til at bevæge sig væk fra Kyiv. Dette sker, samme dag som russerne siger, at de trækker sig«, siger talsmand for Pentagon John Kirby ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Men vi er ikke klar til at kalde dette en retræte eller endda en tilbagetrækning«.
Ifølge Pentagon er der nærmere tale om en omgruppering, således at russerne kan prioritere andre steder.
»Vi bør alle forberede os på at se en større offensiv mod andre områder af Ukraine«, siger John Kirby ifølge AFP.
»Det betyder dog ikke, at truslen mod Kyiv er overstået«, tilføjer han.
Udmeldingen kommer, efter at Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, tidligere tirsdag åbnede en ny runde fredsforhandlinger mellem Rusland og Ukraine i Istanbul. Her lovede Rusland blandt andet at mindske landets militære aktiviteter ved Kyiv »radikalt«.
Det fortalte Ruslands vicepremierminister, Aleksandr Fomin, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»For at øge den gensidige tillid og skabe de nødvendige forhold for videre forhandlinger og opnå målet om at blive enige og underskrive en aftale blev en beslutning truffet om radikalt at mindske militære aktiviteter i Kyiv og nær Tjernihiv«, sagde han.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, tager den russiske udmelding med et gran salt.
»Vi får se. Jeg lægger ikke så meget i det, før vi rent faktisk ser deres handlinger«, siger han ifølge Reuters.
Biden havde tidligere tirsdag et telefonmøde med lederne af Storbritannien, Frankrig, Tyskland og Italien. Han fortæller, at der er enighed blandt lederne om at vente og se, hvad Rusland tilbyder.
I kølvandet på tirsdagens fredsforhandlinger siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, at han ser »positive« signaler i samtalerne med Rusland. Dog ønsker ukrainerne ikke at reducere forsvarsindsatsen, understreger han.
»De signaler, vi hører fra forhandlingerne, er positive. Men de overdøver ikke lyden af eksplosioner eller russiske granater«, siger han i en videotale sent tirsdag aften ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker:
Ukrainske og russiske forhandlere har taget »et vigtigt skridt«
