Title: Pentagon_afviser_at_have_hjulpet_Ukraine_med_at_dr
Date: 2022-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Rusland planlægger at lande fly nær havnebyen Odesa ifølge Ukraine. Få overblik over nattens historier her.

Ukraine har hævdet, at Rusland har ødelagt hundredvis af hospitaler i landet, mens evakueringerne i Mariupol og omegn fortsætter.
Få overblikket over den seneste udvikling i Ukraine-konflikten her:
Fra fredag klokken 12 lokal tid er det igen planen, at civile i Mariupol skal evakueres. Ifølge FN er det den seneste uge lykkedes at evakuere 500 civile i området omkring den belejrede havneby.
Det er sket, på trods af at russiske styrker stadig stormer og beskyder Azovstal-stålværket, hvor civile og soldater har søgt ly, siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i sin daglige videotale.
Ifølge talsmand for USA’s forsvarsministerium, John Kirby, gør ukrainerne så stærk modstand i Donbas-regionen i Østukraine, at russerne ikke har gjort de fremskridt, som de regnede med, at de ville have gjort på det tidspunkt.
John Kirby understreger dog, at det ikke betyder, at russerne slet ikke gør fremskridt, for det gør de.
Det ukrainske militær mener, at Rusland planlægger at gennemføre en landgangsoperation på Sortehavskysten nær havnebyen Odesa.
Ifølge Ukraine er russiske droner i stigende grad begyndt at flyve over området. Derudover har russiske krigsskibe fortsat en stærk tilstedeværelse ud for den ukrainsk-kontrollerede kyst, lyder det videre.
Ruslands invasion af Ukraine har ødelagt hundredvis af hospitaler og efterladt læger uden den rette medicin til behandling af patienter. Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i sin daglige videotale.
Det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, afviser torsdag, at det har forsynet Ukraine med efterretninger om, hvor russiske generaler befandt sig, så ukrainske styrker kunne dræbe dem.
New York Times har torsdag bragt en historie, hvor det fremgår, at amerikanske efterretninger skulle have hjulpet Ukraine til at ramme det russiske krigsskib ’Moskva’ i april
Kilder: CNN, dpa, Reuters, AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
