Title: Per_Stig_Møller_gar_imod_konservatives_linje_Hent_
Date: 2021-03-22
Article Type: Danmark
Author: Vi er forpligtet til at tage vores egne statsborgere tilbage, siger den tidligere konservative udenrigsminister.

Dorthe Lønstrup
Journalist
Mens Det Konservative Folkepartis officielle holdning er, at 6 kvinder med dansk statsborgerskab og tilsammen 19 børn skal blive siddende i kurdisk kontrollerede lejre i Syrien, melder partiets nestor sig nu med det modsatte synspunkt.
Dermed træder han ind i debatten om hjemtagelse af børnene, som Politiken sætter fokus på med kampagnen ’Børnene i Syrien’.
Kvinderne, der har tilsluttet sig Islamisk Stat, skal hentes hjem sammen med deres børn, siger Per Stig Møller, der er tidligere formand for De Konservative og udenrigsminister gennem knap ti år.
Dermed er han den anden borgerlige stemme, der taler for hjemtagelse. I Politiken søndag udtrykte Liberal Alliances leder, Alex Vanopslagh, som den første borgerlige leder støtte til at hente børnene til Danmark, hvis mødrene vil give afkald på børnene og på retten til familiesammenføring.
»Jeg er godt klar over bekymringerne og betænkelighederne. Men der er bare nogle spilleregler: Man hænger på sine egne statsborgere,« siger Per Stig Møller til
Jyllands-Posten.
Partiet støtter ellers regeringen, der står fast på, at børnene må blive i lejrene, fordi deres mødre har vendt Danmark ryggen.
»Som udenrigsminister prøvede jeg i årevis at belære andre lande om, at man har forpligtelse til at tage sine egne statsborgere hjem. Og så gør vi det ikke selv. Jeg bryder mig ikke om det«, siger han til avisen.
Han påpeger, at børnene er Danmarks problem og ikke kurdernes, så længe der ikke er nedsat en international domstol. Og, siger han, kvinderne er vokset op i Danmark.
På Christiansborg afviser Konservatives udenrigsordfører Naser Khader, at den tidligere ministers udtalelse ændrer partiets holdning. Han mener ikke, at man kan sammenligne kvinderne med almindelige borgere, og at de udgør en sikkerhedsrisiko for Danmark.
Hverken de tidligere udenrigsministre Kristian Jensen (V), Anders Samuelsen (LA) eller Lene Espersen (K) har over for avisen lyst til at kommentere Per Stig Møllers melding.
Dorthe Lønstrup
fortsæt med at læse
Med svigtet af 19 børn har Mette Frederiksen gjort umenneskelighed og arvesynd til sin politik. Det må ikke være vores og nationens eneste og endelige svar
LA ændrer holdning:
Danske børn skal hjem fra Syrien
Fagbosser presser regeringen: Børnene må hjem
