Title: Per_Christensen_trækker_sig_som_3F-formand_efter_a
Date: 2022-01-25
Article Type: Danmark
Author: 3F-formand Per Christensen har i årevis levet et hemmeligt dobbeltliv med flere familier.

Søren Astrup
Journalist
Landets største fagforening skal have ny formand. 3F’s forbundsformand Per Christensen har besluttet at trække sig fra sin post. Fratrædelsen sker efter en fælles aftale mellem 3F’s ledelse om den nu afgående forbundsformand.
»Der er i den seneste tid sået stor tvivl om tilliden til Per Christensen som 3F’s formand. Der skal altid være endda meget stor tillid til personen i spidsen for vores fællesskab, og derfor er både vi og Per Christensen af den opfattelse, at det er bedst for 3F og vores medlemmer, at han nu stopper«, meddeler næstformand Tina Christensen, der midlertidigt afløser ham på posten.
»Måske var det engang sådan, at man kunne skille privatliv og arbejdsliv, når man var en fremtrædende figur. Det er bedst for vore medlemmer og bedst for 3f at han ikke længere er her«, tilføjer hun.
Det sker efter at
B.T.
har afsløret, at formand Per Christensen i årevis har levet et hemmeligt dobbeltliv med flere familier. Per Christensen har i to Facebookopslag beklaget, at han har svigtet mennesker, han holder af. Han har derudover ikke ønsket at kommenteret sagen.
Men i dag kan man - med en position som 3F-formandens eller andre fremtrædende personers - ikke skille det, der sker i privatlivet fra det offentlige arbejdsliv, understreger Tina Christensen: »Det kan man ikke, når det vedrører forhold af en karakter som i den aktuelle situation. Det har både vi og Per Christensen erkendt – derfor stopper han nu som formand i en gensidig forståelse«.
Af B.T.-artiklen fremgik det, at Per Christensen af to omgange har levet sammen med to kvinder ad gangen, som begge gange har været uvidende om den anden part. Kilderne fortalte til B.T., at Per Christensen i lange perioder over flere år har haft to faste partnere, to steder han sov, to svigerfamilier, to forskellige omgangskredse og to sæt bonusbørn.
3F I TAL
3F står for
Fagligt Fælles Forbund
og er et fagforbund, der organiserer både ufaglærte og erhvervsuddannede lønmodtagere.
3F er også
Danmarks største fagforening
med cirka 264.875 medlemmer fordelt over 64 lokale afdelinger. 24 procent af medlemmerne er kvinder. Knap 12 procent har en anden etnisk baggrund.
3F indgår i
194 hovedoverenskomster
og har 4.319 tillidsrepræsentanter ude i landets virksomheder. De dækker en stor del af produktionsdanmark, rækkende fra byggearbejdere og transportarbejdere til kokke og rengøringsassistenter.
3F
blev dannet
, da Specialarbejderforbundet SiD (dannet i 1897) og Kvindeligt Arbejderforbund (fra 1901) slog sig sammen i 2005.
Avisen har også beskrevet, at Christensen har benyttet sin position som formand for 3F til at kunne leve sit dobbeltliv, blandt andet ved at benytte en lejlighed i Vanløse, der ellers er forbeholdt ’værdigt trængende chauffører’.
Op til et hasteindkaldt møde i 3F’s hovedbestyrelse fik formanden opbakning fra formanden for afdelingen i Storkøbenhavn.
»Jeg synes bestemt, at han er en værdig formand, og at han er en fantastisk dygtig formand«, sagde lokalformand Jesper Holm på vej ind i forbundsbygningen.
Formanden fik inden hastemødet også rosende ord med på vejen fra Kastrup-afdelingens formand, Henrik Bay-Clausen: »Per er en utrolig respekteret forbundsformand. Det er han også hos os«. Om han ville støtte formanden, afhang af den forklaring, der kom under mødet, tilføjede Kastrup-afdelingens leder.
Den afgående forbundsformand har med næstformand Tina Christensens ord »i næsten 40 år været en stærk og meget dygtig tillidsvalgt, der har været populær og vellidt blandt både de 265.000 kolleger og samarbejdspartnere«.
3F’s hovedbestyrelsen tæller i alt 88 medlemmer, som kunne deltage i mødet virtuelt eller ved at møde frem i forbundsbygningen.
Per Christensen forlader samtidig med formandshvervet også en række poster i blandt andet Arbejdernes Landsbank og PensionDanmark. Han får løn frem til den planlagte kongres i september i overensstemmelse med forbundslovene i 3F, oplyser Tina Christensen.
Hun overtager indtil videre posten som formand.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Krisemøde i 3F efter afsløring af formands hemmelige dobbeltliv
Krisemøde i næste uge:
Formandens private dobbeltliv kan svække 3F, siger forsker
Fagforeningsformand levede med flere kvinder og familier på en gang
