Title: Pernille_Harder_er_engelsk_mester_-_politiken.dk
Date: 2021-05-09
Article Type: 
Author: 

De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Pernille Harder kan kalde sig engelsk mester. Søndag sejrede den danske stjerne med sit Chelsea-hold med 5-0 over Reading i sidste spillerunde i Women’s Super League og sikrede dermed klubben det andet mesterskab i træk. Næste søndag kan Harder og Chelsea tage endnu en titel, når FC Barcelona venter i Champions League-finalen. Andetsteds i rækken undgik Stine Larsen og Aston Villa lige nøjagtig nedrykning efter at have sluttet næstsidst i tabellen. Noget bedre gik det for Rikke Sevecke og Nicoline Sørensen i Everton, der endte på femtepladsen.
Fodbold.
Lasse Nilesen og Søren Rieks scorede for Malmö FF i hjemmesejren i Allsvenskan på 3-2 over Varbergs BOiS.
Motorsport.
Den regerende britiske verdensmester Lewis Hamilton sejrede i søndagens formel 1-løb i Barcelona i Spanien. Her kom Mercedes-køreren øverst på podiet foran Max Verstappen (Red Bull) og holdkammeraten Valtteri Bottas. Lewis Hamilton havde lagt en fin taktik med to pistop og sejrede for tredje gang af fire mulige i denne sæson. Max Verstappen fik ellers en nærmest perfekt start og førte længe løbet, men hans et-stop-strategi slog fejl. Hollænderens dæk blev dårligere og dårligere og han måtte se sig overhalet af Hamilton mod slutningen af løbet, da der resterede syv omgange.
Golf.
20-årige Nicolai Højgaard havde gemt det bedste til sidst. Ved European Tour-turneringen Canary Islands Championship på Tenerife diskede han op med en eagle på sidste hul og katapulterede sig dermed frem på en delt 4. plads efter den suveræne sydafrikanske vinder Garrick Higgo, australske Maverick Antcliff og Tapio Pulkkanen fra Finland. Højgaards eagle havde også indvirkning på præmiechecken. Den fordoblede sig stort set og lyder på ca. 410.000 kroner.
Cykling.
Trods forbilledlig støtte fra holdkammeraterne Michael Mørkøv og Sam Bennett i den afsluttende fase lykkedes det ikke for den dobbelt danske mester Kasper Asgreen (Deceuninck-Quick Step) at avancere fra den samlede tredjeplads, han havde sikret sig efter sejren på lørdagens enkeltstart i Volta ao Algarve. Asgreen kæmpede indædt på den afsluttende etapes 2,7 lange finalestigning til Alto do Malhão, men måtte her nøjes med 8. pladsen 19 sekunder efter den franske etapevinder Élie Gesbert (Arkea-Samsic). Denne nåede til mål sammen med portugiseren João Rodrigues (W52/FC Porto), der sluttede som samlet vinder 9 sekunder foran briten Ethan Hayter (Ineos Grenadiers) og med Asgreen 28 sekunder bagud som nr. 3.
Fodbold.
Ni kampe i træk uden nederlag har nu sikret den danske Mainz-træner Bo Svensson, at hans hold ikke længere kan rykke direkte ud af den tyske Bundesliga. Søndag blev det til 1-1 i Frankfurt.
Fodbold.
På en stærk 2. halvleg fik Manchester United vendt 0-1 i Birmingham mod Aston Villa til en sejr på 3-1. Bruno Fernandes udlignede i Premier League-dysten på straffespark, mens Mason Greenwood og Edinson Cavani sikrede sejren. Andetsteds i Premier League tabte West Ham 0-1 hjemme til Everton, hvilket betyder, at Manchester United er sikker på at spille med i Champions League i næste sæson.
Fodbold.
Den polske målkonge Robert Lewandowski fejrede det tyske mesterskab med at lave tre af Bayern Münchens mål i lørdagens 6-0-sejr over Borussia Mönchengladbach og han er dermed blot en enkelt scoring fra at tangere Gerd Müllers målrekord i Bundesligaen fra 1971/72-sæsonen, hvor legendariske Müller med tilnavnet ‘Der Bomber’ scorede 40 mål. Robert Lewandowski har to kampe til at tangere eller overgå den næsten 50 år gamle milepæl.
Søndag 9. maj
TV 2 Sport
18.00 Håndbold: GOG-KIF Kolding (m)
20.00 Håndbold: Bj.bro/S.-Sønderjys. (m)
21.40 Basketball: LA Clippers-NY Knicks
TV3+
15.00 Formel 1: Spaniens Grand Prix
18.00 Fodbold: Brøndby-FC Midtjylland
TV3 Sport
12.00 Formel 3: Spaniens Grand Prix
14.00 Fodbold: Lyngby-AC Horsens
16.00 Fodbold: Randers-AGF
18.00 Fodbold: Hertha Berlin-Bielefeld
21.00 Motorsport: Nascar Cup Series
01.05 Ishockey: Chicago-Dallas
TV3 Max
13.30 Håndbold: Füchse Berlin-Kiel (m)
15.15 Håndbold: European League (k)
18.00 Håndbold: European League (k)
21.00 Fodbold: Rennes-Paris SG
Xee
13.00 Fodbold: Wolves-Brighton
15.00 Fodbold: Aston Villa-Manchester U
17.30 Fodbold: West Ham-Everton
20.00 Fodbold: Arsenal-West Bromwich
Kanal5
12.35 Cykling: Giro d’Italia
Eurosport 1
12.35 Cykling: Giro d’Italia
17.15 Cykling: Volta ao Algarve
21.00 Curling: VM-finale (k)
Eurosport 2
14.00 Fodbold: Vejle-SønderjyskE
16.30 Curling: VM - bronzekamp (k)
21.00 Golf: Wells Fargo Championship
TV 2 Sport X
12.30 Fodbold: Genoa-Sassuolo
15.00 Fodbold: Parma-Atalanta
18.30 Tennis: Mutua Madrid Open (m)
21.00 Fodbold: Real Madrid-Sevilla
Ishockey.
Landsholdet må se bort fra Danmarks mest rutinerede NHL-spiller til det kommende VM i Letland. Landstræner Heinz Ehlers oplyser til TV2 Sport, at Frans Nielsen (Detroit) fortsat er under genoptræning og må blive hjemme. »Ud over sin knæskade har han endnu en skade, der kræver behandling eller indgreb, og hvis han venter med det, når han ikke at blive klar til OL-forberedelserne«, siger landstræneren med henvisning til OL-kvalifikationen, der finder sted i slutningen af august. Også den danske anfører Peter Regin er skadet.
Håndbold.
Efter at kvinderne fra Herning/Ikast lørdag havde tabt i semifinalen i European League mod ungarske Siofok efter forlænget spilletid (34-36), blev det også til nederlag i bronzekampen ved Final4-stævnet. Her tabte midtjyderne 31-33 til det rumænske hjemmehold Baia Mare. Franske Nantes vandt finalen 36-31 over Siofok.
Badminton.
Viktor Axelsen er ude af sin coronaisolation. Det fortæller han søndag i en video på Instagram. Han har haft problemer med at smage og lugte noget, mens han var isoleret på grund af virusset, men han har ikke haft mere alvorlige symptomer.
Boksning.
Mexicaneren Saul ’Canelo’ Alvarez forsvarede natten til søndag han sine VM-bælter i supermellemvægt hos forbundene WBA og WBC og overtog samtidigt VM-bæltet hos WBO. Det skete i en rekordkulisse med sejr over briten Billy Joe Saunders, som blev stoppet efter otte omgange foran de 73.126 tilskuere på AT&T Stadium i Dallas.
Cykling.
Den 30-årige irske sprinter Sam Bennett forlader Quick-Step-holdet efter denne sæson. Det oplyser holdchef Patrick Lefevere ifølge Ritzau. Bennett har vundet 14 løb siden han i 2020 begyndte at køre for Quick-Step, der ifølge Lefevere ikke kan matche de kontrakttilbud, ireren har fået forlagt af andre hold.
Fodbold.
Andreas Christensen blev udskiftet med en skade efter 1. halvleg, da Chelsea lørdag aften besejrede Manchester City i snigpremieren på Champions League-finalen med 2-1. Chelsea-manager Thomas Tuchel oplyser ifølge Ritzau, at Andreas Christensen har haft en pause i sidste måned med noget, der kunne ligne samme type skade. »Han blev skadet for nogle uger siden med den samme skade. Jeg håber, at det ikke er så slemt, og at vi får ham tilbage. Han er så vigtig for os«, siger Tuchel til BBC Sport. Chelsea mangler at spille fem kampe i denne sæson. Holdet kæmper for at holde fast i en plads i top-4 og har endvidere FA Cup-finalen mod Leicester 15. maj samt Champions League-finalen 29. maj mod Manchester City at se frem til. Andetsteds i Premier League besejrede Liverpool Southampton 2-0.
Curling.
Det danske kvindehold slutter som delt nummer 5 ved VM og rejser hjem fra Calgary med en OL-billet i bagagen. Lørdag tabte skipper Madelaine Dupont og co. til USA i en kvalifikationskamp til VM-semifinalerne. Nederlaget tager dog ikke glæden fra OL-holdet. »Vi er mega stolte af det resultat, vi har opnået, for det var drømmemålet«, siger Mathilde Halse til Ritzau og tilføjer: »Det betyder sindssygt meget at komme til OL. Ikke kun for os, men for hele Dansk Curling Forbund. Jeg håber, at resultatet vil betyde meget fremadrettet, og så må vi se, hvilke følger det har«.
Golf.
Honda LPGA Thailand sluttede kedeligt for turneringens tre danske spillere. Nanna Koerstz Madsen og Emily Kristine Pedersen sluttede turneringen som de bedste danskere på en delt 17. Plads, mens Nicole Broch blev nummer 34. Turneringen blev vundet af hjemmebanehåbet Ariya Jutanugarn, der rundede en god uge af med en fantomrunde i ni slag under par.
Ishockey.
Lars Eller scorede natten til søndag, da Washington Capitals skaffede sig en overtidssejr i NHL mod Philadelphia Flyers-målet. 40 sekunder før fuld tid udlignede danskeren, inden holdkammeraten Conor Sheary sikrede en 2-1-sejr i overtiden. Med sejren står det klart, at Capitals kan gå ind til NHL-slutspillet med en andenplads fra MassMutual East-divisionen i bagagen og dermed også hjemmebanefordel i første runde.
E-sport.
Counter-Strike-holdet Heroic er ude af DreamHack Masters Spring. Lørdag tabte det danske hold med 1-2 til det russiske hold Natus Vincere. Dermed bliver det Natus Vincere, som i søndagens finale får mulighed for at vinde en præmie på lidt over 600.000 kroner.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
