Title: Pernille_Rosenkrantz-Theil_»Disse_gymnasier_gar_i
Date: 2021-06-07
Article Type: Uddannelse
Author: 26 gymnasier i provinsen kan tabe stort på de små årgange.

Søren Astrup
Journalist
En række provinsgymnasier får ekstrabevillinger for at sikre, at der også er uddannelsesmuligheder uden for de store byer.
Men elevmængden falder. Årgangene bliver mindre. Og nogle søger ind på uddannelserne i de store byer i stedet for de lokale gymnasier. Det kan ramme en lang række institutioner i tyndere befolkede områder, viser
et notat
fra Undervisningsministeriet.
»Disse gymnasier går ind i en ganske alvorlig og risikabel tid. Elevtallet daler drastisk. Der skal efter regeringens mening gøres noget nu. At have en ungdomsuddannelse liggende i sin by er afgørende for et helt lokalsamfund og selvfølgelig for de unge, der går der«, skriver undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theill på Twitter.
Ud af de 26 gymnasier, der får det særlige udkantstilskud, har kun to oplevet, at der er kommet flere elever. De resterende 24 har typisk mistet omkring 30 procent - i værste tilfælde op mod 45 procent - i perioden 2012 til 2020.
Kigger man fremad, bliver billedet endnu mere dystert. Faldet ventes at fortsætte, når der ses på den demografiske udvikling.
Pernille Rosenkrantz-Theil (S) advarer mod følgerne: »Hæderkronede gymnasier og uddannelsesinstitutioner skal ikke lukke, fordi vi står i en situation, hvor der er faldende elevtal«, siger hun ifølge Ritzau.
Hun efterlyser en løsning, der kan fordele eleverne bedre og dermed imødegå affolkningen af provinsgymnasierne. Det kan også komme på tale at se på kapaciteten i de forskellige gymnasier og hvor mange klasser, de hver må have.
Her er den ventede udvikling i provinsgymmasiernes taxametertilskud:
Spørgsmålet er, hvad der kan og skal gøres fra Folketingets side, konkluderer undervisningsministeren: »Man kan politisk træffe en beslutning om, at vi har et ønske om gymnasier i alle afkroge af Danmark«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
»Jeg blev rigtig glad, da jeg så de her tal«:
Flere indvandrere og efterkommere får en uddannelse
Grinagtigt lave boligpriser, lækkert badevand og skarpe priser i baren:
Studerende ser mange fordele ved at læse i en mindre by
Gymnasieelever i opråb:
Næste årgang 3. g'ere kender kun til coronagymnasiet
