Title: PET_far_skarp_kritik_-_sylter_spørgsmal_fra_tilsyn
Date: 2022-06-28
Article Type: Danmark
Author: Kontrollen med PET’s it-systemer vakler. Tilsynet med Efterretningstjenesterne har måttet give op.

Et særligt tilsyn, der skal kontrollere Politiets Efterretningstjeneste, kommer med højlydte suk over at løbe ind i en mur af tavshed hos PET.
Det sker i en årlig redegørelse, som Tilsynet med Efterretningstjenesterne har offentliggjort mandag.
PET er så lang tid om at besvare spørgsmål fra tilsynet, at kontrollen går af fløjten, fremgår det af redegørelsen.
Miseren er opstået i forbindelse med tilsynets forsøg på at kortlægge PET’s it-landskab. Den hemmelige tjeneste behandler oplysninger om personer i et ’komplekst og dynamisk landskab af forskellige teknologier og datatyper,’ hedder det.
I sommeren 2019 bad tilsynet derfor PET om at besvare spørgsmål i en såkaldt høring. Men næsten to et halvt år senere - i december 2021 - havde PET fortsat ikke svaret. Og det på trods af flere rykkere.
Tilsynet har beregnet, at sagsbehandlingstiden løb op i 480 arbejdsdage, efter at der er fratrukket 164 arbejdsdage på grund af covid-19 og ferier.
Tilsynet bruger den hårdest mulige karakteristik af situationen. ’Overordentligt kritisabelt’, konkluderer tilsynet.
’PET’s lange sagsbehandlingstid har betydet, at tilsynet ikke har haft mulighed for at kontrollere en væsentlig del af tjenestens it-infrastruktur i perioden og har betydet, at tilsynets høring ikke længere tjener sit formål,’ hedder det i redegørelsen.
Desuden ønskede tilsynet i 2020 også at kortlægge udvalgte systemer hos PET. I dette tilfælde gik der et års tid, før PET reagerede - nemlig med en besked om, at man ikke kunne sige, hvornår man kunne svare.
Sendrægtigheden i efterretningstjenesten har haft den effekt, at tilsynet ikke har været i stand til at kontrollere de pågældende systemer i 2021.
Tilsynet har simpelthen givet op, når det gælder ambitionen om at kortlægge både it-infrastruktur og de udvalgte systemer, fremgår det.
Det giver ikke længere mening. Tilsynet har skrevet til PET, at man ikke længere ønsker svar på høringer om de to områder, ’idet den lange sagsbehandlingstid har resulteret i, at formålet med disse er forspildt.’
Også på en række andre områder forsøger vagthunden at tjekke, om PET overholder loven, når man behandler fortrolige oplysninger om personer, organisationer og virksomheder.
Ingen person må registreres alene på grund af lovlige politiske aktiviteter. Alligevel skete det i forhold til seks personer sidste år.
I det hele taget har PET fortsat ’betydelige problemer’ med at overholde reglerne om behandling og sletning af oplysninger, konstaterer tilsynets formand, landsdommer Michael Kistrup.
ritzau
