Title: Peter_Schmeichel_»Jeg_er_meget_beæret«
Date: 2022-04-21
Article Type: Sport
Author: Som den første målmand er Peter Schmeichel et af seks nye medlemmer i Premier Leagues Hall of Fame.

Som den første målmand er Peter Schmeichel et af seks nye medlemmer i Premier Leagues Hall of Fame.
Peter Schmeichel kan prale af at have vundet Premier League fem gange, og det bliver den tidligere fodboldmålmand nu anerkendt for.
Han er således blevet optaget i den engelske ligas Hall of Fame, oplyser Premier League på sin hjemmeside torsdag.
»Jeg er meget beæret over at blive optaget i Hall of Fame«, siger Peter Schmeichel, der er den første målmand i Hall of Fame.
Han er et af i alt seks nye medlemmer. Foruden Peter Schmeichel er også Sergio Agüero, Didier Drogba, Vincent Kompany, Paul Scholes og Ian Wright blevet indlemmet.
Det er fans og et panel af fodboldeksperter, der har stemt de seks spillere ind i Hall of Fame.
»De seneste tilføjelser til vores Hall of Fame var alle verdensklassespillere, som underholdt fans over hele verden og var medvirkende til at definere forskellige æraer af Premier League«, siger Premier Leagues direktør, Richard Masters.
Peter Schmeichel kom til Premier League i 1991, da han skiftede Brøndby ud med Manchester United. Siden nåede han også at spille Premier League for Aston Villa og Uniteds ærkerival, Manchester City.
I alt spillede han 310 kampe i den bedste engelske række. I 128 af kampene holdt han målet rent. Selv om han nåede at spille Premier League for andre klubber, er det tiden i Manchester United, der overskygger alt.
»Da jeg var barn i Danmark, plejede jeg at falde i søvn til drømmen om at spille for Manchester United«.
»Holdet, som jeg var en del af, var så godt. Det var specielt at vinde Premier League første gang, men vi følte, vi skulle beholde titlen for at bevise os selv, og det var en drøm, der blev til virkelighed, at vi vandt fem titler«, siger Peter Schmeichel.
Med indlemmelsen i Hall of Fame får de tidligere spillere en medalje med deres navn indgraveret.
Ritzau
fortsæt med at læse
Søren-Mikael Hansen:
Peter Schmeichel har en pointe. Eksporten er på en lille milliard, så hvorfor spørger ingen danske virksomheder, hvad de synes om Qatar?
Må man interviewe sin egen søn på direkte tv?
Peter Schmeichel var kun til VM en gang: Kalenderen styrer, om vi skal have VM hvert andet år
