Title: Pfizers_vaccine_er_cirka_91_procent_effektiv_hos_y
Date: 2021-10-23
Article Type: Sundhed
Author: Allerede i november kan Pfizers coronavaccine til børn mellem 5 og 11 år bliver rullet ud i USA.

Pfizers vaccine til børn mellem 5 og 11 år er yderst effektiv mod coronavirus, slår den amerikanske lægemiddelstyrelse (FDA) fast fredag lokal tid, skriver nyhedsbureauet AP. Det sker, kort efter at vaccineproducenten selv havde fundet, at vaccinen har en effektivt på 90,7 procent hos yngre børn.
Vaccineproducenten har søgt om at få godkendt sin vaccine til brug hos børn i USA i oktober. Hvis FDA godkender vaccinen til nødbrug hos børn, kan den allerede blive rullet ud i begyndelsen af november. Sker det, vil op mod 28 millioner børn i alderen 5-11 år få tilbud om at blive vaccineret mod corona.
Selve vaccinedosen til børn er væsentlige mindre, end den er til voksne. FDA siger, at fordelene ved at give yngre børn vaccinen vejer tungere end ulemperne. Samtidig har styrelsen ikke fundet nogen uventede bivirkninger ved vaccinen. FDA vil bede et udvalg af eksterne eksperter se på vaccinen til børn, før der træffes en endelig beslutning om godkendelsen.
Ifølge Det Hvide Hus er der skaffet nok vaccinedoser til at vaccinere denne gruppe, og der er lavet samarbejder med mindst 100 vaccinationsklinikker for at kunne håndtere de mange vaccinationer. I øjeblikket er Pfizers vaccine kun godkendt til brug hos børn ned til 12 år. Det samme er tilfældet i Danmark. Men snart kan endnu yngre børn også få lov til at blive vaccineret.
I oktober er Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) gået i gang med at vurdere, om Pfizers vaccine skal kunne gives til 5-11-årige. EMA forventer at være færdig med sin vurdering i løbet af et par måneder.
For at vaccinen i sidste ende kan blive tilbudt til danske børn, kræver det, at Sundhedsstyrelsen også giver grønt lys. Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, har tidligere udtalt, at han forventer en debat om, hvorvidt man skal vaccinere børn under 12 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu tester EMA, om børn fra 5 til 11 år også skal vaccineres
