Title: Pfizer_vil_søge_om_lov_til_tredje_vaccinestik_i_US
Date: 2021-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Tidlige data i ikke-offentliggjort studie viser ifølge Pfizer betydeligt flere antistoffer ved et tredje stik.

Pfizer planlægger inden for en måned at søge om godkendelse i USA til et tredje stik med selskabets vaccine mod covid-19.
Det siger forskningschef Mikael Dolsten i et interview med nyhedsbureauet Reuters og flere andre medier.
I øjeblikket er vaccinen fra Pfizer/BioNTech godkendt til nødbrug i USA, og den kræver to stik, før en person er færdigvaccineret.
Forskningschefen begrunder den varslede ansøgning med to ting:
For det første viser foreløbige data, at de, der har fået Pfizer-vaccinen et halvt år efter vaccinationen, oplever et faldende niveau af antistoffer og dermed har større risiko for at blive smittet.
Dolsten understreger dog, at selv om niveauet af antistoffer falder, ser beskyttelsen mod alvorlig sygdom ud til stadig at være høj ifølge Pfizers data. Pfizers data er endnu ikke offentliggjort.
For det andet henviser Pfizer til Delta-varianten, der er på fremmarch i en lang række lande. Det er den variant, som først blev opdaget i Indien.
»Pfizer-vaccinen er meget effektiv mod Delta-varianten«, siger forskningschefen.
Men efter et halvt år ’er der sandsynligvis en risiko for reinfektion, da antistofferne - som forventeligt - aftager’, siger han.
Ifølge Mikael Dolsten indikerer data fra Israel og Storbritannien, at selv med et faldende niveau af antistoffer reducerer vaccinen stadig antallet af tilfælde med alvorlig sygdom med covid-19 med omkring 95 procent.
Pfizer oplyser, at der samtidig er foreløbige data i et ikke-offentliggjort studie, der viser, at personer efter tredje stik udvikler mellem fem og ti gange så mange antistoffer mod coronavirus som efter andet vaccinestik.
Topchef hos Pfizer Albert Bourla har tidligere indikeret, at folk muligvis skal have et stik med vaccinen hver 12. måned, som man kender det fra årlige influenzavacciner.
Forskningschefen, Mikael Dolsten, mener, at det tredje stik især vil være vigtigt at give til folk i de ældre aldersgrupper.
Pandemien har vist, at alder spiller en faktor for, hvor alvorligt et sygdomsforløb man risikerer at få, hvis man smittes med coronavirus.
Det er også blandt grundene til, at en række lande, herunder Danmark, startede med at vaccinere de ældste i befolkningen først.
Mens nogle lande er langt med deres vaccination af befolkningen, er store dele af verdenen knap begyndt.
Hvis de amerikanske myndigheder godkender, at der kan gives et tredje stik med vaccinen, kan det øge efterspørgslen yderligere.
Derfor er Pfizer ved at undersøge, hvordan selskabet kan sætte yderligere fart på produktionen.
Ifølge Eric Topol, der er professor i molekylær medicin og leder af Scripps Research i Californien, bør man dog ikke basere beslutningen om at give et tredje vaccinestik udelukkende på mængden af antistoffer.
Han siger, at man på den måde ignorerer andre vigtige dele af kroppens immunrespons, som også reagerer mod virus.
»Der er brug for bedre studier til at afklare det. Det handler ikke kun om at neutralisere antistoffer«, siger professoren.
Det er uvist, om og i givet fald hvilken betydning udmeldingen fra det amerikanske selskab kan få for Danmark.
Da Pfizer i begyndelsen søgte om at få sin vaccine godkendt til brug på voksne og senere også til at bruge vaccinen på børn, ansøgte selskabet i USA først og siden hos Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA).
Pfizers vaccine er den, der er givet flest stik med i Danmark. Her vaccineres også med vaccinen fra Moderna. Vaccinerne fra AstraZeneca og Johnson & Johnson er det muligt at bede om at få i en dansk tilvalgsordning.
ritzau
fortsæt med at læse
Vaccinemodstand vakler:
Deltavariant kan blive en effektiv kur mod misinformation
Frankrig advarer mod Delta-variant i Spanien og Portugal
For anden dag i træk:
Over 600 nye smitte­tilfælde i Danmark
