Title: Pfizer_øger_produktionen,_men_det_kommer_ikke_Danm
Date: 2021-06-02
Article Type: Sundhed
Author: SSI forventer ikke ændringer i leveranceplanerne, efter at EMA har sagt god for større Pfizer-produktion.

Det kommer ikke til at betyde flere eller hurtigere vaccineleveringer til Danmark, at Pfizer har fået grønt lys til at udvide sin vaccineproduktion. Udvidelsen har været planlagt og er derfor allerede indregnet i planerne for leverancer til Danmark, oplyser Statens Serum Institut (SSI) i en mail.
Tirsdag oplyste Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA), at det anbefaler at give Pfizer tilladelse til at udvide vaccineproduktionen på selskabets fabrik i den belgiske by Puurs. I en pressemeddelelse fortalte EMA, at det måtte ventes at få en »betydelig og øjeblikkelig virkning« på leverancer af vaccinerne mod coronavirus i EU.
Herhjemme anser SSI dog ikke udvidelsen for en nyhed, og SSI regner heller ikke med ændringer i leverancerne efter udmeldingen fra EMA.
»Produktionsudvidelsen var planlagt og er allerede regnet med ind i planerne for leverancerne. Så ingen betydning«, skriver Flemming Platz, pressechef i SSI, i en mail.
Den danske vaccinationsindsats er ganske afhængig af Pfizer-vaccinen. 85 procent af de vacciner, der er givet i Danmark, har været fra Pfizer. Pfizers rolle er blevet endnu mere afgørende, efter at vaccinationskalenderen tirsdag blev opdateret med information om, at der ikke kommer så mange Moderna-vacciner som ventet. Moderna er den anden af de to vacciner, der er i brug i Danmark.
Moderna forventes at levere over 150.000 færre vaccinedoser om ugen i juli og august i forhold til den hidtidige forventning fra de danske sundhedsmyndigheder. Den danske vaccinationskalender er i flere omgange blevet opdateret – blandt andet på grund af svigtende Pfizer-leverancer.
I marts blev kalenderen ændret mærkbart, da Pfizer meddelte, at der kunne leveres langt færre vacciner end ventet. Leverancerne er dog de seneste måneder kommet op i tempo.
Tirsdagens opdaterede vaccinationskalender viser, at Sundhedsstyrelsen nu tror, at alle i Danmark er færdigvaccineret 12. september. Det er to uger senere end tidligere ventet.
ritzau
fortsæt med at læse
Pfizer får lov til at udvide produktion:
Det vil få »betydelig og øjeblikkelig virkning«
Så kom den nye vaccinationskalender:
25-40-årige bliver to uger senere færdige
Leder i Norges vaccinationsprogram:
»Du må næsten spørge danskerne, hvorfor de er så optimistiske«
