Title: Phillip_Faber_stopper_som_chefdirigent_for_DR_Pige
Date: 2022-11-09
Article Type: Kultur
Author: Phillip Faber, som i dag er chefdirigent for DR Pigekoret, skal have nye roller i og uden for DR.

Chefdirigenten for DR Pigekoret, Phillip Faber, stopper efter ti år på posten i sommeren 2023.
Det skriver DR i en pressemeddelelse.
»Nu begynder en ny æra for mig, hvor jeg skal være dirigent i nye sammenhænge – og vært på DR i nye sammenhænge«, siger Phillip Faber i pressemeddelelsen.
Phillip Faber har stået i spidsen for koret siden 2013.
»Koret og dets udvikling har fyldt meget i mit liv, og jeg selv har udviklet mig enormt på rejsen«, siger Phillip Faber i pressemeddelelsen.
DR’s direktør for Kultur, Børn og Unge Henrik Bo Nielsen siger i pressemeddelelsen, at han er glad for, at DR ikke helt slipper Phillip Faber.
Phillip Faber får to nye værtsroller i DR i december ved siden af, at han er dirigent - både i og uden for DR.
Phillip Faber skal blandt andet dirigere koncerter med Sønderjyllands Symfoniorkester, Aalborg Symfoniorkester og DR Vokalensemblet.
Henrik Bo Nielsen siger også, at Phillip Faber har stået i spidsen for pigekoret i en svær tid.
»Han har været eminent til at udbrede både musikken og DR Pigekorets mission på flere kontinenter og blandt mange forskellige typer af mennesker – også i den svære tid, koret har været igennem«, siger han i pressemeddelelsen.
To af korets forhenværende chefdirigenter - Tage Mortensen og Michael Bojesen - har været anklaget for at krænke flere af korets medlemmer, imens de stod i spidsen for koret.
Sagen er kulmineret med, at DR har betalt erstatning til 28 tidligere medlemmer, som har været udsat for seksuelle krænkelser.
DR har på nuværende tidspunkt ikke fundet en afløser for Phillip Faber.
Ud over at stå i spidsen for DR Pigekoret har Phillip Faber blandt andet også været vært på programmet ’Morgensang’, som blev sendt under den første coronanedlukning i foråret 2020.
--------------------
Rettelse: I en tidligere version blev Sønderjyllands Symfoniorkester kaldt Sønderborg Symfoniorkester.
ritzau
