Title: Pia_Kjærsgaard_bliver_ikke_en_del_af_DF's_nye_lede
Date: 2022-02-01
Article Type: Politik
Author: Tirsdag bliver ny gruppeledelse i Dansk Folkeparti præsenteret efter beskidt valgkamp om formandspost.

Formand Morten Messerschmidt (DF) forventer, at der kommer ro i Dansk Folkeparti, når han tirsdag har fremlagt sine planer for den nye gruppeledelse, der sætter retningen for partiet.
»Jeg har nogle idéer, som jeg agter at fremlægge. Som jeg forventer og tror, at alle kan se sig i. Jeg har snakket med alle gruppemedlemmer og hørt på, hvad de tænker hver især. Jeg tror på, at vi alle sammen kan finde en måde at arbejde sammen på«, siger han på vej ind til et gruppemøde.
Efter mødet tirsdag eftermiddag præsenteres ledelsen ifølge forventningerne.
Partistifter Pia Kjærsgaard (DF) bekræfter, at hun ikke bliver en del af ledelsen, hvilket hun heller ikke er i forvejen.
Hendes rolle bliver at bakke op om Morten Messerschmidt og rådgive ham, siger hun på vej ind til mødet.
»Jeg har trods alt en vis erfaring som formand og leder, og det tager han altid positivt imod. Og det er jeg selvfølgelig glad for«, siger hun.
Sådan er politik
• Vi laver Messerschmidts to-do liste
❌
Der opstod en fejl:
Hun mener, at der har været meget »tummel og ultimatummer«, men vil ikke kommentere, hvem der har skabt det.
For nylig trådte Kristian Thulesen Dahl tilbage som formand efter flere dårlige valg, og Messerschmidt blev valgt som afløser 23. januar.
Valgkampen blev af partiets egne medlemmer betegnet som beskidt og var præget af personangreb og læk til pressen.
Gruppeledelsen består af fem personer, hvoraf sundhedsordfører Liselott Blixt er én af dem.
Under formandsvalget erklærede hun sig tvivlende over for, om partiet rummede hendes synspunkter under Messerschmidts ledelse. Tirsdag virker det dog til, at Messerschmidt har fået dulmet den tvivl.
»Jeg forventer at få en plads i gruppeledelsen. Jeg har haft en god snak med Morten Messerschmidt, og vi har også talt om, at det er utrolig vigtigt, at social- og sundhed stadig er vores kerneområde. Selvfølgelig har jeg en fremtid (i partiet, red.), hvis det bliver sådan, som Morten og jeg har talt om«, siger hun.
Modsat har andre af den nye formands kritikere stadig til gode at blive overbevist.
Under formandsvalget truede partiets integrations- og undervisningsordfører Marie Krarup med, at hun og andre kunne være finde på at forlade Dansk Folkeparti, hvis Messerschmidt blev formand.
Selvom Marie Krarup tirsdag er tilfreds med at Liselott Blixt agter at blive i gruppeledelsen, så er der ting, som er »uafklaret«.
»For mig drejer det sig om nogle andre ting. Men det har jeg ikke mandat til at tale om nu. Fordi det er interne ting om tillid og sådan noget«, siger Marie Krarup.
Hun er også tilfreds med, at Pia Kjærsgaard tilsyneladende ikke skal være en del af gruppeledelsen.
»Det er en af de ting, som jeg synes er godt. Hun skal ikke have formel indflydelse. Hun skal heller ikke have uformel indflydelse«, siger Marie Krarup.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny bredside fra Martin Henriksen: Dansk Folkeparti »minder om et sminket lig«
Ret ind eller skrid:
DF-veteran retter angreb mod Marie Krarup
