Title: Pia_Kjærsgaard_afviser_at_udfordre_Thulesen_Dahl
Date: 2021-09-17
Article Type: Politik
Author: Trods utallige opfordringer har Dansk Folkepartis stifter besluttet sig for ikke at stille op til formandsposten ved weekendens årsmøde.

Partistifter Pia Kjærsgaard (DF) afviser over for
B.T.
at udfordre Kristian Thulesen Dahl som formand ved weekendens årsmøde. Flere lokalformand og DF-medlemmer har opfordret hende til det.
»Jeg opstiller ikke på årsmødet i weekenden«, skriver Pia Kjærsgaard i en sms til B.T.
Udmeldingen kommer efter, at flere lokalformænd i et brev har opfordret Pia Kjærsgaard til at stille op til posten for formand ved weekendens årsmøde. En post, hun også bestred fra 1995, da hun stiftede partiet, og frem til 2012.
Dansk Folkeparti har været præget af intern ballade i ugevis, selv om Kristian Thulesen Dahl har forsøgt at skære igennem. Uroen har skabt tvivl om Thulesen Dahls formandsskab.
Efter flere dages tavshed blander næstformand Morten Messerschmidt (DF) sig nu på Facebook i partiets interne stridigheder. Her gentager han formand Kristian Thulesen Dahls budskab: Der skal »trækkes en streg i sandet«, og efter årsmødet er det på tide at få ro i partiet igen.
»Offentlige personangreb på partikolleger og lækager fra interne møder er åbenlyst uacceptabelt. Det er på tide, at vi atter får etableret den ro, orden og myndighed, som kendetegner Dansk Folkeparti«, skriver Messerschmidt.
»Jeg er derfor enig i, at der må trækkes en streg i sandet. For at sige det helt klart: Det er på tide, vi internt giver klar besked: Enten er man med os, eller også er man imod os«, skriver han.
Årsmødet finder sted i Herning lørdag og søndag. Lørdag er der valg til hovedbestyrelsen i DF, og her skal nogle af kamphanerne i kamp. Uroen bunder ikke mindst i højlydte skænderier mellem flere medlemmer af partiets hovedbestyrelse. Her har den tidligere udlændingeordfører Martin Henriksen og regionsrådsmedlem i Nordjylland Erik Høgh-Sørensen efterlyst en hårdere linje i udlændingepolitikken.
Andre – herunder Anders Vistisen og medlem af Europa-Parlamentet Peter Kofod – har blandt andet beskyldt de to første for at være skingre. Både Martin Henriksen, Anders Vistisen og Erik Høgh-Sørensen er medlemmer af partiets hovedbestyrelse. Og begge er på valg i weekenden.
»Man kan ikke være medlem af Dansk Folkeparti uden at tilslutte sig Pia Kjærsgaards udlændingepolitik«, skriver Messerschmidt med henvisning til partiets stifter, tidligere formand og nuværende udlændingeordfører.
»Pia er Dansk Folkeparti. Og vil man præge den politiske linje, må man stille op til Folketinget. Hovedbestyrelsen er først og fremmest organisatorisk. Fra på mandag må det være sådan, at opsætsighed advares med et gult kort. Gentagelsestilfælde medfører et rødt kort. Sådan er det i fodbold. Og sådan er det i Dansk Folkeparti«, skriver Messershcmidt.
Peter Kofod har på Facebook erklæret sig »fuldstændig enig« med Morten Messerschmidts opslag.
Til P1 Morgen har Thulesen Dahl fredag udtalt det samme:
»Vi skal bruge den her årsmødeweekend til at trække en streg i sandet og sige, at nu har der været noget tummel. Men når vi er ovre den her weekend, og folk har raset ud, så skal der være trukket en streg i sandet«.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Afsløring af centrale linjer fra opsigtsvækkende brev:
»Er det ikke muligt, at du kunne overtage formandsposten igen?«
Thulesen satser på at blive som formand:
»Jeg stiller op«
»Det er ikke helt på Månen«:
Et brev til Pia Kjærsgaard har sat gang i spekulationerne om muligheden for comeback som formand
