Title: Piller_til_gravide_kom_pa_markedet_ved_hjælp_af_ly
Date: 2022-01-09
Article Type: Danmark
Author: I 2012 skaffede en gruppe danske læger en pille til igangsættelse af fødsler i Indien i strid med reglerne.

Lægerne var overbevist om, at tabletterne ville redde liv – og ud over det kunne de få driften af de pressede fødegange til at hænge bedre sammen. Lægemiddelstyrelsen skulle sørge for, at pillerne var sikre for de gravide og deres ufødte børn, men lod medicinen slippe igennem utestet og gav misvisende oplysninger om pillerne til Folketinget. Og det var kun begyndelsen på problemerne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
ypisk får de en håndfuld piller i en lille plastikpose. Når gravide er gået over termin, eller når der en konkret bekymring for morens eller barnets helbred, skal fødslen sættes i gang. Det sker omkring 14.500 gange hvert år, og de fleste gravide får sat gang i veerne med tabletter. Pillerne går under navnet Angusta.
Men effekten og sikkerheden af pillerne er aldrig blevet dokumenteret, siger eksperter i lægemiddelsikkerhed, og det er uklart, i hvor høj grad tabletterne har alvorlige bivirkninger for gravide og deres ufødte børn. Til dato har mindst 90.000 fødende herhjemme fået Angusta. Det tal kan blive langt større, da Sundhedsstyrelsen har lagt op til, at fødsler skal sættes i gang tidligere.
Mange kvinder har ukomplicerede fødsler med Angusta. Nogle føder meget hurtigt, andre tager pillerne i to dage, uden at det har en effekt. En del oplever vestorme, hvor livmoderen trækker sig sammen uden pauser. Kraftige blødninger efter fødslen er også angivet som bivirkning. Men hvor tit, sjældne, alvorlige bivirkninger som for eksempel iltmangel hos barnet, moderkageløsning og påvirkning af barnets hjerterytme, optræder, er aldrig blevet undersøgt.
I princippet kan Angusta være det bedste redskab til igangsættelse af fødsler, vi har. Men ingen kan sige det med sikkerhed, for pillerne har ikke gennemgået de sædvanlige kliniske forsøg. De er kommet på markedet på en måde, som embedsmænd i sundhedssystemet betegner som »særlig« i interne mails, mens eksperter i lægemiddelsikkerhed kalder den »uhyggelig«.
Allerede abonnent? Log ind her
