Title: Pilou_Asbæk_gar_ind_i_politik_»Jeg_skal_nok_blive
Date: 2022-01-20
Article Type: Kultur
Author: Skuespilleren Pilou Asbæk har meldt sig ind i Socialdemokratiet for at tale imod flygtningepolitikken indefra.

Skuespilleren Pilou Asbæk har meldt sig ind i Socialdemokratiet. Det bekræfter den 39-årige skuespiller på Twitter.
»Der blev sagt,
if you can’t join them, beat them
. Jeg tænker omvendt.
Join them, talk to them
. Så nu har jeg altså meldt mig ind i Socialdemokratiet for at tale deres flygtningepolitik imod indefra«, lyder det.
»
Wish me luck
. Jeg skal nok blive en total fiasko, men intet vove, intet vinde«, skriver Pilou Asbæk.
Han har tidligere blandet sig i debatten om flygtningepolitik.
Blandt andet skrev han i maj sidste år kronikken ’Nationen, der gik baglæns’ i Berlingske. Her kritiserede han den socialdemokratiske regerings håndtering af børnene i de kurdiskkontrollerede fangelejre i Syrien.
Han mener også, at retorikken skaber en splittelse mellem borgerne i samfundet. Dengang lød det:
»Min kritik handler om en negativ dem og os-retorik, der skaber modsætning mellem det danske samfund og vores muslimske medborgere. Den handler om en menneskefjendsk flygtningepolitik«.
»Og den handler om, hvordan store dele af det politiske landskab med regeringen i spidsen ikke blot nægter at tage ansvar for at skabe en splittelse i samfundet, men igen og igen opildner fremmedfjendsk og hadefuld retorik«.
Pilou Asbæk fik i Danmark sit store gennembrud i den politisk tv-serie ’Borgen’, hvor han spiller spindoktoren Kasper Juul.
På den internationale scene er han blevet kendt fra HBO-serien ’Game of Thrones’, hvor han spiller med i tre sæsoner som karakteren Euron Greyjoy.
ritzau
fortsæt med at læse
Manden bag ’Borgen’ og ’Bedrag’:
Adam Price var med i ’Hvem vil være millionær’, mens folkene bag ’Borgen’ kæmpede i klipperummet
Pilou Asbæk spiller slesk-sadistisk naziofficer i ny Hollywood-film
Pilou Asbæk røg i fængsel som klorinhættehustler i 'R':
Fængselsfilm indledte film-10'erne og satte et markant præg på dansk film
