Title: Pinefuldt_spørgsmal_om_Brittney_Griners_anholdelse
Date: 2022-05-03
Article Type: Sport
Author: Brittney Griner blev 17. februar anholdt i en lufthavn uden for Moskva, efter at toldere hævdede, at de havde fundet kapsler med cannabisolie i hendes bagage. USA’s kvindelige basketliga holder lav profil for ikke at gøre hende til en brik i et storpolitisk spil. Men blandt nogle fans ulmer utilfredsheden.

Brittney Griner blev 17. februar anholdt i en lufthavn uden for Moskva, efter at toldere hævdede, at de havde fundet kapsler med cannabisolie i hendes bagage. USA’s kvindelige basketliga holder lav profil for ikke at gøre hende til en brik i et storpolitisk spil. Men blandt nogle fans ulmer utilfredsheden.  Foto: Rick Scuteri/Ritzau Scanpix
Brittney Griner blev 17. februar anholdt i en lufthavn uden for Moskva. USA’s kvindelige basketliga holder lav profil for ikke at gøre hende til en brik i et storpolitisk spil.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvornår bliver Brittney Griner løsladt?
Dette pinefulde spørgsmål hænger i luften over hendes hold, Phoenix Mercury, og det vil også sætte sit præg på den kommende sæson i USA’s basketliga for kvinder, WNBA.
I sidste uge spillede Phoenix Mercury en venskabskamp mod Seattle Storm på hjemmebanen. Cheerleaderne gejlede publikum op til høje hiphop-rytmer. Da de to hold gik på banen, gjaldede navnene på nogle af de kendteste spillere i den kvindelige liga ud over højttalerne. Sue Bird, Breanna Stewart, Tina Charles. Spillerne fik også selskab af Mercurys 39-årige stjernespiller Diana Taurasi, som var tilskuer til venskabskampen, men forventedes at være klar til sæsonstart fredag.
Så heldig er Griner, der syv gange har været udtaget til ligaens All-Star-kamp, ikke. Siden februar har hun været tilbageholdt af myndighederne i Rusland, efter at toldere i en lufthavn ved Moskva hævdede, at de havde fundet kapsler med cannabisolie i hendes bagage.
Allerede abonnent? Log ind her
