Title: Pirater_pa_'Esbern_Snare'_har_faet_lov_til_at_ring
Date: 2021-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Der er daglige ’gårdture’ for de formodede pirater på den danske fregats dæk.

De formodede pirater på fregatten ’Esbern Snare’ har fået stillet telefonlinjer til rådighed for at tale med deres familier i Nigeria, oplyser Forsvaret i en statusmeddelelse. De fire frihedsberøvede personer har også via videoforbindelse haft mulighed for at tale med deres beskikkede forsvarsadvokater i Danmark.
Siden skududvekslingen 24. november mellem et formodet piratfartøj og besætningen fra ’Esbern Snare’ i Guineabugten har besætningen på fregatten haft travlt med at tilpasse sig situationen. Militærpolitiet på skibet har fået hjælp fra blandt andet boardingholdet til bevogtning og assistance ved de formodede piraters daglige gårdture på dækket.
Under skudvekslingen for to uger siden blev fire formodede pirater dræbt. Siden har man analyseret hændelsen. Det menes, at yderligere en formodet pirat er faldet over bord.
Det er endnu uvist, hvad der skal ske med de formodede pirater. Udenrigsministeriet har arbejdet på at indgå aftale om udlevering. En gruppe med Forsvarsministeriet, Justitsministeriet og Udenrigsministeriet samarbejder om sagen. Om de skal udleveres afhænger af, hvad anklagemyndigheden når frem i tiltalespørgsmålet.
De fire overlevende pirater blev 25. november varetægtsfængslet in absentia i 13 dage ved et grundlovsforhør i Københavns Byret. Altså uden at være til stede. Det er 13 dage siden, og de fremstilles igen onsdag formiddag, skriver Jyllands-Posten. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra forsvarsadvokat Irene Zehngraff, som de formodede pirater har fået beskikket i sagen.
Det har været varmt i Guineabugten den seneste tid, hvilket ifølge Forsvaret har givet mulighed for at gennemføre test af fregattens Seahawk-helikopter under tropiske forhold med høj lufttemperatur og moderat vind. Det betyder, at de operative grænser for at benytte helikopteren kan udvides, hedder det. Fregatten har også gennemført test af våbensystemer. Magasinet i skibets ene 35 millimeter-maskinkanon er blevet udskiftet under et havneophold i Ghana.
Der har også været afholdt juleklip med bagning af æbleskiver 1. december, oplyser Forsvaret.
ritzau
fortsæt med at læse
Det lyder som en Hollywood-film eller en eksotisk krimi, men det er en truende skamplet på Danmarks renommé
Danmark forsøger at komme af med fire lig og tilfangetagne pirater
