Title: Pludselig_syntes_mændene,_at_hun_var_spændende_»F
Date: 2021-11-10
Article Type: Kultur
Author: Maja Elverkilde forklarer gerne om sine natur-tanker, når man spørger hende. Men hun er ikke en, der selv begynder at prædike om sine ideer og forestillinger. Hun vil ikke belære andre og fremhæver igen og igen, at hun ikke sidder med svar, men prøver sig frem.

Maja Elverkilde forklarer gerne om sine natur-tanker, når man spørger hende. Men hun er ikke en, der selv begynder at prædike om sine ideer og forestillinger. Hun vil ikke belære andre og fremhæver igen og igen, at hun ikke sidder med svar, men prøver sig frem.    Foto: Miriam Dalsgaard
Hvad gør man, når man føler, at ens blotte tilstedeværelse hærger Jorden? Maja Elverkilde forlod byen og bor i de øde svenske skove, hvor hun sætter så få spor som muligt. Hun nyder hver dag, men hendes søn på 10 gør oprør. I romanen ’Når vi rejser til Mars’ skriver hun om sit eksperiment.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
odstanden er kommet fra uventet kant. Maja Elverkildes søn på 10 har råbt ad hende i frustration over, at hun lader ham vokse op under primitive kår. Hun har ellers gjort sig ualmindeligt meget umage for at skabe et liv, hvor de kan leve tæt på naturen, miljøbevidst samt med god tid og nærvær som et radikalt modsvar til stress, jag og overforbrug, der præger mange familiers liv. Det er bare aldrig noget, han har bedt om. Og nu har han fået nok. Det er for pinligt at leve så unormalt.
Det fortæller hun om, stadig med en vis overraskelse i stemmen, da Politiken besøger hende i en svensk skov.
Temperaturen er 11 grader, da vi ankommer ved 10-tiden. Fugten hænger i luften. Vi smækker dørene i fotografens Nissan. Det giver genlyd i den stille skov omkring os. Henne ad grusvejen kommer en ung kvinde gående i en helt kortærmet T-shirt. Først da hun kommer tættere på, kan vi se, at hun nok nærmere er 40, for hun har fine rynker i panden, lidt furer ved mundvigen. Men kroppen, den ligner en sekstenårigs. Stærk og rank af at slæbe vand fra bækken og kløve træ.
Vi er i Halland, to og en halv times kørsel fra København. Et par timer på motorvej, hvor store lastbiler har tromlet foran os i en tilsyneladende endeløs karavane. Men så drejede vi fra, hastigheden skulle ned på 70, så 50, så 30. Blanke skovsøer dukkede op, vejene blev mere og mere snoede. Og nu er vi her på grusvejen, der blot hedder ’Skogen’ i navigationssystemet.
Allerede abonnent? Log ind her
