Title: Plugin-hybridbiler_fik_skatterabat_pa_7,5_milliard
Date: 2022-03-02
Article Type: Forbrug
Author: Skatterabat til plugin-hybridbiler bør droppes hurtigst muligt, mener professor i transportøkonomi.

Der blev givet en klækkelig skatterabat til de 38.559 plugin-hybridbiler, der blev solgt sidste år. 7,5 milliarder kroner i alt lød rabatten på.
Det skriver
Dagbladet Information
.
Det svarer til en gennemsnitlig klimarabat på 195.800 kroner til hver af bilerne, som er kendetegnet ved at have kombineret el- og benzinmotor. Det viser et nyt svar fra Skatteministeriet til Folketingets Skatteudvalg.
Dermed er den samlede skatterabat til plugin-hybridbiler langt større, end hvad ministeriet hidtil har anslået.
Tilbage i maj 2021 vurderede Skatteministeriet i et svar til Folketinget, at rabatten i gennemsnit var på 108.700 kroner per bil.
Det ville svare til en samlet skatterabat på lidt over fire milliarder kroner i 2021, skriver Information.
Danske og udenlandske undersøgelser har vist, at bilerne ofte udleder dobbelt så meget CO2 som grænsen på 50 gram CO2 per kilometer i den bilaftale, som regeringen og støttepartierne indgik i december 2020.
Dermed er bilerne ofte lige så belastende for klimaet som almindelige benzin- og dieselbiler, viser en undersøgelse fra Vejdirektoratet.
Alligevel får bilerne en skatterabat, fordi de anses som ’grønne’ i regeringen og støttepartiernes bilaftale fra december 2020.
Professor i transportøkonomi Mogens Fosgerau fra Københavns Universitet mener, at skatterabatten hurtigst muligt bør droppes.
»Det er en alt, alt for dyr klimapolitik«.
»Man kan spørge, hvor meget klimapolitik man har fået for de penge, og det er ikke ret meget«, siger han til Information.
Ser man på, hvad man kunne få af CO2-reduktioner på andre områder, er der næsten ingen andre steder i samfundet, hvor pengene ville være givet dårligere ud end ved plugin-hybridbiler.
Det forklarer økonomiprofessor Lars Gårn Hansen fra Københavns Universitet, der også er miljøøkonomisk vismand.
»Det er store tilskud til noget med en lille klimaeffekt. Det er en dårlig idé«, siger han til Information.
Regeringens tre støttepartier vil alle have genforhandlet bilaftalen med henblik på at udfase rabatten.
Information og DR’s Detektor har afdækket, at Skatteministeriet i månedsvis tilbageholdt resultaterne fra en kritisk undersøgelse om danske plugin-hybridbiler, selv om både medier og Folketinget efterspurgte tallene.
Den nye skatteminister, Jeppe Bruus, åbnede på et samråd i februar for at genforhandle bilaftalen og vil efter planen indkalde til drøftelser i marts.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Skatteministeriet.
ritzau
