Title: Podcast_»Kvinder,_der_er_i_forhold_med_mænd,_er_de
Date: 2021-12-05
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens Brevkasse er tilbage som podcast. Andet afsnit er med Aydin Soei og Magnus Haugaard.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
•
2. advent: »Hvis du er kvinde, hetero, akademiker og bor i København eller Aarhus, har du det ringeste udgangspunkt for at få en kæreste«
❌
Der opstod en fejl:
Ibyens Brevkasse
er tilbage som julepodcast.
Hver søndag i advent serverer vi en ny episode, og i dette 2. afsnit er det
forfatter og sociolog Aydin Soei
og
skuespiller Magnus Haugaard,
som er gæster.
De taler om singlevirkeligheder, dårlig sex og jalousi.
»Kvinder i forhold med mænd får færre orgasmer end kvinder, der er sammen med kvinder«, indleder Aydin Soei statistisk sit svar til en spørger, der har dårlig sex med sin kæreste.
Ugens panel
Ibyens brevkasse
Forfatter og sociolog Aydin Soei
Skuespiller Magnus Haugaard
»Lidt hyggejalousi kan være sexet«, svarer Magnus Haugaard til en anden spørger, der stiller et spørgsmål om de dårlige følelser, hendes kærestes pigevenner kan give hende.
Panelet når også forbi datingstatistikkerne i storbyerne, da en kvindelig single spørger, hvorfor hun og mange af hendes veninder hele tiden løber panden mod muren, når de forsøger at date mænd. Hvis du er kvinde i midten af tyverne, akademiker, heteroseksuel og bor i København eller Aarhus, har du det ringeste udgangspunkt for at få en kæreste, forklarer sociolog Aydin Soei.
Men der stadig råd at få. Dem, og andre, får du ved at høre andet afsnit fra denne juleomgang af Ibyens Brevkasse.
Ibyens brevkasse
plejer at løse problemer i avisen, men nu kan du lytte til rådene i stedet for.
Brevkasseredaktøren
Felix Thorsen Katzenelson får besøg af en masse hjertestærke gæster til at være med på råd, ofte kærligt, altid ærligt.
Redaktion:
Sille Westphal, Felix Thorsen Katzenelson, Morten Hjortshøj, Kathrine Eggert Wadsholt og Nina Kragh.
Jingle:
Peter Sejersbøl
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Hver gang julen nærmer sig, bliver problemet med min kæreste tydeligere
Vi skulle have haft børn sammen. Så fandt jeg en anden og vinkede farvel til min ekskæreste. Næsten da ...
Vi er gået fra hinanden og har samtidig fået et barn sammen. Hvad gør jeg nu?
