Title: Polen_vil_bygge_mur_mod_Hviderusland_for_at_stoppe
Date: 2021-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Polen har indsat soldater og bygget pigtrådshegn langs grænsen til Hviderusland. Nu skal der være en mur.

Polen har planer om at bruge et beløb svarende til lidt over 2,6 milliarder kroner på at opføre en permanent mur langs grænsen til Hviderusland. Muren skal stoppe de migranter, der krydser grænsen mellem de to lande.
»Antallet af forsøg på at krydse grænsen er stigende«, meddeler regeringen som begrundelse for at ville bygge en mur.
Forslaget blev førstebehandlet tirsdag og ventes at blive sendt til afstemning sent onsdag eller torsdag, skriver nyhedsbureauet AFP. Det er planen, at der blandt andet skal være sensorer på muren, der kan registrere bevægelse. Det vil ifølge regeringens forslag være forbudt at komme inden for 200 meters afstand af muren.
Initiativet har fået kraftig kritik fra menneskerettighedsorganisationer. De beskylder Polens regering for at vælge en alt for hårdhændet tilgang til problemet. Organisationerne advarer også om, at forholdene ved grænsen bliver stadig mere farlige. EU har opfordret Polen til at være mere transparent om, hvad der foregår ved grænsen.
Den polske regering har indført undtagelsestilstand i grænseregionen. Det betyder, at hverken journalister eller hjælpearbejdere kan komme i nærheden af grænsen.
Siden august er der registreret omkring 10.000 forsøg på at passere grænsen mellem Hviderusland og Polen, skriver polennu.dk. EU beskylder den hviderussiske præsident, Aleksandr Lukasjenko, for at dirigere de mange migranter til den polske grænse som hævn for de sanktioner, EU har pålagt hans styre.
Hidtil har Polen reageret ved at sætte tusindvis af soldater ind langs grænsen og bygge et højt pigtrådshegn. Den polske forsvarsminister, Mariusz Blaszczak, sagde tirsdag, at Polen vil trække på Ungarns erfaring fra 2015, hvor et stort antal flygtninge fra blandt andet Syrien søgte mod Europa. Dengang byggede Ungarn en permanent mur langs grænsen til Serbien.
ritzau
fortsæt med at læse
Letlands præsident støtter Mette Frederiksens hårde linje:
»Det er, mener jeg, den rigtige politik, og vi vil gerne bidrage til den«
Polen indkalder hviderussisk diplomat efter muligt grænseskyderi
Det er her - lige her - at Tesfaye tager fejl
