Title: Polen_udviser_45_russiske_diplomater_for_spionage
Date: 2022-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Rusland truer med at gengælde polsk udvisning af 45 russere. Forhold mellem parter tynget af krigen i Ukraine.

Polen udviser 45 russiske diplomater for spionage. Det bekræfter Polens indenrigsminister, Mariusz Kaminski, på Twitter.
»Vi opløser Ruslands netværk for særlige tjenester«, skriver han.
Ruslands ambassadør afviser beskyldningerne og siger, at der ikke er noget grundlag for den polske beslutning. Det forklarer han foran det polske udenrigsministerium. Her har han netop fået besked om, at de 45 russere skal forlade landet.
»De er nødt til at tage afsted. Dette den polske sides suveræne beslutning. Og de har en ret til at stå ved deres beslutning, siger ambassadøren«, Sergej Andrejev, til journalister.
Men de bilaterale forbindelser mellem Rusland og Polen er ikke ramt.
»Ambassaderne bliver, hvor de er, og ambassadørerne forbliver«, siger Andrejev.
De 45 russere har fungeret som spioner, oplyser Polens interne efterretningstjeneste.
»Den Interne Sikkerhedstjeneste har identificeret 45 mennesker. Det er officerer i den russiske efterretningstjeneste og personer associeret med dem, som har haft diplomatisk status i Polen«, sagde en talsmand for tjenesten lidt tidligere på dagen.
Ifølge den polske kontraspionage, ABW, har de russere, der står til udvisning, også spioneret mod Polens allierede. ABW siger samtidig, at en polsk borger er anholdt. Vedkommende er mistænkt for at spionere for Ruslands hemmelige tjeneste. Personen arbejder i arkivet i Warszawas administration.
»Den sigtedes aktiviteter udgjorde en trussel mod Polens interne og eksterne sikkerhed«, siger en talsmand for ABW.
Det russiske udenrigsministerium har onsdag truet Polen med at gøre gengæld for udvisningerne, skriver det russiske medie Ria.
Forholdet mellem de to lande er spændt efter den russiske invasion i Ukraine. Over to millioner ukrainere er flygtet til Polen.
ritzau
fortsæt med at læse
USA lækker efterretninger for at presse Kina i Ukrainekrigen
Hans Davidsen-Nielsen:
Nogen burde stjæle Putins lort
