Title: Politiet_bekræfter_Tre_dræbte_og_tre_i_kritisk_til
Date: 2022-07-03
Article Type: Danmark
Author: Skyderiet i det københavnske indkøbscenter har udløst en omfattende politiindsats. Og kostet tre ofre livet.

Søren Astrup
Journalist
Artiklen er opdateret kl. 6.14.
»Vi har tre dræbte. En mand i 40’erne og to unge mennesker. Derudover har vi tre sårede i kritisk tilstande. Det er som situationen ser ud lige nu«.
Det sagde Søren Thomassen, der er chefpolitiinspektør i Københavns Politi, på et pressemøde natten til mandag om skyderiet i Field’s, hvor flere blev såret, men det alene er tre, som er svært tilskadekomne.
»Sigtede vil blive fremstillet for manddrab«, tilføjer han.
Senere på natten oplyste politiet i en
pressemeddelelse
, at de to unge mennesker, der blev dræbt, er henholdsvis en mand og en kvinde.
Gerningsmanden er ikke en, politiet kender for noget særligt, understreger Thomassen.
SAGEN KORT
Søndag klokken 17.30 modtog Københavns Politi de første alarmopkald om, at der blev
skudt
i indkøbscenteret Field’s på Amager.
Politiet fortæller efterfølgende, at der
tre blev dræbt
og flere såret - heraf tre alvorligt.
En 22-årig dansk mand er
anholdt
. Politiet ved endnu ikke, hvad motivet til skyderiet er.
Samtidig har politiet indført det
højeste beredskab
for at sikre, at der ikke er eventuelle medgerningsmænd på fri fod.
Ifølge politiet kan man ikke sige noget om motivet. Der er ikke grundlag for at sige, at det er et racistisk motiv eller at der var andre grunde til at indlede skyderiet, forklarer chefpolitiinspektøren.
Den anholdte – en 22-årig dansk mand – blev anholdt »udramatisk« klokken 17.48, blot 13 minutter efter det første opkald kom ind til alarmcentralen. På det tidspunkt var han bevæbnet med en riffel og tilhørende ammunition.
Manden ventes at blive fremstillet i et grundlovsforhør i løbet af mandag.
Politiet er fortsat yderst interesseret i at høre fra vidner, der har set skyderiet i Field’s og er fortsat i gang med at efterforske gerningsstedet, hvor de tekniske spor skal sikres. Derfor var der tidligt natten til mandag fortsat et stort antal politifolk i og ved indkøbscenteret i Ørestad.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Se videoen:
Her anholdes den formodede gerningsmand
»Jeg tænker at jeg er ved at dø. Jeg tænker ikke over, om det mon er terror eller banderelateret – jeg tænker kun på mit liv«
Det ved vi om skyderiet i Field's – og det mangler vi svar på
