Title: Politiet_kørte_mand_til_omradet_nær_Amagermotorvej
Date: 2022-01-03
Article Type: Hovedstaden
Author: Mand fundet død ved Amagermotorvejen mandag er måske kørt til området af betjente om morgenen, siger politiet.

En mand blev mandag morgen fundet død i området ved Selinevej på Amager. Meget tyder på, at han har mistet livet som følge af en trafikulykke, oplyser Københavns Politi i en pressemeddelelse kort efter klokken 10.00.
I meddelelsen fremgår det også, at Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP) er blevet inddraget i sagen. Årsagen er, at der kan være tale om en mand, som blev transporteret til området af en patrulje tidligere på morgenen.
»Efterforskningen fortsætter for at fastlægge hændelsesforløbet op til og omkring trafikuheldet«, skriver Københavns Politi i pressemeddelelsen.
Den Uafhængige Politiklagemyndighed bliver underrettet om episoder, når personer kommer til skade i forbindelse med politiets arbejde. Det er dog ikke beskrevet nærmere, hvorfor betjente potentielt transporterede manden til området tidligere på morgenen. Omstændighederne ved den mulige ulykke er heller ikke oplyst.
Fundet af den døde mand skete tidligt mandag morgen. Politiet beskrev det umiddelbart efter som et mistænkeligt dødsfald. Nogle timer senere vurderes det så, at der formentlig har været tale om en ulykke.
»Politiets foreløbige undersøgelser viser, at en person fundet død på Selinevej ved Amagermotorvejen efter al sandsynlighed har mistet livet som følge af et trafikuheld«, skriver politiet.
Undersøgelserne fik tidligere mandag morgen politiet til at afspærre dele af Amagermotorvejen. Området ved Selinevej grænser op til motorvejens tilkørsel. Omkring klokken 7.30 var det igen muligt at køre på strækningen.
Der er mandag formiddag ikke mange oplysninger om den døde. Politiet kan kun fortælle, at der er tale om en mand. Manden er ikke endeligt identificeret. Hans pårørende er derfor heller ikke blevet orienteret om dødsfaldet.
Københavns Politi oplyser i pressemeddelelsen, at man ikke har yderligere oplysninger i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet vil ikke sige, hvad de ledte efter:
Jagt på genstand spærrede sønderjysk motorvej
Motorvej spærret efter anmeldelse om stenkast
