Title: Politikens_internationale_kommentator_Læs_lige_de
Date: 2022-02-24
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Ukrainske soldater gør sig klar til at gengælde Putins invasion af Ukraine, der har kostet adskillige menneskeliv og fået tusindvis til at flygte. Vestlige ledere varsler hårde sanktioner.

Ukrainske soldater gør sig klar til at gengælde Putins invasion af Ukraine, der har kostet adskillige menneskeliv og fået tusindvis til at flygte. Vestlige ledere varsler hårde sanktioner.    Foto: Anatolii Stepanov/Ritzau Scanpix
Ruslands præsident Putin blæser på Vestens trusler om økonomiske sanktioner og har indledt en angrebskrig i Ukraine. Og nu truer han ovenikøbet os, skriver Politikens internationale kommentator Michael Jarlner.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg er ved at brække mig over vestlige ledere, der siger, at Rusland VIL komme til at betale dyrt for sin krig«, lød det i et bittert Twitter-opråb fra den ukrainske journalist Anastasija Lapatina: »Hvornår i fremtiden indtræffer det her mystiske, uspecificerede øjeblik? Hvor mange døde og missiler senere?«.
Det var torsdag eftermiddag, et halvt døgns tid efter at russisk militær havde indledt invasionen af Ukraine. Og stadig ingen sanktioner... Kun en utålmodig venten på, hvad der så endelig kom senere om aftenen, da USA’s præsident, Joe Biden, på tv varslede nye og omfattende sanktioner mod russisk økonomi og topfigurer. Men var det nok?
For uanset de nye vestlige sanktioner kunne folk som Anastasija Lapatina jo allerede tidligt torsdag konstatere en anden ting: At Vestens trusler om økonomiske sanktioner, hvis lige Rusland aldrig før havde mødt, i hvert fald ikke havde afskrækket Ruslands præsident Putin mod den angrebskrig, han nu har indledt. En krig, han indtil flere gange har forsøgt at iscenesætte som en historisk mission: at sikre Rusland, hvad der i Putins optik er Ruslands.
Mandag aften havde han direkte sat spørgsmålstegn ved Ukraines eksistensberettigelse. Efter den russiske præsidents opfattelse er Ukraine ikke andet end en russisk konstruktion, som Rusland derfor også har ret til selv at dekonstruere. I Putins øjne, altså …
Allerede abonnent? Log ind her
