Title: Politiet_dropper_sag_mod_Politikens_chefredaktør
Date: 2022-03-18
Article Type: Danmark
Author: Christian Jensen er ikke længere sigtet i sagen om offentliggørelsen af PET-bog.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Efter flere års efterforskning har politiet frafaldet sin sigtelse mod Politikens ansvarshavende chefredaktør, Christian Jensen.
Chefredaktøren, som allerede er blevet idømt en bøde på 100.000 kroner for at have brudt et fogedforbud, da han besluttede at bringe bogen ’Syv år for PET’, har siden været sigtet for, at hans brud på fogedforbuddet resulterede i, at han videregav fortrolige oplysninger i sagen.
PET har tidligere sigtet en række andre chefredaktører for det samme, fordi de bragte brudstykker fra den omdiskuterede bog. Herudover har også bogens forfatter, Politiken-journalisten Morten Skjoldager, været sigtet i sagskomplekset. De sigtelser frafaldt dog endeligt i januar 2021.
Og som den sidste i rækken har PET nu også besluttet at droppe sagen mod Christian Jensen. Det skete for et par måneder siden, fortæller han.
»Det er en stor glæde for mig, at man efter så grundige undersøgelser og efterforskning er nået frem til, at der ikke er nogen sag at rejse«, siger Christian Jensen.
Politiken bringer snart et længere interview med chefredaktøren, hvor han forholder sig mere uddybbende til den seneste udvikling i sagen.
Den tidligere PET-chef Jakob Scharf, som ’Syv år for PET’ indeholder omfattende interviews med, er blevet dømt i Østre Landsret for i bogen at have viderebragt fortrolige oplysninger om sin tid i efterretningstjenesten.
Oprindeligt mente PET, at Scharf i 28 passager havde overtrådt sin tavshedspligt. Men landsretten fandt, at der kun var tale om 1 forhold, hvilket resulterede i en straf på 10 dagbøder a 1000 kroner.
I samme sag er JP/Politikens Hus, der som bladhus udgiver Politiken, blevet idømt en bøde på 250.000 kroner for at have brudt fogedforbuddet, som bogen forinden var blevet underlagt i Københavns Byret.
Det var Christian Jensen, der som ansvarshavende chefredaktør, dengang traf beslutningen, som resulterede i en offentliggørelse af bogen i sin fulde længde i et søndagstillæg sendt ud med Politiken. Han er blevet idømt en bøde for overtrædelsen af både byretten i 2019 og landsretten i 2020, hvor straffen blev skærpet til 100.000 kroner. Begge bøder i sagen er dog væsentligt mildere straffe, end PET oprindeligt havde krævet: henholdsvis en bøde på 15 millioner kroner og en fængselsstraf til chefredaktøren.
Nu har politiet som beskrevet besluttet at afslutte sine bestræbelser på at efterforske, om der er grundlag for at tiltale og potentielt straffe Christian Jensen for, at hans beslutninger resulterede i, at fortrolige oplysninger blev offentliggjort.
»Det er jo en stor lettelse og en stor glæde for Politiken og for pressefriheden i Danmark«, mener Christian Jensen.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
For to år siden stod to betjente foran hans bopæl og sigtede ham for at videregive fortrolige oplysninger til skade for rigets sikkerhed. I dag faldt afgørelsen
Byretten idømmer JP/Politikens Hus og Christian Jensen bøder for at bryde fogedforbud
Landsret skærper straf til Politiken for at trykke PET-bog
