Title: Politiken_far_hans_adresse_pa_en_krypteret_sms_De
Date: 2021-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter skyder mod militæret med hjemmelavede geværer under en demonstration i Myanmars hovedby Yangon 3. april.  Myanmars ældre oprørsgruppe KNU  er begyndt at træne demonstranter i våbenbrug. Det er uvist, om demonstranterne på billedet har fået træning asf KNU.

Demonstranter skyder mod militæret med hjemmelavede geværer under en demonstration i Myanmars hovedby Yangon 3. april.  Myanmars ældre oprørsgruppe KNU  er begyndt at træne demonstranter i våbenbrug. Det er uvist, om demonstranterne på billedet har fået træning asf KNU. Foto: Stringer/Ritzau Scanpix
Hvis militærkuppet i Myanmar skal bekæmpes, er det nødvendigt at eskalere den væbnede kamp, siger udenrigsministeren for Myanmars mest toneangivende oprørsgruppe for første gang i et interview med Politiken. En borgerkrig vil skabe en konflikt mellem supermagterne USA og Kina.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
an afslutter ofte sine sætninger med en lille latter, der i Vesten ville blive opfattet som nervøsitet, men som i Asien er udtryk for ydmyg høflighed.
Som han sidder i en blå lædersofa i et hus i byen Mae Sot på grænsen mellem Myanmar og Thailand, virker Taw Nee ikke som en mand, militæret i Myanmar behøver at frygte.
Men bag Taw Nees afvæbnende ydre gemmer sig en hårdhed og en vrede, som lige nu får både generalerne i Myanmar og regeringer verden over til at tune deres ører ind på at opfange hvert et ord, der kommer ud af hans mund. Taw Nee er såkaldt udenrigsminister for Karen National Union, KNU, som er Myanmars ældste og mest toneangivende etniske oprørsgruppe.
I denne uge gik KNU sammen med ni andre oprørsgrupper om at fordømme det kup, som militæret i landet gennemførte første februar, og over for Politiken, der som det første europæiske medie interviewer ham, gør Taw Nee sit standpunkt klart: Han anser en de facto borgerkrig som det eneste, der igen kan bringe demokrati tilbage til Myanmar.
Allerede abonnent? Log ind her
