Title: Politiet_advarer_bilister_Indre_By_er_proppet._Søg
Date: 2022-08-20
Article Type: Hovedstaden
Author: Mange tager bilen til Pride-ramt København lørdag eftermiddag, og det giver ifølge politiet kødannelse.

Der er mange, der har taget bilen til København lørdag eftermiddag, hvor hovedstaden lægger asfalt til Copenhagen Pride.
Det giver problemer, især omkring H.C. Andersens Boulevard og Åboulevarden, som er spærret.
»Det giver en relativ kraftig ophobning af trafikken lige nu, det må vi sige«, siger vicepolitiinspektør Jesper Bangsgaard, Københavns Politi.
»Bilisterne søger andre veje, men det er svært at komme forbi Pride-ruten. Det er en relativ stor omvej, man skal ud på«, siger han.
Derfor er det bedste råd at lade være med at tage bilen, hvis man skal ind til byen lørdag eftermiddag.
»Søg udenom. Skal man til Amager, så tag motorringvejen. Det er klart det nemmeste. Ellers risikerer man at sidde i kø«, siger Jesper Bangsgaard.
Lidt før klokken 18 har man genåbnet H.C. Andersens Boulevard, skriver politiet på Twitter.
Arrangører af Copenhagen Pride anslår, at op mod 50.000 mennesker lørdag vil være en del af paradeoptoget fra Frederiksberg Rådhus til Rådhuspladsen i København.
Op mod 250.000 vil ifølge arrangørerne overvære festlighederne.
Politiet har ikke et bud på, hvor mange mennesker, der lørdag eftermiddag er med i og omkring paraden.
»Men der er pænt mange mennesker. Og efterhånden som flere dele af paraden kommer ind på Rådhuspladsen, bliver den mere og mere fyldt«, siger Jesper Bangsgaard.
Også søndag er der risiko for kø på vejene i og omkring København i forbindelse med afviklingen af Ironman Copenhagen.
Op mod 200.000 tilskuere ventes til hovedstaden for at se triatleter svømme, cykle og løbe gennem byen.
Det vil uundgåeligt påvirke trafikken, lyder det fra afdelingsleder Søren Carlsen Kjemtrup, Vejdirektoratet.
»Det kommer uden tvivl til at påvirke trafikken både i og rundt om København.
»Vi har prøvet det før, og det skal nok forløbe uden de store problemer, hvis man som trafikant er opmærksom og orienterer sig på trafikinfo.dk, DR P4 Trafik og følger Vejdirektoratets råd«, siger han i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Netto får 500 kommentarer på opslag om Pride:
»Det undrer mig, at vi ikke er kommet videre«
