Title: Politiet_gav_op_efter_en_halv_time_Den_sigtede_fo
Date: 2022-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Politiet arbejder med flere hypoteser efter skyderi i Oslo, herunder stadig også hadkriminalitet.

Terrorsigtelsen mod den 42-årige mand, der er anholdt og sigtet for masseskyderi i Oslo, er usvækket.
Det på trods af, at det ikke er lykkedes politiet at få manden til at medvirke til en afhøring.
Det oplyser politiadvokat Børge Enoksen på et pressemøde søndag eftermiddag.
»Det, jeg kan sige, er, at han er sigtet for terrorhandling, og den sigtelse er ikke svækket ud fra efterforskningen indtil videre«, siger Enoksen ifølge NTB.
Den 42-årige mand, som er sigtet for drab, drabsforsøg og terror, har indtil videre ikke villet lade sig afhøre.
Politiet gjorde et nyt forsøg søndag, men det måtte opgives igen efter en halv time, har mandens advokat oplyst.
Årsagen er, at Matapour er bange for, at politiet vil manipulere hans udtalelser, forklarede advokaten.
»Det er vigtigt for mig at understrege, at vi er optaget af at sikre hans retssikkerhed og følge lovens krav om afhøring«, siger politiadvokat Enoksen på søndagens pressemøde.
»Vi har ikke været i en situation, hvor det kan lade sig gøre at få en forklaring. Vi håber, at det kan ændre sig, tilføjer han.
Selv om politiet endnu ikke har hørt fra den 42-årige selv, hvordan han forholder sig til sigtelserne mod sig, arbejder politiet videre med blandt andet afhøring af vidner og gennemgang af videoer og digitale spor.
En vigtig del af efterforskningen er at få afklaret, om den 42-årige har samarbejdet med andre, siger Børge Enoksen.
»På nuværende tidspunkt ser det ikke ud til, at han har samarbejdet med andre om denne hændelse, men det er som sagt tidligt, og vi kan ikke udelukke noget«.
Politiadvokaten vil ikke svare på spørgsmål om, hvor mange adresser politiet har ransaget indtil videre.
På et spørgsmål om, hvorvidt politiet fortsat arbejder ud fra en hypotese om, at der kan være tale om en hadkriminalitet, svarer Enoksen:
»En af hypoteserne, vi arbejder ud fra, er hadkriminalitet. Der er flere hypoteser. Det kan også være en kombination. Men det er for tidligt at sige noget om motiv, vi har jo ikke fået hans forklaring endnu«.
Oslos vicepolitimester, Cecilie Lilaas-Skari, siger, at politiet er synligt til stede i den norske hovedstad og har fokus på at genskabe tryghed for borgerne.
»Vi har forståelse for, at denne hændelse har skabt frygt og utryghed, særligt i LGBT-miljøet«, siger hun.
Et af de steder, som den 42-årige angreb natten til lørdag, er en bar for homoseksuelle.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk efterretningschef:
Måske tog vi fejl
