Title: Politichef_i_Canadas_hovedstad_stopper_efter_lastb
Date: 2022-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Blokader har medført store forstyrrelser i Canada, og myndighedernes håndtering har været kritiseret.

Politichefen i Canadas hovedstad, Ottawa, vil træde tilbage. Det sker efter kritik af myndighedernes håndtering af lastbilblokader.
Det skriver byrådsmedlemmet Riley Brockington på Twitter tirsdag.
»Politichef i Ottawa Peter Sloly er trådt tilbage«, skriver Brockington.
Protester mod regeringen og dens covid-19-håndtering har de seneste uger lukket flere grænseovergange til USA og lammet dele af Ottawa. Ved flere grænseovergange bevæger trafikken sig dog igen.
Kritikken af Sloly og andre politifolk er, at de generelt ikke har håndteret protesterne konsekvent nok.
Endnu har politichefen ikke officielt meddelt sin afsked. Det ventes at ske senere tirsdag canadisk tid.
Anonyme kilder oplyser til CBC News, at der i øvrigt er beskyldninger mod politichefen om mobning og utilregnelig adfærd.
Det skal yderligere have mindsket politistyrkens handleevne under de omfattende protester, lyder det.
Tirsdag er hundredvis af lastbiler fortsat parkeret ved Canadas parlament og premierminister Justin Trudeaus kontor.
I Ottawa har protesterne nået dag 19 ifølge CBC.
Nogle demonstranter har flyttet deres lastbiler ud af beboelsesområder til mere centrale placeringer. Andre bliver, hvor de er. Det viser ifølge det canadiske medie en intern splittelse blandt demonstranterne.
Trudeau har i øvrigt taget en særlig nødretsvedtægt i brug mod protesterne. Det meddelte han mandag.
Ifølge BBC betyder den blandt andet, at myndighederne fremover vil kunne indefryse bankkonti for enhver, der kan knyttes til protesterne. Derudover kan lokalt og regionalt politi styrkes med føderale betjente.
Protesterne i Canada blev startet af vrede lastbilchauffører.
De har demonstreret mod den canadiske regerings vaccinekrav.
Protesterne har også tiltrukket folk, der generelt er imod regeringen.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu breder protestbevægelsen sig, som ellers blev set som lille og håndterbar
