Title: Politiet_sigter_mand_for_drab_i_Pusher_Street
Date: 2022-10-27
Article Type: Hovedstaden
Author: 23-årig blev ramt af skud i hovedet, da han onsdag stod ved en hashbod i Pusher Street i Christiania.

Artiklen er senest opdateret kl. 18.15.
Omkring 10 timer efter drabet på en 23-årig mand i Christiania onsdag har politiet anholdt en mistænkt i sagen. Det fremgår af en pressemeddelelse fra Københavns Politi torsdag.
Drabet skete onsdag lidt før klokken 18. Meldingen lød, at der var affyret flere skud mod offeret, der stod i en hashbod. Vidner beskrev gerningsmanden som iført mørkt tøj fra hue til bukser. Han flygtede i løb og kom ud af Christiania ved hjørnet af Bådsmandsstræde og Prinsessegade.
Anholdelsen af den mistænkte mand, der er 29 år, skete tidligt torsdag morgen på Amager. Betjentene fandt frem til manden, efter hvad man betegner som »intenst politiarbejde«. Den mistænkte er torsdag blevet varetægtsfængslet i 13 dage, oplyser politiet på Twitter. Såvel offeret som den formodede gerningsmænd er en del af det kriminelle miljø i København, skriver politiet.
Offeret blev ramt to gange i hovedet af skud, da han stod i en hashbod ved Abegrotten. Det fremgår af den sigtelse, som er læst op i Københavns Byret, rapporterer Ekstra Bladet. Den sigtede mistænkes for at have begået drabet sammen med andre, der ikke er blevet identificeret. Den 29-årige nægter sig skyldig.
Pusher Street på Christiania har tidligere dannet rammen om opgør om hashmarkedet. Det lukrative hashmarked har tiltrukket flere bander, har politiet tidligere fortalt.
»Vi har i de senere år set en udvikling, hvor flere grupperinger er til stede derude for at få andel i hashsalget, og de manifesterer tydeligt deres tilhørsforhold«, sagde Tommy Laursen for en måneds tid siden til Ritzau.
»Men der er sket en forråelse, hvor stridigheder i bandemiljøet til tider forplanter sig til Pusher Street«, siger politiinspektøren.
I et debatindlæg i Berlingske i marts noterede et medlem af Christianias Naboer, at både Hells Angels, Satudarah, Loyal To Familia og NNV er til stede i Pusher Street. Men langt de fleste, som politiet anholder i Pusher Street, er ifølge politiet socialt udsatte og marginaliserede personer. Politiets vurdering er, at de bliver udnyttet af rocker- og bandegrupperinger til at stå i boderne, hvorfra salget sker.
ritzau
fortsæt med at læse
