Title: Politiken_henter_Cavling-nomineret_journalist_fra_
Date: 2021-06-25
Article Type: Medier
Author: Politiken opruster på eksistensjournalistikken og ansætter ny redaktør fra Information.

Oliver Kløvedal Reich
Journalist
Politiken ansætter journalist Line Vaaben i en stilling som redaktør for stofområdet ’Eksistens, Unge og Velfærd’.
Line Vaaben kommer fra en stilling som skrivende journalist på Information, hvor hun især har udmærket sig ved journalistik, som har sat mennesket i centrum.
Hun er tidligere nomineret til Cavlingprisen for serien ’
1.417 danske drab i 25 år
’, en serie, der gik bagom forskning og viden om drab i Danmark og satte et stærkt og rørende fokus på ofre som gerningsmænd. .
Det er netop den fortællende nerve og det menneskelige fokus, som Line Vaaben skal løfte som redaktør på Politiken, hvor hun også selv skal fortsætte med at sætte sig til tasterne.
»De første ord i Politikens vision er, at ’Politiken handler om mennesker’. Med ansættelsen af Line Vaaben får vi ikke bare nye toner, men et helt nye instrumenter at spille på, når det kommer til historier om menneskers liv, dilemmaer og store valg«, siger indlandsredaktør Amalie Kestler om ansættelsen.
I rollen som redaktør for ’Eksistens, Unge og Velfærd’ skal Line Vaaben udvikle og styrke Politikens fortællende nerve og udvikle serier, formater og historier om eksistens for moderne mennesker.
»Line vil i sin rolle som fagredaktør også skulle udvikle vores dækning af eksistens og velfærd sammen med et hold af dygtige journalister, og jeg glæder mig helt vildt til at se, hvor vi sammen med Line kan tage Politikens fortællende journalistik hen«, siger Amalie Kestler.
Line Vaaben ser frem til at fortsætte sit arbejde på Politiken.
»Mennesker er det bankende hjerte i god fortællende journalistik. Og har altid været den drivende motor i mit arbejde. Det får jeg nu en enestående mulighed for at udvikle i mit nye job på Politiken sammen med avisens dygtige folk«.
Line Vaaben har tidligere været journalist på Berlingske Tidende og Kristeligt Dagblad, ligesom hun har en fortid på Politiken. Hun har desuden skrevet bogen ’Fortællingernes tid’ om fortællende journalistik, som udkom i 2019, og hun har været journalistisk fellow ved Syddansk Universitet.
Line Vaaben tiltræder på Politiken 1. september.
Rettelse: I en tidligere version af denne artikel stod Line Vaaben omtalt som vinder af Cavlingprisen og ikke retteligt som nomineret. Politiken beklager fejlen. Red.
Oliver Kløvedal Reich
