Title: Politi_indleder_tredobbelt_efterforskning_af_eksbo
Date: 2021-04-16
Article Type: Danmark
Author: Politiet har vurderet, at der er kød nok på anmeldelse fra kommunen til at indlede en egentlig efterforskning.

Sydøstjyllands Politi indleder en efterforskning af Fredericias tidligere socialdemokratiske borgmester Jacob Bjerregaard i en sag om køb af en byggegrund. Det oplyser politiet i en pressemeddelelse fredag.
Politiet modtog 12. marts en anmeldelse fra Fredericia Kommune. Siden er der blevet foretaget en såkaldt visitation. Det er en proces, hvor man blandt andet undersøger, om der er grundlag for at gå videre med anmeldelsen.
Politiet oplyser nu, at anmeldelsen har ført til, at der efterforskes tre forhold.
Sydøstjyllands Politi oplyser ikke i pressemeddelelsen, hvorvidt der er rejst sigtelse i sagen.
Det var Ekstra Bladet, som i efteråret kunne berette om, at Jacob Bjerregaard havde købt en attraktiv byggegrund på Argentinervej i første række til kysten ved Lillebælt.
Først beskrev avisen, at borgmesteren ikke havde lagt et skriftligt bud, inden han vandt retten til grunden. Han havde angiveligt vundet buddet foran andre, der havde været i kontakt med kommunen.
Flere ting pegede desuden i retning af, at Bjerregaard havde ydet et vist pres mod kommunens ansatte for at få handlen til at gå igennem.
Blandt andet skulle Bjerregaard ifølge et telefonnotat have sagt til kommunens salgschef for byggegrunde, at han skulle ’bare få det til at ske’.
Bjerregaard valgte at give borgmesterkæden fra sig den 8. december.
Efter nytår blev kommunens daværende kommunaldirektør, Annemarie Zacho-Broe, fritaget for tjeneste. Hun er siden blev fyret.
På Rådhuset har der floreret rygter om en affære mellem borgmesteren og kommunaldirektøren.
En undersøgelse fra advokatfirmaet Horten slog i marts fast, at Økonomiudvalget burde være informeret om de rygter. For hvad enten der var hold i rygterne eller ej, så havde de to pligt til at orientere udvalget om dem.
Kommunens håndtering af sagen har ført til, at flere højplacerede embedsmænd er blevet fritaget for tjeneste.
Undersøgelsen fastslog, at der var handlet ulovligt. Den førte til kommunens politianmeldelse.
Politiet efterforsker nu sagen som en straffesag. Det skal afklares, om der er begået noget strafbart, og hvem der i givet fald kan stilles til ansvar.
Sydøstjyllands Politi oplyser, at man forventer en langvarig efterforskning med afhøringer og indsamling af dokumentation.
Når efterforskningen er afsluttet, bliver det op til anklagemyndigheden at afgøre, hvorvidt der skal rejses tiltale mod nogen i sagen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Han rejste til Fredericia for at rydde op, men bliver nu undersøgt af politiet
