Title: Politi_finder_tonsvis_af_kemi_og_krudt_hos_brandvæ
Date: 2022-09-09
Article Type: Danmark
Author: En efterforskning skal nu klarlægge, om der kan placeres et strafferetligt ansvar.

6.000 liter kemikalier og op mod 3.750 kilo fyrværkerikrudt er dukket op på en oplagsplads på Rynkevangen i Kalundborg. Pladsen bruges af Vestsjællands Brandvæsen.
Midt- og Vestsjællands Politi modtog tirsdag en anmeldelse om, at der var gjort et større fund. Frem til torsdag eftermiddag har politiet, Beredskabsstyrelsen og Forsvaret arbejdet på stedet. Politiet oplyser fredag i en pressemeddelelse, at der er fundet 426 bøtter og tønder, som indeholdt cirka 6.000 liter kemikalier af forskellig art. Derudover har man fundet store mængder fyrværkeri på stedet. Ifølge politiets foreløbige opgørelse drejer det sig om en nettokrudtmængde på mellem 2.500 og 3.750 kilo. Til sammenligning er det for privatpersoner alene tilladt at opbevare en mængde på fem kilo.
»Vi skal nu sammen med ekspertberedskaberne have vurderet, om tingene har været korrekt opbevaret og i hvilket omfang, opbevaringen eventuelt har udgjort en fare for andre«, siger vicepolitiinspektør Jacob Olsen i en pressemeddelelse.
I forbindelse med gennemgangen af effekterne har politiet fået assistance af Kemisk Beredskab fra Beredskabsstyrelsen og Forsvarets ammunitionsrydningstjeneste, der er kendt som EOD. Myndighederne skal nu i gang med at fjerne kemikalier og fyrværkeri. Politiet skal i gang med en efterforskning af, hvorvidt der kan placeres et strafferetligt ansvar.
Hos Vestsjællands Brandvæsen fortæller beredskabsdirektør Lars Karlsen til Ritzau, at effekterne blev opdaget af en medarbejder, som rettede henvendelse til ledelsen, der derefter anmeldte fundet. Ifølge Lars Karlsen var meldingen fra Forsvarets ammunitionsryddere, da de ankom, at effekterne var opbevaret forsvarligt og ikke udgjorde nogen umiddelbar fare. Lars Karlsen ønsker derudover ikke at kommentere sagen nærmere, da der er en politiefterforskning i gang.
ritzau
