Title: Politikens_interview_med_stjernerne_fra_'Minari'_t
Date: 2021-05-06
Article Type: Film og tv
Author: Instruktør Lee Isaac Chung (t.v.) og skuespiller Steven Yeun ses her sammen til Sundance-festivalen sidste år.

Instruktør Lee Isaac Chung (t.v.) og skuespiller Steven Yeun ses her sammen til Sundance-festivalen sidste år.  Foto: Taylor Jewell/Ritzau Scanpix
’Minari’ om en koreansk-amerikansk landmandsfamilie i det amerikanske Syden er en af biografårets store sensationer, og selv om omverdenen typisk ser dens succes som en stærk opfølger til den koreanske oscarvinder ’Parasite’, afviser filmens instruktør og stjerne, at den specielt skulle handle om deres rødder i koreansk kultur.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
’M
inari’ kommer hertil på et meget, meget ømtåleligt tidspunkt. Racisme vendt mod asiater er voksende i USA, ikke mindst efter at coronavirussen i Donald Trumps regeringstid blev italesat som »den kinesiske virus«.
Og når alt er sagt om, hvor pauvert sorte filmfolk typisk er blevet hædret med priser for deres præstationer i film, står det langt, langt værre til for asiater i filmbranchen. Det var en sensation, da den koreanske film ’Parasite’ og dens instruktør Bong Joon-ho blev bedste film og bedste instruktør ved Oscar-festen i 2020, og virakken om ’Minari’ bekræfter, at der kan være nye tider på vej.
’Minari’ fortæller om en lille koreansk-amerikansk familie, far, mor og to børn, der flytter ud på landet i Arkansas for at bo i en stor campingvogn midt i ingenting. I begyndelsen arbejder de på et fjerkræslagteri, hvor de kønsbestemmer kyllinger. Drengekyllingerne smides ud som affald. Derefter prøver de at få et landbrug op at køre, som kan servicere koreansk-amerikanernes kulinariske smag. Mormoren kommer dertil hjemme fra Sydkorea for at hjælpe til.
Jeg har fået fat i instruktøren bag ’Minari’, Lee Isaac Chung, og filmens stjerne, Steven Yeun, der spiller instruktørens fars alterego, over Zoom.
Allerede abonnent? Log ind her
