Title: Politiet_bekræfter_Det_er_liget_af_Mia_Skadhauge_
Date: 2022-02-12
Article Type: Danmark
Author: Den 22-årige kvinde er blevet identificeret via retsmedicinske undersøgelser.

Artiklen er opdateret klokken 15.25
Forsvundne Mia Skadhauge Stevn er bekræftet død. Det oplyste Nordjyllands Politi lørdag formiddag på Twitter og i en pressemeddelelse. Den 22-årige kvinde forsvandt sidste weekend, da hun tidligt søndag morgen var på vej hjem fra en bytur i Aalborg.
Efterfølgende gik politiet i gang med en storstilet efterforskning, der blandt andet førte til, at to 36-årige mænd blev anholdt og sigtet for at have dræbt den unge kvinde. En af dem blev varetægtsfængslet i fire uger, mens den anden blev løsladt.
Og der ligger fortsat et stort efterforskningsarbejde foran Nordjyllands Politi, sagde vicepolitiinspektør og efterforskningsleder Frank Olsen.
»Vi skal stadig have kortlagt hele forløbet før, under og efter. Vi er ved at lave en tidslinje og får stille og roligt nogle fikspunkter at gå ud fra«, sagde han.
I forbindelse med efterforskningen gennemgik betjente et område i Dronninglund Storskov. Det førte til, at man torsdag fandt dele af et menneske. Lørdag formiddag blev det endeligt bekræftet, at det stammer fra den 22-årige Mia Skadhauge Stevn.
Frank Olsen ønskede lørdag ikke at kommentere yderligere om fund i sagen. Det var det derfor uvist, om politiet har fundet mere i skoven. Dog er det tidligere blevet oplyst, at der er blevet fundet spor efter Mia Skadhauge Stevn flere steder.
»Politiets arbejde fortsætter. Det gælder også i og omkring skovområdet«, oplyste efterforskningslederen.
Mia Skadhauge Stevn blev sidst set i live tidligt om morgenen søndag 6. februar, da hun satte sig ind i en mørk bil. Det er lykkedes politiet at identificere og senere beslaglægge bilen, der tilhører en af de sigtede mænd.
Politiet har samtidig arbejdet på at kortlægge de to mænds færden både før og efter Mia Skadhauge Stevns forsvinden. Hvornår og hvordan Mia Skadhauge Stevn menes at have mistet livet, ville vicepolitiinspektøren lørdag ikke kommentere.
»Det er for tidligt at sige noget om. Det bliver op til de retsmedicinske undersøgelser og efterforskningen at klarlægge«, sagde han.
Ritzau
fortsæt med at læse
