Title: Politiet_mangler_mange_brikker_i_sag_om_forsvundet
Date: 2022-05-02
Article Type: Danmark
Author: Det er fortsat uvist, om der er sket en forbrydelse i sag om en 13-årig pige, der har været væk siden fredag.

Fredag morgen kort før klokken 08.00 var en 13-årig pige på vej i skole på Amager sammen med sin storesøster.
Men de var sent på den, så storesøsteren løb i forvejen. Siden er den 13-årige pige ikke blevet set. Og hvad der er sket med hende, eller hvor hun er, er fortsat et mysterium for politiet mandag eftermiddag.
Derfor arbejder politiet med en stribe forskellige hypoteser i sagen.
Det oplyser Brian Belling, vicepolitiinspektør og leder af afdelingen for personfarlig kriminalitet ved Københavns Politi mandag kort før klokken 13.
Afdelingen for personfarlig kriminalitet efterforsker sager om drab, voldtægt, røverier, vold og trusler. At sagen ligger i netop den afdeling, betyder dog ikke med sikkerhed, at den 13-årige pige er blevet udsat for en forbrydelse.
»Det er typisk, at denne type sager ligger hos os. Vi har kompetencer til at efterforske mange veje samtidig, og mange grupper arbejder med forskellige hypoteser. Men lige nu ved vi ikke, hvad der er sket«, siger Brian Belling.
»Vi har ikke noget, der giver os en retning. Vi ved ikke, om der er sket en forbrydelse, eller om hun er taget frivilligt et sted hen«, siger han.
Den 13-årige pige forlod hjemmet i København lidt før klokken 08 fredag for at gå de cirka 100 meter hen til Skolen på Amagerbro.
Da hun ikke kom hjem fredag eftermiddag, blev familien urolig og alarmerede politiet. Det viste sig, at hun ikke var dukket op i skole.
Politiet udsendte lørdag morgen et billede af pigen, og betjente har talt med både hendes familie og venner.
Den savnede pige er også blevet efterlyst internationalt. Det har dog ikke ført til henvendelser, oplyser Brian Belling mandag.
Han fortæller videre, at politiet er i gang med at gennemgå timevis af overvågningsvideo. Der bliver også fortsat indsamlet nyt materiale.
Hvis man har den mindste viden om pigens færden, hører politiet meget gerne om det.
»Vi afhører fortsat venner, familie og personer fra skolen. Men vi vil også gerne høre fra folk. Også dem, der tænker, at det ikke er vigtigt for politiet. Men det kan være en lille brik i det store puslespil«, siger Brian Belling.
Politiet opfordrer borgere, der har set pigen, til at henvende sig til dem på 1-1-4.
Politiet er desuden interesserede i alle oplysninger, der kan pege i retning af, hvor hun kan være taget hen.
ritzau
