Title: Politiet_efterlyser_»vanvittigt_vigtigt_vidne«,_ef
Date: 2022-07-01
Article Type: Roskilde Festival
Author: Natten til torsdag anmeldte en 18-årig kvinde, at hun var blevet voldtaget på et toilet på festivalpladsen. Politiet beder vidner om hjælp til at finde gerningsmanden.

Birgitte Kjær
Journalist
Siden sidste Roskilde Festival har Danmark fået samtykkelov og et øget fokus på seksuelle krænkelser. Men på festivalen meldes der dagligt om blufærdighedskrænkelser eller overgreb.
Natten til fredag modtog Midt- og Vestsjællands Politi en anmeldelse om, at en 18-årig kvinde var blevet voldtaget på et toilet i området mellem Orange Scene og Arena.
Ifølge kvinden havde en mand henvendt sig til hende på festivalpladsen. Hun havde afvist at ville have kontakt med ham. Men han havde efterfølgende trukket hende ind på et toilet og voldtaget hende.
Kvinden gjorde modstand, slog og sparkede ham, så han tumlede ud af toilettet og pådrog sig formentlig synlige skader i ansigtet, lyder det fra politiet.
En kvindelig festivaldeltager kom tililende, men politiet har ikke fået kontakt til hende og efterlyser nu vidner, der kan hjælpe med at identificere gerningsmanden. Han beskrives som: 30-40 år, hvid, lyst hår, dansktalende, almindelig af kropsbygning, med skæg, der er længere end skægstubbe, og med et rundt ansigt.
Denne gang har politiet således et bedre signalement, end det tit er tilfældet i festival-voldtægtssager. Alligevel har politiet svært ved at finde gerningsmanden.
»Det er svært, når der er så mange mennesker samlet. Det er derfor, vi beder offentligheden om hjælp og håber på, at nogen har set noget og ringer til os. Vi undersøger også, om der er overvågningskameraer, der har fanget ham«, siger politiassistent ved Midt- og Vestsjællands Politi, Charlotte Tornquist.
Politiet har heller ikke kunnet fastslå, hvilket toilet kvinden blev voldtaget på.
»Det siger noget om kompleksiteten i de her sager. Tingene foregår i et festligt lag, og efter sådan en hændelse kan man være i en sindstilstand, hvor det kan være svært at huske, hvad der er sket. Det gør det svært at efterforske den slags hændelser«, siger Charlotte Tornquist.
Kvinden er nu blevet undersøgt. Hun skal genafhøres og får tilbud om en bistandsadvokat. Imens håber politiet især på, at det kvindelige vidne, der talte med den forurettede efter hændelsen, melder sig.
»Den her kvinde, som var til stede, og kom hen og talte med den forurettede, er et vanvittigt vigtigt vidne, som vi håber at komme i kontakt med hurtigst muligt«, siger Charlotte Tornquist.
Vidner, som har set noget i forbindelse med episoden ved toilettet eller som har bemærket en mand med skader i ansigtet, bedes kontakte politiet ved at ringe 114.
Politiet har siden festivalens begyndelse rapporteret om en række sædelighedsforbrydelser.
Søndag blev en 25-årig kvinde krænket på campingområdet. Gerningsmanden, en 21-årig mand fra Rumænien, blev fremstillet i grundlovsforhør mandag sigtet for blufærdighedskrænkelse og anden kønslig omgang end samleje. Han blev varetægtsfængslet til 21. juli.
Natten til mandag henvendte festivalgæster sig til politiet om, at en mand lå oven på en 22-årig kvinde i området ved tårn N. En mandlig festivalgæst greb ind, men fik et slag fra manden, som flygtede fra stedet. Kvinden blev indlagt på et sygehus. Både fordi hun var påvirket og for at undersøge hende for eventuelle spor fra en mulig sædelighedsforbrydelse.
Mandag anmeldte en 16-årig pige, at hun var blevet krænket i et telt af en mand på en camp på festivalen. Tirsdag indløb anmeldelser om to sædelighedssager, og to kvinder på 18 og 25 år blev undersøgt af Retsmedicinsk Institut som led i opklaring af sagerne.
Tirsdag morgen anmeldte en 23-årig kvinde fra Norge, at hun havde været udsat for en sædelighedsforbrydelse af en mand, som hun var gået ind i et telt med. Onsdag kontaktede en 19-årig kvinde politiet om, at en ukendt mand om natten havde trukket hende ind i et telt og forsøgt at trække hendes shorts af. Hun slap dog fri.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Roskilde Festival vil bremse grænseoverskridende adfærd med nye tiltag
De første advarselsarmbånd er delt ud på Roskilde
Politiet efterforsker tre sager om overgreb på Roskilde
