Title: Politi_ser_corona_og_kold_vinter_som_arsag_til_fa_
Date: 2021-12-27
Article Type: Danmark
Author: Antallet af indbrud i juledage ligger lavt igen i år, viser tal fra Rigspolitiet. Søndag blev der anmeldt 63.

Der er færre, som vender hjem til et endevendt hus i disse juledage sammenlignet med tidligere år.
Søndag den 26. december blev der anmeldt 63 indbrud fordelt på landets 12 politikredse, viser tal fra Rigspolitiet.
Det er tre flere end i fjor, men næsten en halvering sammenlignet med i 2018, hvor der blev anmeldt 123 indbrud samme dato. I 2019 var tallet 114.
Dermed følger 2021 samme tendens som sidste år, hvor der ligeledes var meget få indbrud.
Hos Midt- og Vestsjællands Politi har de fra perioden 17.-27. december modtaget 40 anmeldelser om indbrud i år, og det er et markant fald sammenlignet med samme periode tidligere år, fortæller kommunikationsmedarbejder Martin Bjerregaard.
»Når vi sammenligner med andre år, er det et fald på to tredjedele«.
»Det kan vi jo kun glæde os over«, siger han.
Han peger på fire mulige årsager til dykket i antallet af indbrudsanmeldelser.
Det er for det første, at der - uanset årstiden - ses færre indbrud nu end tidligere år. Det næste er coronaepidemien.
»Det har været en coronajul, hvor mange formentlig har været hjemme og i mindre grupper«, siger Martin Bjerregaard.
Desuden har det været meget koldt i år, hvilket kan have afskrækket nogle af tyvene, og slutteligt kan det være, at flere har indgået aftaler om nabohjælp.
Det vil altså eksempelvis sige, at en nabo holder øje med huset, hvis man selv er rejst væk i juledagene.
Bornholm har både i 2018, 2019 og 2020 haft én anmeldelse om indbrud i juledagene. I år er der endnu ikke tikket nogen ind, fortæller vagthavende Jesper Lund fra Bornholms Politi.
»Vi ligger bedst igen i år, og det kan vi kun glæde os over«, siger han.
Han påpeger, at det dog er muligt, at der vil komme anmeldelser, når vi bladrer længere frem i kalenderen, da flere så kommer hjem fra julebesøg eller -ferie.
Der ses flest indbrud i villaer og lignende. 435 indbrud - svarende til tre ud af fire - fra midten af december og indtil nu er således begået i den type hjem.
Dernæst kommer indbrud i lejligheder, hvor knap en femtedel af indbrudsanmeldelserne stammer fra. Under en procent af indbruddene er begået i værelser eller landejendomme.
Fordelingen stemmer overens med tidligere år.
Rigspolitiet har i de senere år ført statistik med antallet af juleindbrud.
I 2018 var der 1788 i perioden fra 16. december til 2. januar. Året efter var der en smule færre, nemlig 1618. Men det helt store dyk skete i julen 2020, den første coronaramte jul. Her blev der i perioden anmeldt 826 indbrud.
Fra 16. december i år til nu er der indtil videre anmeldt 574 indbrud.
ritzau
