Title: Politikere_og_kongelige_hylder_prins_Philip
Date: 2021-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Både regeringsledere og kongelige verden over mindes og hylder den afdøde britiske prins Philip.

Storbritanniens premierminister Boris Johnson ifølge BBC:
»Vi husker ham først og fremmest for hans urokkelige støtte til Hendes Majestæt Dronningen. Ikke kun som prinsgemal ved hendes side hver dag, men også som hendes ægtemand og hendes »styrke og støtte«. Derfor er det også Hendes Majestæt Dronningen og hendes familie, som vores lands tanker må gå til i dag. De har ikke kun mistet en højt elsket og højt respekteret offentlig skikkelse, men en dedikeret ægtemand og en stolt og kærlig far, bedstefar og i de seneste år også oldefar«.
Norges kong Harald i en pressemeddelelse:
»Vores tanker går til dronning Elizabeth og den nærmeste familie ved prins Philips bortgang. Vores kondolencer går også til det britiske folk«.
Sveriges kong Carl Gustaf og dronning Silvia i en pressemeddelelse:
»Prins Philip har været en god ven af vores familie i mange år, en relation, som vi har sat stor pris på«.
»Hans tjeneste for sit land vil forblive en inspiration for os alle«.
Tysklands udenrigsminister, Heiko Maas, på Twitter:
»Vi er dybt bedrøvede over tabet af Hans Kongelige Højhed. Vores tanker og bønner går til den kongelige familie, folket i Commonwealth (Det Britiske Statssamfund, sammenslutning af 52 nationer, der tidligere var en del af Det Britiske Imperium, red.) og til alle dem, der elskede ham«.
»Han levede et langt liv i tjeneste for sit land«.
Australiens premierminister, Scott Morrison, på Twitter:
»Prins Philip var ingen fremmed i Australien, da han har besøgt vores land ved over 20 lejligheder. Han personificerede en generation, som vi aldrig vil se igen«.
»Australierne sender vores kærlighed og dybeste kondolencer til Hendes Majestæt og hele den kongelige familie«.
USA’s tidligere præsident George Bush i en udtalelse ifølge AFP:
»Gennem sit lange og bemærkelsesværdige liv dedikerede han sig til vigtige sager og til andre«.
»Han repræsenterede Storbritannien med værdighed og bragte grænseløs styrke og støtte til regenten«.
ritzau
fortsæt med at læse
