Title: Politiagent_sat_ind_i_efterforskning_af_kvindedrab
Date: 2022-05-06
Article Type: Danmark
Author: En mand er fredag fængslet i fire uger for at have dræbt gravide Louise Borglit. Han nægter sig skyldig.

Der blev hevet en stribe redskaber op af politiets værktøjskasse i efterforskningen af drabet.
Også et af de mere sjældne af slagsen i drabssager - en politiagent.
Det er kommet frem fredag ved et grundlovsforhør.
En 28-årig mand bliver stillet for en dommer sigtet for at have dræbt den 32-årige kvinde en novemberaften i 2016. Han nægter sig skyldig.
Gravide Louise Borglit blev stukket med kniv, da hun var ude at gå med sin søsters hund i Elverparken i Herlev.
Ifølge sigtelsen blev hun stukket med en kniv 11 gange. Kniven ramte den 32-åriges kvinde bryst, ryg, skuldre og balle. Derudover blev hun ramt af snit i nakken, i hovedet og på benet.
Ifølge anklager Bo Bjerregaard kom den sigtede i politiets søgelys allerede få dage efter drabet, der ifølge sigtelsen skete omkring klokken 19.07 den 4. november 2016.
Blandt andet fordi han to dage efter drabet blev indlagt på en psykiatrisk afdeling i Ballerup. Her skulle han ifølge politiet blandt andet have sagt, at der var sket noget forfærdeligt i Bagsværd.
Mistanken mod manden voksede, og i retsmødet fredag kommer det frem, at politiet har brugt en politiagent i efterforskningen.
Den nu 28-årige mand er tidligere dømt for drabsforsøg mod en kæreste. Han sad derfor fængslet, da agenten lod sig indsætte med ham i Enner Mark.
Agenten fortalte den sigtede, at han sad inde for to drab. Et i Portugal og et i Grønland.
I fængslet fik agenten mulighed for at få fællesskab med den sigtede. Blandt andet var de på gårdture sammen.
Under en række møder i 2020, 2021 og 2022 åbnede den sigtede op over for agenten og fortalte ham om drabet i Elverparken.
Den sigtede fortaler sig ifølge anklagemyndigheden flere gange under møderne, når han og agenten talte om drabet, og han kom med detaljer, der ikke var fremme i sagen.
Ved et møde 30. marts i år fortalte han agenten om, hvordan han kom af med den kniv, han havde brugt på aftenen. Efterfølgende tilstod han ifølge politiet drabet over for agenten.
Den 28-åriges forsvarer protesterer under grundforhøret mod brugen af politiagent. Han henviser blandt andet til sigtedes menneskerettigheder og siger, at det vil blive et hovedtema i den videre retssag.
Manden blev sigtet for drabet torsdag og anholdt i fængslet. Ved retsmødet fredag er der blevet nedlagt navneforbud i sagen.
ritzau
