Title: Politiet_far_værktøjer_til_at_bekæmpe_digitale_kræ
Date: 2022-09-13
Article Type: Danmark
Author: Politiets kontaktpunkt for blandt andet anmeldelser om digitale sexkrænkelser er styrket med 11 årsværk.

Artiklen er opdateret kl. 9.59.
De seneste på år har antallet af anmeldelser om kriminalitet på internettet været tårnhøjt. Derfor lancerer regeringen og en række andre partier en ny digital tryghedspakke, der skal bekæmpe it-kriminalitet. Pakken skal blandt andet sørge for, at politiet får nogle nye værktøjer til at efterforske blandt andet seksuelt misbrug af børn.
Et af partierne bag tryghedspakken er SF. Ifølge Karina Lorentzen, der er retsordfører for partiet, er fokus på it-kriminalitet nødvendig.
»Vi har et vedvarende stort antal sager med svindel. Både økonomisk svindel, men også overgreb mod børn. Det skal være sådan, at man både kan handle trygt på nettet, og at vi trygt kan sende vores børn ud på nettet. Vi bliver simpelthen nødt til at forebygge de sager meget bedre og det kræver flere greb hos politiet, flere efterforskningsmuligheder og også flere ressourcer«, siger hun.
I 2021 modtog politiet 28.200 anmeldelser om it-relateret økonomisk kriminalitet. Året før lå antallet på 29.600. For at bekæmpe det er der tilført 20 ekstra medarbejdere til Nationalt Center for It-relateret Kriminalitet (NCIK) frem til medio 2023.
»Ligesom at resten af tilværelsen er flyttet på nettet, er kriminaliteten det også. Der skal myndighederne følge med«, siger justitsminister Mattias Tesfaye (S) og tilføjer:
»Noget handler om at bruge politiets ressourcer rigtigt. Noget andet er at sikre, at de har de værktøjer, der skal til«.
Fakta
Tryghedspakke indeholder ni nye initiativer
1. Styrket samarbejde mellem myndigheder og civilsamfund mod digitale krænkelser
2. Awarenesskampagne om samhandel
3. Undersøgelse af mulighederne for mere sikker samhandel på nettet
4. Blokering af svindelhjemmesider
5. Hurtigere adgang til bankoplysninger og identifikation af gerningsmænd
6. Styrkelse og optimering af sagsbehandling inden for it-relateret økonomisk kriminalitet
7. Kompetenceløft på det digitale område
8. Styrkelse af bekæmpelse af digitale krænkelser og seksualforbrydelser
9. Forsøg med digitaliseret offergenkendelse
Kilde: Justitsministeriet.
Karina Lorentzen mener, at der er positivt med de ekstra hænder.
»Jeg synes, at det er den rigtige prioritering at tilføre flere medarbejdere til det her område. For det er et område med et enormt sagstryk«, siger hun.
Tryghedspakken indebærer også, at politiets håndtering af anmeldelser om digitale sexkrænkelser skal styrkes.
Hos Red Barnet mener man, at det er nødvendigt. Det fortæller Johanne Schmidt-Nielsen, der er generalsekretær.
»Krænkelser af børn og unge online er et kæmpemæssigt problem. Vores seneste undersøgelse i Red Barnet viser, at 26 procent af alle børn og unge, der bruger sociale medier, har prøvet at en voksen, de ikke kendte, rakte ud til dem for at få dem til at gøre noget, de ikke havde lyst til«, siger hun.
For at øge indsatsen er politiets nationale kontaktpunkt for blandt andet anmeldelser om digitale sexkrænkelser styrket med 11 årsværk. Det ser man positivt på hos Red Barnet.
»Vi ved, at politiet mangler ressourcer. 11 årsværk løser ikke hele det problem. Blandt andet er der brug for en massiv efteruddannelsesindsats af vores betjente. Men det er godt, at der sker noget, siger Johanne Schmidt-Nielsen.
Hos Børns Vilkår hilser direktør Rasmus Kjeldahl aftalen velkommen. Særligt techvirksomhedernes ansvar mener han dog, at der bør kigges på. De skal hurtigere gribe ind over for indhold på deres platforme, så materiale med overgreb ikke spredes, mener han:
»Men det betyder noget, at politiet får styrket ressourcerne. Jeg hæfter mig ved, at de skal uddannes bedre. Det tror jeg, er vigtigt, for overgrebsmændene er rigtig dygtige og finder stadig på nye teknikker – både psykologisk og teknologisk – for at få børnene i fælden«.
ritzau
fortsæt med at læse
Fire års fængsel for krænkelser af 512 piger og kvinder
Det ser ud som om, at han tager selfies i et fitnesscenter. I virkeligheden fotograferer han trænende kvinder med grumme bagtanker
Politikere:
»Det er totalt vanvittigt og langt ude, at unge mennesker skal sættes i den situation«
