Title: Politiet_efterforsker_14_sager_om_vold,_trusler_og
Date: 2022-11-03
Article Type: Danmark
Author: Politiet er i færd med at vurdere sager om vold, trusler og sædelighedsforbrydelser på sjællandsk kostskole.

Politiet er i færd med at undersøge i alt 14 sager om mulige forbrydelser begået på Herlufsholm Skole.
Det oplyser politiinspektør Kim Kliver fra Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi til Ritzau.
Sagerne angår vold, trusler og sædelighedsforbrydelser, oplyser politiinspektøren, som dog ikke ønsker at gå yderligere i detaljer.
»De 14 sager undersøges fortsat, og det er ikke afgjort, om der vil blive rejst tiltale«, understreger han.
Sagerne er blevet taget op af politiet i forbindelse med den blæst, som rejste sig om den kendte kostskole efter blandt andet et dokumentarprogram på TV 2 i maj.
Tidligere torsdag meddelte Herlufsholm Skole, at den har anmeldt en mulig 30 år gammel forbrydelse til politiet. Om den sag er en af de 14 sager, som efterforskes, vides endnu ikke.
Skolen benyttede også lejligheden til at undskylde over for tidligere elever for ikke at »at have sikret, at de fik en tryg hverdag på skolen«.
Anmeldelsen tager afsæt i de indberetninger, der er kommet ind i forbindelse med en uvildig advokatundersøgelse af de anklager, der blev fremsat i TV 2-dokumentaren ’Herlufsholms hemmeligheder’, som blev sendt i foråret.
Sagen kort
Herlufsholm
Kilder: Herlufsholm, Kongehuset.dk, Ritzau.
Den uvildige advokat har ikke kunnet verificere oplysningerne, men de er så alvorlige, at Herlufsholm i forbindelse med modtagelsen af undersøgelsen har bedt den uvildige advokat om at orientere politiet om oplysningerne, oplyser skolen i pressemeddelelsen.
I en
separat pressemeddelelse
oplyser skolen også, at advokatundersøgelsen konkluderer, at der har været et højere niveau af mobning på kostskolen Herlufsholm end på andre gymnasier. Det har ført til kritik af tidligere rektor.
»Undersøgelsen understreger nødvendigheden af de forandringer og initiativer, der er iværksat på skolen«, siger den nuværende rektor, Gitte Nørgaard.
Undersøgelsen viser også, at der stadig er problemer med mobning på skolen.
»Undersøgelsen bekræfter, at vi har en udfordring med mobning og en hård tone blandt nogle elever, og det skal vi have ændret. Som ledelse tager vi i dag ansvar for at øge trivslen og for at komme mobning og anden uacceptabel adfærd til livs«, siger hun videre i pressemeddelelsen.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Herlufsholm har sanktioneret elever 13 gange siden 2016
Ny Herlufsholm-rektor har undskyldt til eks-elever fra dokumentar
Hans Engell:
Kronprinsparret kan få et problem på den lange bane
