Title: Politiet_om_skyderi_pa_Christiania_Ofre_blev_skud
Date: 2021-07-03
Article Type: Danmark
Author: Gerningsmand affyrede skud på forholdsvis kort afstand, siger vicepolitiinspektør i Københavns Politi.

En mand blev set løbe væk efter skuddene mod to mænd ved Pusher Street i Christiania natten til lørdag.
Det oplyser vicepolitiinspektør Bjarke Dalsgaard Madsen i Københavns Politi lørdag formiddag.
Politiet forventer senere lørdag at udsende et signalement af den formodede drabsmand, hvis skud ramte to personer på Carl Madsens Plads. Den ene mistede livet. Han blev 22 år. Den anden, der er 31 år, blev såret og har ikke været i kritisk tilstand.
»Vi har fået en lang række vidneforklaringer, men vi vil meget gerne have flere vidner på banen«, siger Bjarke Dalsgaard Madsen fra afdelingen for personfarlig kriminalitet.
Fra klokken 12 til 16 placeres en såkaldt mobil politistation ved krydset Prinsessegade og Bådsmandsstræde, oplyser politiet på Twitter.
Skuddene faldt omkring klokken 00.41. Flere forskellige personer slog alarm til politiet.
Lørdag formiddag har man ikke sikker viden om, hvorvidt flere end en person udførte forbrydelsen, eller om flere deltog i og forberedte den.
»Vi efterforsker bredt for at afklare, om det var planlagt eller noget, der opstod pludseligt«, siger vicepolitiinspektøren.
Skuddene blev ikke afgivet på stor afstand.
»Det var på forholdsvis klos hold«, siger Bjarke Dalsgaard Madsen.
Om de to ofre kan forbindes til aktiviteterne på hashmarkedet i Pusher Street, ønsker han ikke umiddelbart at svare på.
På det seneste er mænd fra den forbudte bande Loyal To Familia begyndt at optræde i Pusher Street, har Ekstra Bladet rapporteret i maj og juni.
En større gruppe mænd fra Loyal To Familia er dukket op i forbindelse med strid om en gæld for hash, har Ekstra Bladet kunnet berette.
Også rockergruppen Satadurah har ifølge mediet været synligt til stede i området.
Nattens begivenheder har chokereret beboerne på Christiania, der er blevet indkaldt til fællesmøde. Det oplyser talskvinde på Christiania, Hulda Mader, og påpeger, at det er en tragisk episode, som christianitterne har været vidne til.
»Det er ikke lang tid siden, at episoden fandt sted, så vi ved ikke så meget, og lige nu er vi mange, der i chok«, siger Hulda Mader.
»Det er jo rimelig tragisk for at sige det mildt, og politiet har været der hele natten«.
Christianias talskvinde kan ikke oplyse, hvornår fællesmødet bliver holdt, eller hvad der vil blive diskuteret.
Det er heller ikke besluttet, om Christiania lukker ned, som man har set i andre sammenhænge.
ritzau
fortsæt med at læse
