Title: Politiet_stod_klar_til_at_anholde_Will_Smith_efter
Date: 2022-04-01
Article Type: Kultur
Author: Politiet var på nippet til at anholde Will Smith efter lussingen til Chris Rock, men komikeren stoppede det.

Betjente ville have anholdt den 53-årige skuespiller Will Smith, efter at han havde lagde hånd på komikeren Chris Rock til årets Oscar-uddeling.
Det siger en af producerne bag showet Will Packer til mediet ABC ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den 53-årige stjerne, som især er kendt fra tv-serien ’Rap fyr i L.A.’, chokerede seere, da han gik på scenen og tildelte Chris Rock en lussing for en vittighed, Rock havde fremført om hans hustru, Jada Pinkett Smith.
Will Packer siger, at politiet øjeblikkeligt begyndte at tale om at anholde Smith og sagde, at der var tale om en voldsgerning.
»De sagde, at der var tale om vold. De sagde, de ville tage ham, at de var klar til at tage ham med det samme, at han (Chris Rock, red.) kunne anmelde ham, at han kunne ... Altså, de fremlagde ligesom mulighederne«, siger Will Packer i morgenfjernsynsprogrammet Good Morning America.
Men det var ikke noget, som Chris Rock var interesseret i.
»Chris var ... Han var meget afvisende over for de muligheder. Han sagde, at han havde det fint«, siger Will Packer.
Politiet oplyste kort efter hændelsen, at Chris Rock havde afvist at anmelde hændelsen.
Natten til torsdag kom det frem, at arrangørerne bag uddelingen, Oscar-akademiet, havde bedt Will Smith om at forlade showet, men at skuespilleren havde nægtet. Kort tid efter lussingen fik Will Smith overrakt prisen for Bedste Mandlige Hovedrolle.
Under prisuddelingen lirede komikeren vittigheder af, inden prisen for Bedste Dokumentar skulle overrækkes.
Her nævnte han blandt andet Jada Smiths manglende hårpragt og sammenlignede den med skuespilleren Demi Moores, som kronragede sig til en rolle i filmen ’GI Jane’ i halvfemserne.
Jada Smith lider af hudsygdommen alopecia areata, som også kaldes pletskaldethed på dansk.
Will Smith grinede først af vittigheden, men overraskede kort efter ved at gå på scenen og give Rock en lussing.
Bagefter udvekslede han hårde ord med komikeren fra sin plads på forreste række.
»Hold min hustrus navn ude af din fucking mund«, råbte han gentagne gange.
Will Smith har efterfølgende undskyldt over for både Oscar-akademiet og Chris Rock.
Akademiet oplyste tidligere på ugen, at det har iværksat en disciplinærsag over for Will Smith, der risikerer at blive midlertidigt eller permanent udelukket fra akademiet.
ritzau
fortsæt med at læse
