Title: Politiet_i_vildrede_Mangler_konkrete_spor_efter_f
Date: 2022-05-01
Article Type: Danmark
Author: En større eftersøgning efter forsvundet pige er umulig, da politiet ikke har nogen konkrete områder at søge i.

Politi leder stadig efter en 13-årig pige fra Amager, der har været væk siden fredag morgen.
Det fortæller central efterforskningsleder Anders Lykkegaard ved Københavns Politi søndag morgen.
Politiet har endnu ikke planer om at sætte et større eftersøgningshold i gang, da man ikke har nogen konkrete oplysninger om, hvor pigen kan befinde sig.
»Problemet er, at vi ikke har nogen steder at søge efter hende. Vi kan ikke sende en patrulje hen til et konkret område og lede efter hende, fordi vi ikke aner, hvor vi skal sætte den ind«, siger Anders Lykkegaard.
Ifølge efterforskningslederen har politiet modtaget enkelte henvendelser fra borgere, der mener at have set pigen, men det har ikke ført til opklaring indtil videre.
»Vi har stadig en efterforskning i gang, og vi ser, om vi kan lukke nogle hypoteser ned, i forhold til hvordan hun er taget afsted«, siger efterforskningslederen.
Han kan af hensyn til efterforskningen ikke udtale sig om, hvorvidt der for eksempel har været aktivitet på pigens mobiltelefon eller andre livstegn.
»Bekymringen er den samme som tidligere. Med den alder hun har, skal hun naturligvis være hjemme hos familien«, siger Anders Lykkegaard.
Københavns Politi fortalte natten til lørdag, at den forsvundne pige ved navn Omra Khanwali ikke var dukket op i skole fredag morgen og ikke var blevet set siden.
Ifølge Anders Lykkegaard er det ikke normalt for den 13-årige pige at bryde en aftale. Politiet ser derfor med stor alvor på sagen.
Politiet har talt med både familie og venner til pigen, ligesom at betjente har undersøgt overvågningsvideoer fra pigens rute til skolen, der også ligger på Amager.
Politiet ønsker fortsat at høre fra borgere, der har set pigen. De bedes henvende sig på 1-1-4.
Derudover er politiet interesserede i alle oplysninger, der kan pege i retning af, hvor hun kan være taget hen.
Efterforskningslederen udelukker ikke, at pigen kan opholde sig uden for Amager, hvor hun forsvandt fra.
ritzau
fortsæt med at læse
