Title: Politifejl_sendte_forkert_mand_466_døgn_i_arresten
Date: 2022-09-07
Article Type: Danmark
Author: Dommer skal nu tage stilling til, om erstatning for uberettiget fængsling skal sættes op.

Efterforskere fra Københavns Politi tog fejl, da de under efterforskningen af en stor sag om vold i bandemiljøet udpegede en i dag 27-årig mand. Manden endte med at sidde varetægtsfængslet i 466 døgn, før politiet indrømmede fejlen, og manden blev løsladt.
Onsdag skal en dommer ved Retten på Frederiksberg vurdere, hvad der er op og ned i sagen og afgøre, hvor stor en erstatning den 27-årige mand skal have.
Det er manden, som har indbragt sagen for retten, for han er ikke tilfreds med den lille million kroner, som myndighederne vil give ham. Beløbet burde være højere, fordi politiet i sjældent set grad har jokket i spinaten.
Sagen udspringer af en episode, hvor et tæskehold den 23. oktober 2017 ankom til bebyggelsen Mjølnerparken på Nørrebro. Bevæbnet med knive og slagvåben løb de ind i området, hvor ledende medlemmer af banden Brothas var forsamlet. Brothas-folkene nåede at stikke af.
Tæskeholdet fandt i stedet en 24-årig mand i nærheden, som blev overfaldet med slag, stik og spark.
De var kørende i biler, og en af bilerne blev fotograferet af en af politiets fotovogne. Ud fra billedet identificerede efterforskerne flere af dem, som senere blev tiltalt.
Blandt andet den i dag 27-årig mand. Men det var ikke ham på billedet. Og som om det ikke var slemt nok i sig selv, så var der faktisk nogle efterforskere, som rejste tvivl om, hvorvidt man havde udpeget den rigtige mand.
Men den tvivl endte af uransagelige grunde ikke i politiets rapporter, og først en uge før retssagen mod de mænd, som man formodede havde udgjort tæskeholdet, skulle slutte, gik fejlen op for politi og anklagemyndighed.
Den i dag 27-årig mand blev løsladt og modtog efterfølgende en erstatning på knap en million kroner. Men det beløb er alt for lavt. Manden havde forlangt 1,6 million kroner.
Blandt andet mener han, at han bør kompenseres i særlig grad, fordi politiet lavede en fejl i efterforskningen og tilmed forsømte at rette op på fejlen, selv om der internt blandt efterforskerne blev råbt vagt i gevær.
Men det har både Statsadvokaten i København og Rigsadvokaten afvist. Man mener, at beløbet på knap en million kroner er passende, og at det i øvrigt er i tråd med en gammel højesteretsafgørelse fra 1997.
Det er Rigsadvokatens afgørelse, som den 27-årige mand har indbragt for retten, og som altså skal bedømmes på onsdagens retsmøde. Afgørelsen ventes senere og vil kunne indbringes for Østre Landsret.
ritzau
