Title: Politiet_skyder_mand_i_maven_pa_Lolland
Date: 2021-07-21
Article Type: Danmark
Author: En mand midt i 20’erne er blevet ramt af skud i maven af politiet. Hans tilstand er onsdag eftermiddag ukendt.

En 25-årig mand blev onsdag eftermiddag skudt af politiet i Dannemare på det sydlige Lolland. Manden blev ramt i maven og blev med helikopter fløjet til Rigshospitalets traumecenter.
Det oplyser Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi i en yderst kortfattet pressemeddelelse onsdag aften.
Politiet blev klokken 13.20 kaldt ud til Jørgen C. Petersens Vej. Hvorfor politiet blev kaldt ud, vil det ikke oplyse, men det endte altså med, at den 25-årige blev skudt i maven. Hvorfor politiet så sig nødsaget til at skyde, fremgår heller ikke af pressemeddelelsen.
Ekstra Bladet
har talt med moren til den 25-årige mand. Hun fortæller, at sønnen har en psykisk lidelse og har tidligere været indlagt. Han vil ikke tage medicin.
Moren siger til Ekstra Bladet, at hun har fået oplyst, at der havde været en tilspidset situation, hvor sønnen havde besøg af sin kontaktperson fra kommunen.
Efterfølgende gik den 25-årige, der har gået til bueskydning, til det grønne område Hundeparken, siger hans mor til Ekstra Bladet. Med sig skal han have haft en bue. Det er uvist, om han har truet nogen med den.
Politiet skriver i pressemeddelelsen ikke noget nærmere om den 25-åriges tilstand.
Det fremgår dog, at han ventes at blive fremstillet i et grundlovsforhør ved Retten i Nykøbing Falster torsdag uden selv at være til stede. Politiet oplyser ikke, hvad han er sigtet for.
Som altid når nogen afgår ved døden eller kommer alvorligt til skade som følge af politiets indgriben, er det Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP), der skal undersøge sagen.
Rigspolitiets seneste årsrapport om magtanvendelse viser, at der i 2019 var fem sager, hvor politiet skød mod personer. I den forbindelse kom fem personer til skade, men ingen afgik ved døden.
Mellem 2014 og 2019 er der indberettet mellem to og fem sager om året, hvor politiet har skudt mod personer. I 2014, 2015 og 2016 havde samlet set fem sager en dødelig udgang.
ritzau
