Title: Politisk_flertal_opfinder_helt_ny_kategori_for_bol
Date: 2021-06-15
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har indgået en aftale om bekæmpelse af parallelsamfund med Venstre, Dansk Folkeparti, SF, De Konservative og Liberal Alliance.

Regeringen har indgået
en aftale om bekæmpelse af parallelsamfund
med Venstre, Dansk Folkeparti, SF, De Konservative og Liberal Alliance.
Aftalen skal være med til at sikre, at beboere med ikke-vestlig baggrund højst vil udgøre 30 procent i alle boligområder i Danmark i 2030.
Med aftalen udvides antallet af boligområder, der kan blive genstand for en særlig indsats for at sikre en blandet beboersammensætning. Det sker ved at fokusere på områder, der er i risikozonen for at udvikle sig til ’parallelsamfund’.
110.000 borgere underlægges særlige boligkrav
I alt 58 boligområder og 110.000 borgere omfattes at ny aftale, der skal bremse såkaldte parallelsamfund.
Regeringen har tirsdag indgået en aftale, der udvider antallet af boligområder, hvor der kan sættes ind med særlige midler for at bremse såkaldte parallelsamfund.
Partierne er enige om at indføre en ny kategori for boligområder med behov for en forebyggende indsats. Indsatsen kan bestå i at give boligsøgere i job eller uddannelse fortrinsret til boliger i området. Eller i yderste konsekvens i at rive boliger ned.
Her kan du se mere om, hvilke områder der nu bliver omfattet:
Aftalen omfatter almene boligområder med mindst 1000 beboere. Områderne skal samtidig have en andel af indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige lande på mere end 30 procent. Derudover skal mindst to af følgende fire kriterier være opfyldt:
1. Mere end 30 procent af beboere i alderen 18-64 år er uden tilknytning til arbejdsmarked eller uddannelse.
2. Andelen af beboere, der er dømt for overtrædelse af straffeloven, våbenloven eller lov om euforiserende stoffer, udgør mindst to gange landsgennemsnittet.
3. Mere end 60 procent af beboerne i alderen 30-59 år har alene en grunduddannelse.
4. Den gennemsnitlige bruttoindkomst er mindre end 65 procent af den gennemsnitlige bruttoindkomst for gruppen af 15-64-årige i regionen.
* I alt 58 boligområder over hele landet falder ind under den nye definition af forebyggelsesområder. Der bor samlet mere end 110.000 borgere i de 58 områder.
* Blandt områderne er Grønlands-kvarteret i Aalborg, Rosenhøj i Aarhus, Korsløkkeparken Øst i Odense og Blågården i København.
Kilder: Indenrigs- og boligministeriet
Centralt i aftalen er indførelsen af en ny kategori af boligområder kaldet ’forebyggelsesområder’.
Det er boligområder med mere end 1000 beboere, der risikerer ’at blive udsatte som følge af høj kriminalitet, lav uddannelse, lav indkomst, lav beskæftigelse og en høj andel af beboere med ikke-vestlig baggrund’.
»Det er helt afgørende, at vi politikere gør, hvad vi kan for at forhindre fremvæksten af nye parallelsamfund. Derfor er jeg meget glad for, at alle partierne bag parallelsamfundsaftalen også er med i aftalen om de nye forebyggelsesområder«, siger indenrigs- og boligminister Kaare Dybvad Bek (S).
Med aftalen åbner partierne for, at myndighederne fremover vil kunne anvende en række af de redskaber, der hidtil har været anvendt i områder omfattet af parallelsamfundslovgivningen fra 2018.
Det betyder blandt andet, at boligsøgende i arbejde eller uddannelse får fortrinsret til boliger i områderne. Der vil også ske en stramning af reglerne for kommunal anvisning til områderne.
Og som det måske mest kontroversielle bliver det fremover også muligt at godkende ’strategisk nedrivning’ i forebyggelsesområderne.
Det kan ske, hvis der er ønske om ’byudvikling eller omdannelse’ i boligområderne.
Aftalen indebærer også, at alle kommuner fremover kan indgå frivillige aftaler uden tidsbegrænsning med private udlejere om kommunal anvisning til deres boliger.
Venstres boligordfører Heidi Bank mener, at aftalen er en god overbygning på indsatsen fra den tidligere regering ledet af Venstre for at bekæmpe parallelsamfund:
»Vi glæder os over, at vi fik kæmpet regeringens alvorlige indgreb i den private ejendomsret ud, men i stedet fået slået fast, at aftalen ikke må resultere i social eksport over kommunegrænserne. Det er også centralt, at vi med aftalen har fået fokus på at udnytte den eksisterende almene boligmasse bedre«, siger Heidi Bank.
Med aftalen får boligområder nu fem år mod tidligere fire år til at vende udviklingen, før området skal ’omdannes’. I aftalen afsættes der 500 millioner kroner af Landsbyggefondens midler.
fortsæt med at læse
De er vokset op med ufaglærte forældre i almene boligområder. Nu bryder flere og flere unge mønsteret
Opfordring:
Kære politikere, I kan stadig nå at droppe diskriminerende ghettolov
