Title: Politi_efterlyser_personer_fra_fem_biler_efter_sku
Date: 2022-03-24
Article Type: Danmark
Author: Ifølge politiet blev en 21-årig mand dræbt, fordi han var på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt.

Østjyllands Politi efterlyser førerne eller passagerne i fem konkrete biler, som ses på videoovervågning natten til den 8. marts i et kryds i Viby ved Aarhus, hvor en 21-årig mand blev fundet skuddræbt, skriver politikredsen i en pressemeddelelse, efter at det har kigget mange timers overvågning igennem.
Det er »en lille hvid bil af ukendt mærke« og »en lille grå bil (muligvis Kia Picanto eller Fiat Panda) med tågelygterne tændt«, der er kørt ad Søndervangs Allé i nordlig retning, som politiet efterlyser. Bilerne har alle passeret stedet kort efter klokken 00.50, skriver politiet. Derudover efterlyses tre andre biler. De er »af ukendt størrelse og farve« og er kørt ad enten Ringvej Syd i østlig retning eller Søndervangs Allé i nordlig retning.
Politiet mener, at personerne i bilerne kan være »vigtige vidner«. Det fremgår ikke, om politiet har identificeret mulige gerningsmænd i sagen.
»Vi vurderer, at personerne i de fem konkrete biler kan være vigtige vidner, og derfor vil vi meget gerne i kontakt med dem«, siger Brian Voss Olsen, politiinspektør hos Østjyllands Politi.
»Samtidig vil jeg gerne sende en stor tak til de mange borgere, der allerede har henvendt sig med tips, observationer og videoovervågning. Det har været en stor hjælp«, siger han i pressemeddelelsen.
Det var, da en politipatrulje fik øje på bilen natten til 8. marts, at det fandt den 21-årige. Han var blevet skudt og var alene i bilen, da politiet kom til stedet. Ifølge politiet skete drabet, fordi den 21-årige var på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt. Alt i politiets efterforskning peger på, at han var et tilfældigt offer.
»Vores konklusion er, at den 21-årige var en sagesløs ung mand, som absolut ingen forbindelse har haft til det kriminelle miljø eller bandemiljøet. Han var alene i sin bil og på vej hjem, da han af ukendte årsager blev ramt af skud og på tragisk vis afgik ved døden«, siger Brian Voss Olsen.
Østjyllands Politi opfordrer dem, der befandt sig i de fem efterlyste biler, til at ringe til politiet på 114.
ritzau
fortsæt med at læse
