Title: Politikere_vil_have_en_Avicii-fontæne_pa_central_p
Date: 2021-03-18
Article Type: Kultur
Author: Det er allerede vedtaget, at den afdøde stjerne-dj og musikproducer skal have et monument på det centrale Östermalm i Stockholm. Sverigedemokraterna foreslår nu, at det skal være i form af en fontæne.

Birgitte Kjær
Journalist
Et af 2010’ernes største elektroniske musiknavne, svenske Avicii, bliver hædret med en mindeplads på Östermalm i Stockholm.
Det vedtog byens politikere i februar. Men medlemmer af partiet Sverigedemokraterna mener ikke, at det er nok. Han skal have en fontæne, og det skal være på en af hovedstadens mest prominente pladser, Östermalmstorg.
Det skriver Svt.se
.
Partiet foreslår en samlet plan med et springvand og en statue af den afdøde dj og producer bag en mikserpult og anbefaler, at man indtænker lysshow og musik.
Tanken bag mindesmærket for Avicii er, at det skal være et sted, hvor man kan komme og søge trøst og ære dem, der er døde af psykisk sygdom.
Avicii, hvis rigtige navn var Tim Bergling, døde 20. april 2018 i Oman 28 år gammel. Han tog sit eget liv efter at have kæmpet med udbrændthed, stress og helbredsproblemer.
Salget af Aviciis musik steg med 6.000 procent efter hans død, og han havde ti sange på Spotifys globale top-50-hitliste kort efter sin død, især ’Wake Me Up’, hans største hit fra gennembrudsalbummet, ’True’ fra 2013, bliver stadig flittigt afspillet på Spotify.
Avicii-mindesmærket forventes, uanset hvilken form det ender med at få, indviet sommeren 2022.
Men allerede senere i året åbner et Avicii-museum i Stockholm, Avicii Experience, der bliver en interaktiv udstilling, hvor man både kommer nærmere kunstneren Avicii og privatpersonen Tim Bergling.
Dele af indtægterne går til fonden Tim Bergling Foundation, der arbejder for at styrke børn og unges psykiske sundhed.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Næste uges kultur:
Den ganske verden dirrer i spænding over premieren på den nye sæson af 'The Handmaid's Tale'
Årets 5 bedste popsange:
De døde sang, og de levende gik med cowboyhat
