Title: Politiken-fotograf_udgiver_ny_fotobog_Hvis_du_hiv
Date: 2021-03-21
Article Type: Drømmen om Europa
Author: Det er morgen. En flygtningefamilie kravler under grænsehegnet, som Ungarn er ved at opføre mod Serbien. Manden når ikke med over, inden de ungarske grænsevagter kommer. Det lykkes ham at komme over senere samme dag.

Det er morgen. En flygtningefamilie kravler under grænsehegnet, som Ungarn er ved at opføre mod Serbien. Manden når ikke med over, inden de ungarske grænsevagter kommer. Det lykkes ham at komme over senere samme dag. Foto: Jacob Ehrbahn/Jacob Ehrbahn
Når Politiken-fotograf Jacob Ehrbahn er på reportagerejse, går han ind i et univers, hvor der ikke er andet. Han ikke så meget som ringer hjem. Han er netop kåret som ’Photojournalist of the Year’ i USA, og samtidig udgiver han en bog med fotos fra 19 reportagerejser gennem 6 år. En bog, som dokumenterer den største flygtningekrise i Europa siden Anden Verdenskrig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
røv at se på billedet. Et ikonisk billede af flygtninge i Europa. Sensommeren 2015. En familie forsøger at krydse grænsen fra Serbien til Ungarn, hvor pigtrådshegnet skal holde strømmen af flygtninge ude.
Men se lige på billedet igen. Der er dramaet. Den lille pige, der græder, fordi hendes hår sidder fast i pigtråden. Manden bagest, som forsøger at hjælpe. Så er der lyset. Solen står lavt. Morgenlyset falder ind og danner lange skygger. Og så er der et spindelvæv af linjer. Hegnet tegner en linje på tværs. Familien er i en pyramide, som danner to linjer. Kvinden kigger til siden, så lyset falder på hendes ansigt, og hendes blikretning danner endnu en linje.
»Alt går op på det her billede«, som Politiken-fotograf Jacob Ehrbahn forklarer på sit udpræget københavnske.
Billedet er ’renset’ for overflødige ting. Ikke sådan at forstå, at fotografen har ændret eller flyttet noget, inden han tog det. Men han har peget sit kamera mod et bestemt udsnit af virkeligheden. Det udsnit, som bedst fortæller historien.
Allerede abonnent? Log ind her
