Title: Politi_kalder_sag_Sweet_Talk_–_3000_fik_opkald_fra
Date: 2021-10-20
Article Type: Danmark
Author: Godtroende ældre over hele landet udleverede oplysninger om NemID. Troede de havde skattevæsenet i røret.

Godtroende ældre over hele landet udleverede oplysninger om NemID. Troede de havde skattevæsenet i røret.
Endnu en sag om udnyttelse af ældres tillid er på vej gennem retssystemet.
’Sweet Talk’, altså indsmigrende tale, er det navn, som Københavns Politi har givet sagen.
Over hele landet blev borgere hovedsageligt i alderen fra omkring 70 til cirka 90 år ringet op af personer, der præsenterede sig som ansatte i Skat.
Snakken må have virket overbevisende. I hvert fald udleverede flere end 60 personer deres NemID-oplysninger, og straks efter gik de falske skattefolk i aktion. Deres dagsorden var simpel: At stjæle borgernes penge. Hurtigt blev de overført til andre konti.
I et nøgternt sprog beskrives hvert enkelt tilfælde i et 265 sider langt anklageskrift, som Ritzau har fået indsigt i.
I de fleste forhold angives ofrenes fødselsår. Født i 1946, født i 1933, født i 1939 og født i 1937 står der for eksempel. Hver og en er blevet bragt i en ’vildfarelse’, som det udtrykkes, på grund af opkaldene.
I et par tilfælde omtales tabet mere specifikt - folkepension, overskydende skat og diverse offentlige udbetalinger.
Beløbene er vidt forskellige. Således mistede en kvinde på 81 år 9.00 kroner, mens en fire år yngre kvinde fra sin konto fik fjernet 330.000 kroner.
Alt i alt blev der begået bedragerier for cirka 5,8 millioner kroner, hævder Københavns Politi. En femtedel af beløbet nåede dog ikke frem.
Anklageskriftet er rettet mod tre mænd, der tilhører en helt anden generation end ofrene. De er 22 og 21 år.
I hvert fald en af dem har hang til mærkevarer. Han skal af med flere tasker fra Yves Saint Laurent, Gucci og Louis Vuitton samt dyre sko og ure, fremgår det af anklagemyndighedens krav om konfiskation.
De tiltalte nægter sig skyldige, oplyser to af forsvarerne, advokat Michael Juul Eriksen og advokat Anders Neméth.
Ifølge det portræt, som tegnes i anklageskriftet, udviste de stor ihærdighed.
Der skete nemlig også opkald til yderligere flere end 2900 forskellige personer, fremgår det.
Her kom de ikke igennem, eller også lod folk sig ikke overtale til at udlevere de personfølsomme oplysninger, hedder det.
Påstanden er, at alle disse opkald var forsøg på at begå bedrageri. Hvert opkald er angivet med dato i anklageskriftet - og med oplysning om fødselsår. Med enkelte undtagelser tilhører også denne gruppe den gråhårede del af befolkningen.
Det er Københavns Byret, der skal tage stilling til sagen. Men endnu er der ikke fastsat datoer.
I den kommende uge ser dommere i Østre Landsret på en anden sag, hvor ofre i seniorklassen - ifølge tiltalen - blev bedraget gennem telefonen.
Nogle opkald begyndte med disse ord: ’Hej mormor! Kan du gætte hvem det er?’ De ældre blev narret til at tro, at de var blevet kontaktet af et barnebarn, oldebarn eller nevø.
Netop affærer om fupopkald indgår i det voksende bjerg af sager om økonomisk kriminalitet, som politiet oplever for tiden.
ritzau
fortsæt med at læse
