Title: Politiske_reaktioner_»Det_er_jo_helt_crazy,_at_de
Date: 2022-03-28
Article Type: Danmark
Author: Konklusioner i Tibet-sag får flere folketingspolitikere til at komme med en skarp kritik mod myndighedskultur.

Tibetkommissionen har mandag konkluderet, at blandt andet Udenrigsministeriet og PET havde større fokus på at skærme kinesiske statsbesøg for demonstranter end demonstranternes grundlovssikrede rettigheder. Og at det var resultatet af en kultur i systemet.
Det udløser en stribe kritiske kommentarer fra politikere fra både rød og blå blok.
»Det er skammeligt, at frygten for Kina får danske institutioner til at gå på kompromis med grundlæggende frihedsrettigheder. Tænk, hvis vi håndterede Rusland med samme frygt. Vi må håbe, Kina opfører sig som demokratisk dydsmønster de kommende år, når vi er så frygtsomme«.
»Rapporten viser, at vi har set grundlovssikrede rettigheder blive tilsidesat for en kultur, der har taget mere hensyn til Kina end til borgernes rettigheder. Det var bare et flag. Det var bare en demonstration. Alligevel skulle det slås ned. Det bekymrer mig, for når noget er en kultur, så er det jo et indgroet problem«.
»Det er jo helt crazy, at det kan forekomme i Danmark med vores grundlovssikrede rettigheder og demokrati. At vores myndigheder og politi medvirkede til at knægte det for kinesernes skyld er jo en kæmpe skandale. Der er brug for at rydde op i den rådne kultur, der har været. Og at sikre, at vi aldrig igen kommer til at kaste vores værdier over bord for at tilfredsstille udemokratiske regimer«.
»Rystende, at Udenrigsministeriet har haft en generel kultur, hvor kinesiske hensyn blev sat over grundloven, og at dette var kendt af ledelsen. Mon ministrene har vidst noget?«.
»Vagtskifte. Livgarden passerer Det Kongelige Teater, der flager med ukrainsk flag. Et lille symbol på vigtigheden af, at vi passer på os selv og vores værdier. Tibetkommissionens beretning fra i dag påminder os om det samme. Vi skal huske at sige til og fra«.
»Altså nu har jeg ikke nogen grund til at tro, at de problemer, der herskede på det tidspunkt, også gør sig gældende i dag, men det er klart, at det her kræver en skærpet opmærksomhed, og det er både myndigheder, ministerier og de ansvarlige ressortministre ansvarlige for«.
»Ytringsfrihed og forsamlingsfrihed er fundamentale rettigheder og værdier i vores danske demokrati. Myndighedernes vigtigste opgave er at værne om borgernes rettigheder. Derfor er det selvfølgelig helt uacceptabelt, at ytringsfriheden og forsamlingsfriheden er blevet trådt under fode«.
»Retten til at demonstrere fredeligt og ytre sig frit er helt afgørende værdier i et demokratisk retssamfund, og de rettigheder gælder selvsagt også i forbindelse med udenlandske officielle besøg. Det hverken kan eller må der være den mindste tvivl om, og det skal også være i den ånd, Udenrigsministeriet planlægger og afvikler udenlandske officielle besøg«.
Kilder: Twitter, Justitsministeriet, TV 2 og Jyllands-Posten
ritzau
fortsæt med at læse
Statsadvokat overvejer sag mod suspenderede Tibet-betjente
Det er en skandale af rang, at Udenrigsministeriet i mange år satte hensynet til handlen med Kina højere end hensynet til grundloven
Her er hovedkonklusionerne i Tibetkommissionens beretning
