Title: Politiet_har_faet_»nok_informationer«_om_den_mørke
Date: 2022-02-09
Article Type: Danmark
Author: Der er kommet ’nok informationer’ om et eftersøgt køretøj, som måske samlede forsvundet kvinde op i weekenden.

Der er kommet »nok informationer« om den mørke bil, som Nordjyllands Politi tidligere har eftersøgt oplysninger om i forbindelse med Mia Skadhauge Stevns forsvinden i weekenden.
Det oplyser politiet på Twitter onsdag morgen. Det har dog ikke været muligt for Ritzau at få præciseret, hvad nok oplysninger dækker over.
»Vedr. forsvindingssag: Vi har fået nok informationer ind vedrørende det eftersøgte køretøj, som vi arbejder videre med. Tak for jeres hjælp. Efterforskningen i sagen fortsætter«.
»Politiet er fortsat interesseret i andre informationer om sagen«, lyder det videre.
22-årige Mia Skadhauge Stevn forsvandt, da hun tog hjem fra en bytur i Aalborg søndag morgen.
Siden har politiet efterforsket sagen og bedt offentligheden om hjælp.
Nordjyllands Politi har tidlige oplyst, at man har modtaget flere hundrede henvendelser i sagen, men altså ikke den afgørende henvendelse, der har givet det store gennembrud i sagen.
Den 22-årige kvinde har ikke givet lyd fra sig siden søndag morgen. En overvågningsvideo, der viser hende stige ind i en mørk bil på Vesterbro klokken 06.09, er det sidste spor af hende.
Det er denne mørke bil, politiet nu har »nok informationer« om.
»Vi har fået 350-400 henvendelser, der især drejer sig om bilen - hvilket mærke og hvilken model, der kan være tale om, sagde vicepolitiinspektør Frank Olsen, der leder efterforskningen, tirsdag.
»Desuden har vi fået mange henvendelser om pirattaxaer«.
Den mørke bil kørte mod syd ad Vesterbro efter at have samlet Mia op. Herfra ved politiet ikke, hvor den er kørt hen.
Alle, der har videomateriale i deres bil, hjem eller andre steder, og som bor i Aalborg Kommune, opfordres til straks at få det sikret, så politiet eventuelt kan gennemgå det for spor.
Desuden er politiet interesseret i billeder fra eksempelvis festgæster, som har været i byen i Jomfru Ane Gade natten mellem lørdag og søndag.
Mandag oplyste politiet at videoovervågning har vist, at Mia gik fra Jomfru Ane Gade og Borgergade til Vesterbro, hvor hun blev samlet op af den mørke bil ved Netto-forretningen i nummer 99.
ritzau
fortsæt med at læse
