Title: Politikens_Frihedspris_2021_Kom_med_nar_vi_fejrer
Date: 2022-02-18
Article Type: Live
Author: Lise Ring

Chefredaktøren for polske ’Gazeta Wyborcza’ og chefredaktøren for finske ’Helsingin Sanomat’ vinder Politikens Frihedspris 2021.
Adam Michnik har i årtier kæmpet for ytringsfrihed og demokrati i sit hjemland Polen. Før Murens fald var han som systemkritiker en af lederne i den illegale, demokratiske opposition. I dag er han chefredaktør for avisen ’Gazeta Wyborcza’, hvor han fortsat er en utrættelig stemme for pressens frihed. I Finland kæmper Kaius Niemi som chefredaktør for ’Helsingin Sanomat’ – Finlands største avis – for mediers uafhængighed. Avisen er i øjeblikket presset af anklager mod tre reportere for deres dækning af Finlands militære efterretningstjeneste. Michnik og Niemi modtager Politikens Frihedspris 2021 for deres indsats for pressefrihed. Deres samfund har historisk – på hver sin måde – været i klemme mellem Øst og Vest. De to chefredaktører kæmper modigt for mediers uafhængighed af statsmagten.
Frihedsprisens historie
Tidligere modtagere:
2020 Svetlana Tsikhanouskaja (Belarus)
2019 Madawi al-Rasheed (Saudiarabien)
2018 Robert Quinn (Scholars at Risk) og Michael Ignatieff (Central European University)
2017 Axel Grafmann og Nico Jankowski (Sea-Watch)
2016 Haifaa Awad og Rami Abdul Rahman (Syrien)
2015 Mona Eltahawy (Egypten) - Novaja Gaseta (Rusland)
2013 Bassam Aramin og Rami Elhanan (Palæstina og Israel)
2012 Abdulhadi Al-Khawaja (Bahrain) - 2011 Ales Bialiatski (Belarus)
2010 Ricardo Seberion González Alfonso (Cuba)
2009 Sima Samar (Afghanistan)
2008 Saad Eddin Ibrahim (Egypten)
2007 Garri Kasparov (Rusland)
Mød Michnik og Niemi i PRESSEN, hvor vi overrækker dem prisen. Du kan også møde de finske reportere, som risikerer fængsel for at skrive om deres lands militære efterretningstjeneste
Musikalske indslag af: Christian Hougaard, saxofoner - Elen Lura Haskensen, cello - Mads Vinding, kontrabas - Nikolaj Hess, keyboard.
Frihedsprisen er sponseret af Politiken-Fonden
GRATIS tilmelding for abonnenter
Vær med i Pressen eller hjemmefra
Deltagelse kræver tilmelding - uanset om du vil være med i Pressen eller se med hjemmefra. Tilmeld dig selv og 3 andre gratis (hvis du er abonnent) på
politikenbillet.dk/live
I priskomiteen er rektor for Københavns Universitet Henrik Wegener, chefredaktør Christian Jensen, direktør for Det Udenrigspolitiske Selskab Charlotte Flindt Pedersen, international kommentator Michael Jarlner og seniorkorrespondent Anders Jerichow.
Lise Ring
