Title: Politiet_»prioriterede_egen_sikkerhed_højere_end_a
Date: 2022-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Officiel rapport i Texas retter hård kritik mod politiet. 19 skolebørn og to lærere døde under skoleskyderi.

Der blev begået systemiske fejl, og de næsten 400 politifolk, der var til stede ved en skole i Uvalde i Texas 24. maj, reagerede ’apatisk’, da en bevæbnet 18-årig mand dræbte 19 elever og to lærere.
Det fremgår af en foreløbig rapport fra en kongreskomité i delstaten Texas. Det skriver avisen Houston Chronicle og en række andre amerikanske medier.
Nogle politifolk vidste, at sårede elever var fanget inde i skolen Robb Elementary sammen med gerningsmanden. Alligevel ventede de mere end 70 minutter på at konfrontere ham.
»På skolen Robb Elementary undlod de tilkaldte politifolk at følge deres uddannelse i aktive skudsituationer, og de prioriterede deres egen sikkerhed højere end at redde de uskyldige ofres liv«, lyder den hårde konklusion.
Det fremgår desuden, at ingen øjensynligt agerede som øverstkommanderende i situationen.
Betjentene på stedet skulle have erkendt, at politichef Pedro Arredondo ikke kunne lede betjentene inde fra skolen på effektiv vis. Men ingen henvendte sig til at ham for at hjælpe til med at kommandere politistyrken.
Det er allerede slået fast i en tidligere rapport, at en politibetjent havde gerningsmanden på skudhold, men ikke trykkede på aftrækkeren. Rapporten frikendte dog betjenten, fordi han begrundede beslutningen om ikke at skyde med, at han var bange for at misse sit mål og i stedet ramme børn gennem skolens mur.
Selve skolen får også kritik i rapporten fra Texas’ kongreskomité. Ledelsen på skolen havde ikke fået repareret en af skolens døre, som havde været i stykker i flere uger, fastslår rapporten.
Skolens rektor får også kritik for ikke at benytte skolens højttalersystem til at oplyse lærere om, at gerningsmanden var blevet set bevæbnet på skolens areal.
Ifølge organisationen Gun Violence Archive har der indtil videre været 346 masseskyderier i USA i 2022. Gun Violence Archive definerer et masseskyderi som et skyderi, hvor mindst fire personer - ikke inklusive gerningsmanden - mister livet eller bliver såret af skud.
ritzau
fortsæt med at læse
