Title: Politikens_Undervisningspris_Indstil_din_yndlingsl
Date: 2022-03-01
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Politiken sætter fokus på de gode lærere og på undervisning.

Marie Juul Jørgensen
Journalist
Kender du en lærer, der har en helt særlig betydning for sine elever? En lærer, der formår at rumme alle elevers forskellighed? Eller hvis undervisning har inspireret til en anden vej i livet end forventet?
Så har du nu alle tiders mulighed for at være med til at hylde vedkommende. Der er nemlig åbnet for indstillinger til Politikens Undervisningspris, der uddeles til inspirerende og engagerede lærere i grundskolen, gymnasierne og på erhvervsskolerne.
Alle må indstille, og det er op til dig, hvad der kendetegner en god lærer. Det kan være en lærer, der aldrig giver op, før eleverne har forstået en byggemanual eller en svær tekst. Lærere, der deler ud af humor og livsvisdom, og som formår at gøre de tungeste emner spiselige. Lærere, der først og fremmest griber sine elever, nu hvor de for alvor er vendt tilbage til en normal skoledag.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2022
Politiken sætter fokus
på de gode lærere og på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Lærere,
der underviser i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, kan indstilles. Der kan enten indstilles en enkeltperson eller et lærerteam. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Du indstiller
din kandidat på politiken.dk/indstil. Her kan du også se, hvilke lærere der ellers er indstillet til prisen. Du kan indstille din kandidat frem til og med 28. marts 2022 kl. 23.59.
Der sidder to
faglige paneler klar til at se på hver enkelt: et panel for grundskoler og et for ungdomsuddannelser.
I altuddeles ni
priser. Der uddeles én hovedpris på 75.000 kr. i hver af de tre kategorier. Derudover uddeles to særpriser a 25.000 kr. per kategori.
Priserne uddeles
tirsdag 17. maj 2022 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden. Villum Fonden er en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
I 2022 sætter Politiken ekstra fokus på den gode mester eller svend. Vi har derfor valgt at dedikere den ene særpris i kategorien erhvervsuddannelser til den underviser, der har skabt et godt lærepladsforløb. Denne særpris kalder vi Lærepladsprisen.
»Vi overser tit, at størstedelen af erhvervsuddannelsen foregår i virksomhederne, hvor dygtige faglærte medarbejdere gør et enormt arbejde i forhold til de unges uddannelse og ikke mindst dannelse. Det er virksomhedens medarbejdere, der lærer de unge op fagligt, men de lærer dem også, hvordan man begår sig på en arbejdsplads, hvordan man håndterer kunderne«, siger Agi Csonka, der er programchef for Villum Fonden, og tilføjer:
»De har ofte også snakke med de unge om, hvordan man håndterer hverdagen med kærester, venner og familie. De her medarbejderes indsats er guld værd, og vi er rigtig glade for med Lærepladsprisen at synliggøre og anerkende dem«, siger hun.
Sidste år gennemgik fagpanelerne i alt 1.845 indstillinger og diskuterede kandidaterne. Der blev fundet 9 vindere, der spændte vidt, både hvad angik placering i landet og undervisningsmetoder.
Blandt andre vandt lærerteamet Janus Lylloff og Rasmus Thoft Pedersen fra Mulernes Legatskole i Odense en særpris for deres teamwork med fagene matematisk, fysik og kemi. Susanne Thorhauge, latinlærer på Ingrid Jespersens Gymnasieskole, var også en af dem, der fik en pris med hjem.
»Forstå mig ret, jeg er et hamrende uprofessionelt menneske, men jeg kan brænde. Derfor bliver afstanden mellem os meget lille nogle gange. Jeg fortæller alt muligt fra mit liv, fordi jeg bare så gerne vil have, at de allerede nu får at vide, at livet sgu også har bump på vejen«, sagde hun, da Politiken besøgte hende i marts 2021.
Og så var der Line Goul Stoffer, der har undervist i automatik på Mercantec i Bjerringbro og Viborg. Hun blev blandt andet beskrevet som en lærer, der hjælper eleverne, når der er problemer derhjemme. En elev skrev i en indstilling, at »hun er vores mor på skolen«.
Nu er vi altså på jagt efter dem, der fortjener at vinde Politikens Undervisningspris 2022. Mon ikke, du kender en?
Marie Juul Jørgensen
fortsæt med at læse
Han havde aldrig troet, han skulle være lærer. Nu har han skabt stor begejstring for kodning og kabler i Vordingborg
