Title: Politiet_kalder_nattens_skyderi_i_Oslo_»en_ekstrem
Date: 2022-06-25
Article Type: Internationalt
Author: »Vi skulle fejre kærligheden i regnbuens farver. Vi skulle vise vores fællesskab og frihed. I stedet er vi fyldt af sorg«, siger statsminister Jonas Gahr Støre efter nattens skyderier udenfor Oslos ældste bøssebar.

Elisabeth Astrup
Journalist
Det norske politis efterretningstjeneste, PST, hæver trusselsniveauet efter dødeligt skyderi i Oslo natten til lørdag.
Det meddeler den fungerende chef for PST, Roger Berg, på et pressemøde lørdag eftermiddag.
»Skyderiet i Oslo centrum natten til lørdag gør, at PST hæver terrortrusselsniveauet fra ordinær til ekstraordinær trusselssituation«, siger han.
Dermed er trusselsniveauet hævet fra 3 til 5, som er det højeste niveau.
Natten til lørdag mistede to mænd i 50’erne og 60’erne livet, da de sad udenfor baren per På Hjørnet i centrum af Oslo. 10 andre blev alvorligt såret, og 11 blev lettere såret, da en mand begyndte at skyde løs.
En formodet 42-årig gerningsmand er anholdt. Roger Berg betegner nattens skyderi som »en ekstrem, islamistisk terrorhandling«.
Norsk politis efterretningstjeneste (PST) har haft kendskab til den anholdte siden 2015. Kendskabet har hvilet på en bekymring for, om den anholdte var blevet radikaliseret og »indgik i et ekstremt, islamistisk kontaktnetværk i Norge«. PST har tidligere haft den anholdte til samtaler. Her blev det vurderet, at han ikke havde intentioner om at begå vold, oplyste Roger Berg.
Den anholdte har ifølge politiet en lang historik med vold og trusler. Den anholdte er norsk statsborger med iransk baggrund, oplyser politiet.
Roger Berg startede politiets pressemøde med at betegne nattens skyderi som »en forfærdelig hændelse. En grusom hændelse«.
Også Norges regering med statsminister Jonas Gahr Støre i spidsen har lørdag eftermiddag holdt pressemøde.
»Vi skulle fejre kærligheden i regnbuens farver. Vi skulle vise vores fællesskab og frihed. I stedet er vi fyldt af sorg. Igen er Norge ramt af et terrorangreb mod uskyldige«, indledte han pressemødet og henviste dermed til terrorangrebet for 11 år siden, hvor 77 personer blev dræbt, da Anders Bering Breivik anbragte en bombe foran en regeringsbygning i Oslo og derefter tog ud på øen Utøya, hvor han skød løs mod unge, der var samlet til et politisk sommerstævne.
»Vores tanker går til dem, der har mistet en, de elsker. Og til de, der er skadet. Og til de, der nu er angste«, sagde statsministeren.
Jonas Gahr Støre understregede, at Norge fortsat vil være et land, der hylder kærlighed og frihed.
»Vi skal sammen fortsætte kampen for at kunne elske den, man vil og være den, man er. Og vi skal slå ring om demokratiet og kæmpe mod de kræfter, der bekæmper frihed og ytringsfrihed«.
»Vi er et fællesskab. Og vi vil aldrig lade os skræmme til tavshed eller opgive vores værdier«, sagde statsministeren.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
