Title: Politiet_har_fundet_to_gerningssteder_Togtrafik_i
Date: 2022-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Deutsche Bahn melder om ødelagte kabler, der har ramt togtrafikken i Nordtyskland.

Jernbanetrafikken i Nordtyskland har lørdag været lammet i tre timer som følge af sabotage, oplyser de tyske jernbaner, Deutsche Bahn (DB).
»Sabotage mod kabler, som er vitale for togtrafikken, har betydet, at Deutsche Bahn har været nødt til at standse tog, der kører nordpå, i næsten tre timer«, siger det nationale togselskab.
En talsmand for tysk politi siger, at de store problemer i togtrafikken skyldes ’ekstern påvirkning’ i hovedstaden Berlin og i den nordlige delstat Nordrhein-Westfalen.
Politiet har fundet frem til to gerningssteder. Det ene er i Berlin-distriktet Hohenschönhausen, og det andet et ikke nærmere defineret sted i Nordrhein-Westfalen, siger talsmanden.
Politifolk arbejder på højtryk med efterforskningen, tilføjer han.
»På nuværende tidspunkt kan det antages, at der var målrettet ekstern påvirkning med Deutsche Bahns kabler«, siger polititalsmanden.
Til magasinet Spiegel sagde unavngivne kilder inden for politiet tidligere lørdag, at kabler til DB’s kommunikationsnetværk er blevet klippet på to steder.
Men om det var nok til at kunne kalde det sabotage, var uklart. Der kan også være tale om en tilfældig hændelse i forbindelse med reparationer ude på jernbanenettet, skriver Spiegel.
De ødelagte kabler bliver taget meget alvorligt i Tyskland, efter at Nato og EU senest har påpeget, at det var vigtigt at beskytte kritisk infrastruktur mod sabotage.
Advarslen kom, efter det er blevet påvist, at de to Nord Stream-gasledninger i Østersøen har været udsat for sabotage tæt på Bornholm.
På Twitter skriver DB, at togtrafikken stadig er ramt af forstyrrelser i det nordlige Tyskland lørdag eftermiddag.
Det har ifølge Reuters ramt i Berlin, Bremen og Hamburg og dele af delstaten Niedersachsen.
Der meldes om et meget stort antal passagerer, der er strandet på jernbanestationer.
DSB har lørdag på Twitter oplyst, at togtrafikken til og fra Tyskland er ’stærkt reduceret’. Selskabet har angivet omfattende signalfejl i Nordtyskland som årsag.
Først på eftermiddagen lyder det, at det er lykkedes at skaffe en enkelt togbus, der skal køre mellem Padborg og Flensborg.
ritzau
