Title: Popkulturen_er_besat_af_fertilitet_Hvad_vil_frugt
Date: 2022-06-24
Article Type: Poptillægget
Author: Frugtbarhedsproblemerne tårner sig lige nu op i bøger og på tv med serier som 'Skruk' og 'Dag og nat' og bøger som 'Sult' af Tine Høeg, Karen Strandbygaards ’Noget du ikke ved om længsel’og Marie Hougaards ’Vi troede vi skulle’. Hvorfor er fertilitet blevet et varmt emne for kulturen? Hvad siger det om os?

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Popkulturen er besat af fertilitet: Hvad vil frugtbarheden os?
❌
Der opstod en fejl:
Må man stjæle sin ekskærestes sæd og gøre sig selv gravid? Under ingen omstændigheder. Kan der komme en god tv-serie ud af det plot? Tilsyneladende ja. Det er i hvert fald opskriften på ‘Skruk’, sidste nye og velanmeldte skud på den danske Netflix-stamme. En moderne romantisk arbejdspladskomedie med evigt fænomenale Josefine Park i hovedrollen som fertilitetslægen Nana. Nana, som er så god til sit arbejde, Nana, som sørger for, at folk spytter babyer ud. Og Nana, som altså allerede i første afsnit af den nye serie gør sig selv gravid efter lukketid. En af serieskaberne, Amalie Næsby Fick, har selv udtalt, at der lige nu er en 'fertilitetstsunami' i dansk kultur. Serier, bøger og film står i kø for at fortælle os om dette specifikke hjørne af forældreskabet. 'Poptillægget' vil gerne surfe med på bølgen. Så vi smider kulturen op i bøjlerne og laver det helt store tjek. Hvad vil frugtbarheden os? Det finder vi ud af.
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Marie Andersen, skriver om tv for Politiken og projektleder på Politiken Live
Lone Nikolajsen, kulturjournalist og anmelder for Dagbladet Information
Sille Westphal
