Title: Poptillægget_er_tilbage!Er_sexkulter,_orgasmekurse
Date: 2021-05-06
Article Type: Poptillægget
Author: I sæsonens første afsnit ser vi nærmere på sexkulter, orgasmekurser og jagten på ’the one’. Koste hvad det vil.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Er sexkulter, orgasmekurser og stalking vejen til lykke?
❌
Der opstod en fejl:
Kommer tændte kvinder til at ændre verden? Skal man stalke sin ’twin flame’ ned for at overbevise dem om, at det er
true love
?
Der er i de senere år opstået en hel del, men meget forskellige typer sekter og sektlignende organisationer, som har det til fælles, at de befinder sig et sted imellem den klassiske kult med en karismatisk leder, en wellness-industri og big tech-business. Det begynder med, at man uskyldigt følger Gwyneth Paltrows helsetrends i hendes berømte Goop-univers og ender med, at man er en del af en sexkult, hvor man skal brændemærkes med kultlederens navn.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer: Sille Westphal
Musik: Peter Sejersbøl
Vi sparker den nye sæson af Poptillægget i gang med at se nærmere på længslen efter selvoptimering og lykke -
gone really bad
. I sæsonens første afsnit dykker værterne Lucia Odoom og Eva Eistrup sammen med gæst Emma Holten ned i tre vidt forskellige kult-fænomener, der dog alle har det til fælles, at de kapitaliserer på kvindelig seksualitet og energi.
PANEL
Ugens panel består i denne uge af Emma Holten. Hun er feministisk aktivist og arbejder som politisk konsulent i Kvinderådet.
Vi snakker blandt andet om en orgasme-kult, hvis leder mener, at det er tændte kvinder, der skal ændre verden, det koster bare lige lidt penge at lære om den kvindelige orgasme. Og vi snakker om ’twin flames’, et koncept der handler om at jagte den eneste ene - også selvom den udvalgte ikke deler ens følelser.
Vores higen efter fællesskab, mening, selvforbedring og lykke er lige så stærk, som den altid har været.
I denne uge af Poptillægget taler vi om de sekter, der står klar til at dække vores behov. Og som ikke er sekter, som vi kender dem. Religionen og lsd’en er byttet ud med wellness og selvudvikling, men magt og sex og penge befinder sig stadig i hjertet af det hele.
Sille Westphal
