Title: Poptillæggets_litterære_mixtape_Det_skal_du_læse_i
Date: 2022-03-11
Article Type: Poptillægget
Author: It’s the most wonderful time of the year! Bog-tid. Forlagenes kataloger bugner, og foråret kalder på at sidde i solpletter og læse, læse, læse. Vi giver dig hermed vores litterære mixtape: Det skal du læse i foråret.

It’s the most wonderful time of the year! Bog-tid. Forlagenes kataloger bugner, og foråret kalder på at sidde i solpletter og læse, læse, læse. Vi giver dig hermed vores litterære mixtape: Det skal du læse i foråret.
Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Poptillæggets litterære mixtape: Det skal du læse i foråret
❌
Der opstod en fejl:
Solen skinner, vinden er blevet mildere, det er læsevejr. Vi vælter fra lejlighedernes hyggekroge og ud i verden med bøger under armen. Klar til at læse tykke romaner i metroen, spinkle digte i parken og hårdtslående nonfiktion ved cafebordet. Bogen tager endnu en sæson som verdens bedste accessory.
Så spørgsmålet er ikke,
om
vi skal læse, men hvad? Hvilke bøger har allerede taget os med storm, og hvilke vælter os bagover lige om lidt? Vi tager den boglige temperatur, læser forud i kalenderen og giver dig forårets litterære mixtape.
Friske bøger om fastfrossen tid, noget gammelt og filmaktuelt, digte om skoven og døden, maskulinitet under lappen og essays om sex, sex, sex.
Vi kommer godt rundt i reolen, ingen bog er for tyk eller tynd til vores appetit.
’Zoom og Bloom’ af Asmund Havsteen-Mikkelsen (2021) Gads Forlag.
’Detransition, Baby’ af Torrey Peters, udkommer April 2022 på Gads Forlag (oversat af Siri Ranva Hjelm Jacobsen)
’Nye Mytologier’ af Andreas Vermehren Holm (2021) Tredje September
’On Freedom’ af Maggie Nelson (2021) Jonathan Cape
’Om udregning af rumfang’ af Solvej Balle (septologi 2020 -) Pelagraf
’Det fælles bedste’ af Selma Rosenfeldt-Olsen (2022) Forlaget Harpyie
’The Right to Sex’ af Amia Srinivasan (2021) udkommer til august på Gutkind (oversat af Betty Frank Simonsen)
’Sange fra andre rum’ af Lucia Odoom (2022) Forlaget OVBIDAT (Organiseret vold begået imod den almindelige tale)
’Farskibet’ af Glenn Bech (2021), Gyldendal
’Adam i Paradis’ af Rakel Haslund-Gjerrild (2021) Lindhardt og Ringhof
’Alfabet’ af Inger Christensen (1981) Gyldendal
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Linea Maja Ernst, kulturskribent og anmelder på Weekendavisen
Caroline Enghoff Mogensen, bibliotekar og litterær-mememager på Blågårdens bibliotek.
Sille Westphal
