Title: Poptillægget_Vi_skal_give_Nella_Larsen_en_plads_i_
Date: 2021-11-19
Article Type: Poptillægget
Author: I dag taler vi om Nella Larsen som overset dansk forfatter. Vi taler om filmatiseringen af hendes mest berømte roman 'Passing', og om hvorfor vi bør give hende en plads i solen i den danske kulturhistorie.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Glemt forfatter: Vi skal give Nella Larsen en plads i solen
❌
Der opstod en fejl:
En af Danmarks mest velbevarede hemmeligheder er den dansk vestindiske forfatter Nella Larsen, der blev født i 1891. Med en dansk mor og en vestindisk far er hun en af de første danske forfattere, der i sit forfatterskab beskriver den flerkulturelle virkelighed.
Men fordi Nella Larsen er blevet en del af den amerikanske litteraturhistorie, efter at hun i 20’erne og 30’erne skrev sig ind i Harlem-renæssancen, har vi forsømt at tage hende til os i den danske kulturkanon.
Nu kan man opleve en af Nella Larsens romaner i Netflix-filmudgave. I Rebecca Halls instruktørdebut har filmatiseringen af Nella Larsens 'Passing' fra 1928 fået titlen 'Dobbeltliv'. Nella Larsens originale titel 'Passing' henviser til den sociale praksis, hvor lyshudede sorte foregiver at være hvide – »passing for white«.
Tessa Thompson og Ruth Negga spiller hovedrollerne som Irene og Clare, to gamle skoleveninder, der ved et tilfælde støder på hinanden på en hotelcafé egentlig forbeholdt hvide på Manhattan. Herfra starter deres historie og gensidige fascination af hinandens liv.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Researcher:
Noa Haimoff
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANELET
PANELET
Amelia Hoy, skuespiller og Nella Larsen-fan
Signe Amtoft, forfatter og har skrevet bachelor om Nella Larsen
Sille Westphal
