Title: Populært_fradrag_fjernet_fra_næste_ars_finanslov
Date: 2021-12-06
Article Type: Politik
Author: Det er slut med fradrag for håndværksydelser, når dele af boligjobordning afskaffes med næste års finanslov.

Fremover bliver det dyrere at få renoveret taget eller skiftet vinduer.
Partierne bag finanslovaftalen for næste år er nemlig blevet enige om at afskaffe dele af boligjobordningen - bedre kendt som håndværkerfradraget.
Fradraget bliver fjernet fra 1. april næste år, men det vil dog stadig være muligt at trække serviceydelser som rengøring og børnepasning fra i skat.
For at holde hånden under arbejdsmarkedet under coronakrisen besluttede regeringen sidste år at udvide boligjobordningen, så man kunne få et højere fradrag.
Men efterspørgslen på håndværkere er steget så voldsomt, at udbuddet ikke har kunnet følge med. Partierne mener derfor ikke, at fradraget længere er nødvendigt.
Nationalbanken har desuden advaret om, at den store efterspørgsel kan udvikle sig til en overophedning af økonomien.
Ordningen blev for fem år siden justeret med fokus på grønne investeringer. Men trods den klimavenlige ændring har støttepartierne haft et ønske om at fjerne ordningen.
De Radikales leder, Sofie Carsten Nielsen, lægger under præsentationen af finansloven vægt på, at der bliver skåret i håndværkerfradraget, der har øget trykket på håndværksbranchen.
»Det er en økonomisk ansvarlig finanslov, som alligevel indeholder kæmpe store grønne beslutninger«, siger hun.
Finansminister Nicolai Wammen (S) fortæller, at det blandt andet er for at undgå sort arbejde, at ordningen med fradraget for blandt andet rengøring fortsætter.
»Der, hvor vi har den allerstørste udfordring i forhold til dansk økonomi, er på bygge- og anlæg. Det er derfor, at vi afskaffer håndværkerdelen af boligjobordningen«, siger finansministeren.
»Men vi har en stor interesse i at holde det sorte arbejde nede på servicedelen«.
Bag finansloven står regeringen, støttepartierne SF, Enhedslisten og De Radikale samt Kristendemokraterne og Alternativet.
ritzau
