Title: Portugisisk_kæmpe_venter_FC_Midtjylland_i_knockout
Date: 2022-11-07
Article Type: Fodbold
Author: FC Midtjylland skal i Europa League møde Sporting CP. Også duellaneterne i Champions Leagues ottendedelsfinaler er fundet.

FC Midtjylland endte ved mandagens lodtrækning i en duel med portugisiske Sporting CP. Holdene kæmper over to kampe om en plads i Europa Leagues ottendedelsfinaler.
FC Midtjylland er det eneste tilbageværende danske hold i de europæiske klubturneringer. Holdet gik videre til playoffrunden som toer i sin gruppe, som Feyenoord vandt.
Sporting er havnet i Europa League efter at være blevet nummer tre i Champions Leagues gruppespil.
Her trak holdet i sidste spillerunde nitten ved at tabe hjemme til Jesper Lindstrøms Eintracht Frankfurt. I stedet skal portugiserne altså forsøge at slå til på næstøverste hylde.
Internationalt vil opmærksomheden i Europa League formentlig kredse om det store opgør mellem FC Barcelona og Manchester United.
Andreas Christensens Barcelona er ligesom Sporting røget over i Europa League efter en tredjeplads i Champions Leagues gruppespil.
Manchester United og Christian Eriksen har kæmpet sig videre fra sin gruppe i Europa League.
Duellernes første opgør spilles 16. februar, mens der er returkamp en uge senere.
Der er også trukket lod til Champions Leagues ottendedelsfinaler, og her skal Real Madrid og Liverpool blandt andet mødes. Det står klart efter mandagens lodtrækning i schweiziske Nyon. Der er tale om en gentagelse af sidste sæsons finale i samme turnering. Her løb storholdet fra den spanske hovedstad med en sejr på 1-0.
Lodtrækningen bød også på et stort brag mellem Bayern München og Paris Saint-Germain. Franskmændene stod på forhånd med dårlige kort på hinanden, efter at de endte på andenpladsen i det indledende gruppespil.
Tager man de danske briller på, er der også flere interessante opgør i vente.
Club Brugge, der har danskerne Andreas Skov Olsen og Casper Nielsen på holdet, står over for Benfica og landsmanden Alexander Bah. Yussuf Poulsen skal sammen med holdkammeraterne fra RB Leipzig på en svær opgave mod Manchester City, som er på jagt efter første triumf i turneringen. Duellen mellem AC Milan og Tottenham bliver et gensyn mellem landsholdskollegerne Simon Kjær og Pierre-Emile Højbjerg.
Eintracht Frankfurt og Jesper Lindstrøm er blevet parret med Serie A’s øjeblikkelige tophold, Napoli. Og endelig er der ottendedelsfinaler mellem Borussia Dortmund og Chelsea samt Inter og Porto på programmet.
De første kampe spilles 14., 15., 21. og 22. februar, mens returkampene finder sted 7., 8., 14. og 15. marts næste år.
Denne sæsons finale spilles på Atatürk Olympic Stadium i Istanbul 10. juni.
Ritzau
fortsæt med at læse
FCK får endnu et point trods brændte chancer på en CL-aften med 33 mål
