Title: Port,_der_skal_forhindre_oversvømmelse_af_Københav
Date: 2022-05-27
Article Type: Hovedstaden
Author: Radikale Venstre foreslår, at man fremskynder klimasikringen af København i forbindelse med Lynetteholm-projektet. Et politisk flertal ser ud til at bakke op.

Lynetteholm skal sikre København mod store oversvømmelser, hvis hovedstaden bliver ramt af stormflod. Men som planerne er i dag kommer halvøen ikke til at fungere som en klimasikring.
Det vil det Radikale Venstre nu lave om på,
skriver TV 2 Lorry
.
Partiets transportordfører, Rasmus Helveg Petersen (R), foreslår, at man fremrykker etableringen af en såkaldt dokport, som kan lukke vandet ude i tilfælde af stormflod.
En rundringning, TV 2 Lorry har foretaget, viser således, at Dansk Folkeparti, Konservative, Socialdemokratiet og SF er positivt stemt overfor de radikales forslag om at fremskynde etableringen af dokporten.
Transportministeriet skriver blandt andet i en mail til TV 2 Lorry, at transportminister Trine Bramsen (S) er positiv over for forslaget.
For at Lynetteholm kan fungere som en klimasikring, skal der tilbygges en form for sluse eller dokport på tværs af den nordlige indsejling til Københavns Havn, som kan lukke vandet ude i tilfælde af stormflod.
Og en sådan dokport er hverken vedtaget eller planlagt, som det ser ud i dag, fordi tanken indtil nu har været, at den først skal etableres om 15 til 20 år.
Rasmus Helveg Petersen foreslår nu, at politikerne på Christiansborg hurtigst muligt får vedtaget, at dokporten skal være en del af Lynetteholm-projektet, og at porten på den måde allerede vil kunne blive en realitet inden for de næste ti år.
»Jeg har hele tiden syntes, at det var en af de mærkelige ting ved Lynetteholm. At man laver noget af klimasikringen, men ikke det hele«, siger han til TV 2 Lorry og tilføjer:
»Hvis man laver dokporten for sent, er det en katastrofe. Ikke kun får beboere, der får oversvømmet deres kældre, men også for hele landets infrastruktur, hvis for eksempel DSB’s signalsystemer og metroerne står under vand. Og det er et spørgsmål om tid, før det sker«, vurderer han.
Nogle af de beboere i København, der tidligere har været hårdt ramt af oversvømmelser, er christianshavnerne.
Christianshavns Lokaludvalg har derfor længe kæmpet for at få fremrykket etableringen af dokporten.
»Det er glædeligt, at det nu endelig ser ud til at ske. Det er rigtig godt for os på Christianshavn, men også for alle andre, der sætter pris på vores hovedstad«, siger Asbjørn Kaasgaard, der er formand for lokaludvalget til TV 2 Lorry.
Han er dog skeptisk over for Rasmus Helveg Petersens (R) forslag til, hvordan dokporten skal finansieres.
Helt konkret foreslår de radikale nemlig, at de, der får størst glæde af klimasikringen, skal betale for den.
»Jeg kan ikke se, hvorfor man som enkelt borger skal betale for at sikre hele København fra at blive oversvømmet. Det er ikke bare et lokalt problem. Det er vores allesammens hovedstad«, siger Asbjørn Kaasgaard.
»Men nogen skal jo betale for det», svarer Rasmus Helveg Petersen og tilføjer:
»Jeg mener, at det er rimeligt, at dem, som især skal betale for det, også er dem, der virkelig har en interesse i, at der aldrig nogensinde kommer en stor oversvømmelse«.
Transportordføreren mener dog, at det primært skal være selskaber som DSB og Metroselskabet, der skal lægge penge i projektet.
fortsæt med at læse
