Title: Portræt_af_Marilyn_Monroe_kan_blive_solgt_til_lang
Date: 2022-03-22
Article Type: Kultur
Author: Et maleri af Marilyn Monroe kan blive det dyreste maleri fra det 20. århundrede, der sælges ved auktion.

Et Andy Warhol-portræt af skuespilleren Marilyn Monroe ventes senere på foråret at kunne indbringe omkring 200 millioner dollar ved en auktion.
Det oplyser auktionshuset Christie’s, der skal sælge maleriet til maj.
200 millioner dollar svarer til omkring 1,35 milliarder kroner.
Et sådant salg vil gøre maleriet til det dyreste fra det 20. århundrede, der nogensinde er blevet solgt ved en auktion. Det oplyser Alex Rotter, formand for Christie’s afdeling for salg af kunst fra det 20. og 21. århundrede.
Andre malerier fra det 20. århundrede er tidligere blevet solgt til højere priser. Det har dog været gennem privat salg og ikke auktion.
Warhols maleri ’Shot Sage Blue Marilyn’ fra 1964 består af Marilyn Monroes ansigt malet i klare farver. Håret er lysende gult, læberne er røde, og hun bærer turkis øjenskygge. Baggrunden er ligeledes lysende turkis.
Det er et af fem malerier, som Warhol har lavet med Monroe som motiv.
Alex Rotter fortæller, at Warhol ’brugte en teknik på disse malerier - og på dette maleri - som han aldrig brugte igen. Det var alt for kompliceret’.
Det hidtil dyreste Warhol-maleri, der er solgt ved en auktion, var maleriet ’Silver Car Crash (Double Disaster)’. Det blev solgt for 105 millioner dollar i 2013. Med dagens dollarkurs svarer det til godt 700 millioner kroner.
Den amerikanske kunstner Andy Warhol døde i 1987 som 58-årig. Han var en af hovedkræfterne i kunstbevægelsen pop art.
Hans malerier af Marilyn Monroe er blandt hans mest kendte værker.
Marilyn Monroe var en af de mest populære Hollywood-stjerner i og omkring 1950’erne. Hun blev fundet død i sit hjem i 1962 som 36-årig.
Det hidtil dyreste maleri fra det 20. århundrede, der er solgt ved en auktion, er ’Les Femmes d’Alger (Version O)’ af spanske Pablo Picasso. Det blev solgt for 179 millioner dollar - 1,2 milliarder kroner - i 2015.
ritzau
fortsæt med at læse
Mente kvinden, der skød Andy Warhol virkelig, at mænd burde skæres i småstykker?
Manden, der knuste modebranchens glasloft, er død
Her er de mest umage, forliste og turbulente venskaber blandt kulturens stjerner
