Title: Portræt_af_stor_vandsalamander_Vandhullets_drage_
Date: 2021-08-22
Article Type: Viden
Author: I Vandsalamanderens navn har en domstol sat et stort boligbyggeri på Amager Fælled i stå. Så nu står den lille pade til at blive et centralt omdreningspunkt ved kommunalvalg i København til november.

I Vandsalamanderens navn har en domstol sat et stort boligbyggeri på Amager Fælled i stå. Så nu står den lille pade til at blive et centralt omdreningspunkt ved kommunalvalg i København til november. Foto: Frej Pries Schmedes / Heart & Bones Film
En dragelignende padde med et gult bryst har foreløbig sat en stopper for byggeriet af en ny bydel på Amager Fælled. Den findes i det meste af Danmark og også på den 22 hektar store byggegrund på Lærkesletten. Miljøforkæmpere og forskere frygter, at byggeriet vil tage livet af den fredede stor vandsalamander. Her kan du blive lidt klogere på den koldblodede skabning på 16 centimeter, som enten er en helt eller en skurk – alt efter hvilke øjne der ser.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en store vandsalamander, som er skyld i, at opførelsen af en ny bydel i den sydlige ende af Amager Fælled nu er sat på pause, er i bogstaveligste forstand gået under jorden og har gemt sig under træstubbe, kvas eller store sten på Lærkesletten, hvor byggegrunden ligger med Bella Center som nabo.
Den gemmer sig ikke for at få ro fra presse, bygherre eller Amager Fælleds Venner. Det er en naturlig del af dens livscyklus, at den efter et aktivt forår og sommer, hvor den har sat nye kuld af vandsalamandere i verden i de lokale vandhuller, er gået på land og ud i terrænet. Fra sit skjul og på natlige ekspeditioner vil den fede sig op med snegle og insekter for dels at kunne klare sig gennem vinterdvalen uden mad og drikke, dels for at hunnerne har nok energi til at producere de hundredvis af æg, som skal befrugtes og klækkes i vandhullerne, som de vender tilbage i takt med forårets komme.
»Det vil på nuværende tidspunkt være ganske svært at finde vandsalamanderen på byggegrunden eller i den omliggende natur på Lærkesletten, da de gemmer sig om dagen og søger ud om natten, hvor de spiser sig tykke og fede. Det er først til foråret i marts og april, hvor de forlader deres vinterhi og samles ved de lokale vandhuller på Amager Fælled for at yngle, at man for alvor kan få syn for sagen«, siger biolog Lars Briggs fra rådgivningsvirksomheden Amphi Consult, som er en af landets førende paddeeksperter, og som i mere end 30 år har kæmpet for padders overlevelse i Danmark.
Kurmageriet og parringsritualet i vandhullet er et spektakulært skue, fortæller Lars Briggs.
Allerede abonnent? Log ind her
