Title: Pragtmal_af_tidligere_AaB'er_sender_sensationelt_I
Date: 2022-03-24
Article Type: Sport
Author: Sverige, Nordmakedonien, Portugal og Wales er videre til playoff-finalerne i VM-kvalifikationen

Sverige, Nordmakedonien, Portugal og Wales er videre til playoff-finalerne i VM-kvalifikationen
Allan Nielsen
Journalist
En VM-slutrunde i fodbold uden europamestrene.
Lyder det bekendt? Tjah, det skete i hvert fald i 1994, da Danmark ikke formåede at følge op på EM-triumfen i 1992, og det skete for Grækenlands europamestre i 2006.
Nu er den skæbne så også overgået en nation med fire VM-titler, efter Italien sensationelt tabte VM-playoffkampen på hjemmebane i Palermo med 1-0 til Nordmakedonien, der end ikke har prøvet at deltage i en VM-slutrunde.
Nordmakedonien skal dog levere endnu en sensation for at komme med til Qatar, for på tirsdag venter en afgørende udekamp mod Portugal, der besejrede Tyrkiet 3-1 i en dramatisk kamp og nu er storfavorit til at kvalificere sig til den 12. slutrunde af 12 mulige i dette århundrede.
Italien var totalt dominerende i hjemmekampen uden at det dog blev til de helt åbne chancer. Ciro Immobile havde de fleste, og den største fik den 32-årige Lazio-angriber, da Nordmakedoniens målmand, Stole Dimitrievski, spillede bolden lige ud i fødderne på ham, men den ringe afslutning nåede Dimitrievski selv tilbage og fik reddet.
Da italienerne var med at forberede sig på at skulle bruge en ekstra halv time på at nedkæmpe verdensranglistens nummer 67, så slog Nordmakedonien til.
En høj bold midt på banen blev headet videre til Aleksandar Trajkovski, der tæmmede kuglen og med et bragende højrebenshug hamrede den ind i det lange hjørne uden for Gianluigi Donnarummas rækkevidde.
29-årige Trajkovski optrådte også på sin tidligere hjemmebane. Han spillede i fire sæsoner for Palermo, inden det i 2019 gik videre til spanske Mallorca og i sidste efterår en halv sæson som lejesvend i AaB, hvor han ikke fik scoret i sine 7 kampe i Superligaen.
Nu spiller han for Al-Fayha i Saudi-Arabien - og har scoret fem af Nordmakedoniens mål i VM-kvalifikationen.
Portugal var også kortvarigt på knocktoutens rand i en noget mere begivenhedsrig kamp mod Tyrkiet.
I sin blot tredje landskamp scorede brasilianskfødte Otavio efter 14 minutter og lagde op til Diego Jotas flotte hovedstødsmål efter 41 minutter.
Midt i anden halvleg fik Tyrkiets 36-årige anfører, Burak Yilmaz, afsluttet et fornemt angreb med masser af hurtige, flade afleveringer til en reducering, og Yilmaz tog også ansvaret, da et VAR-gennemsyn resulterede i et straffespark til Tyrkiet efter 83 minutter.
Men Yilmaz hamrede bolden over mål, inden indskiftede Matheus Nunes afgjorde kampen i overtiden.
Italiens nederlag har den sidegevinst, at Danmark nu stadig har en chance for at blive seedet blandt de otte bedste i næste uges lodtrækning til slutrunden. Det kræver blandt andet, at Nordmakedonien laver en ny sensation på tirsdag.
Også Wales er videre til en playoff-finale efter en 2-1-sejr over Østrig, men modstanderen bliver først fundet senere, da Ukraines udekamp mod Skotland på grund af krigen i hjemlandet er udsat til juni.
Gareth Bale, der blot har spillet fem kampe for Real Madrid i dene sæson, scorede begge de walisiske mål, det første direkte på frispark med et knækkende skud.
Sverige måtte bruge 120 minutter på et nedkæmpe Tjekkiet, inden det blev 1-0 på et fint mål af indskiftede Robin Quaison, der bandespillede med Alexander Isak.
I den begivenhedsløse ordinære kamp gik der 79 minutter, inden Sverige havde den første afslutning inden for målrammen, da Mathias Svanberg headede lige på den tjekkiske målmand efter et hjørnespark.
Sverige skal nu en tur til Polen, hvor 40-årige Zlatan Ibrahimovic atter er til rådighed efter at have udstået sin karantæne.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Danmarks chance for en topseedning til VM afgøres i aften
VM-drømmen lever også hos en 75-årig dansk træner og en topscorer med en fortid i Barcelona og Herfølge
