Title: Pressemøde_Regering_vil_styrke_beredskab_med_yder
Date: 2022-02-24
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Mette Frederiksen kalder russisk angreb for ’fuld invasion’ af Ukraine og vil styrke beredskab.

Regeringen vil styrke Danmarks beredskab, efter at Rusland er gået ind i Ukraine natten til torsdag. Det betyder konkret, at regeringen vil sende to kampfly til Polen, hvilket kræver Folketingets opbakning.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde torsdag i Statsministeriet.
»Vi styrker naturligvis vores NATO-beredskaber og vores nationale beredskaber«, siger hun om det, hun kalder for en ’fuld invasion’ af Ukraine i ly af natten.
Det Udenrigspolitiske Nævn mødes torsdag klokken 18 for at drøfte situationen nærmere.
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) uddyber på pressemødet, at Folketinget skal diskutere konkrete bidrag til Nato, hvilket skal styrke forsvarsalliancens muligheder for at afskrække Rusland.
Han varsler et beslutningsforslag, ’der skal udmønte konkrete bidrag’ til forsvarsalliancen.
Det handler om yderligere to kampfly, der skal sikre luftrummet over Polen.
Danmark har allerede besluttet at hjemtage en fregat, så den kan indgå i Natos reaktionsstyrker og at sende to F-16-fly til Bornholm.
Danmark har kampfly, der sikrer luftrummet over Østersøen og kan afvise eventuel russisk aktivitet i luften.
Der er samlet fire kampfly i Litauen, to på Bornholm og nu vil regeringen have yderligere to i Polen.
Beredskabet er styrket med en bataljon på op mod 800 mand i Slagelse, der inden for maksimalt fem dage kan tilslutte sig Natos beredskab.
Til marts skal 200 soldater til Estland for at styrke Natos beredskab.
Danmarks placering i Østersøen forpligter, og derfor vil regeringen søge Folketingets opbakning allerede torsdag ifølge forsvarsminister Morten Bødskov (S).
»Vi vil i aften gå i Folketinget og anmode om, at vores kampfly også kan bidrage til at sikre luftrummet over Polen. Det vil betyde yderligere to F-16-kampfly, der bliver udstationeret«, siger forsvarsminister Morten Bødskov.
Danmark styrker også cyberområdet og overvågningen af kritiske netværk.
Det danske forsvar er indrettet til at deltage i nålestiksoperationer og udsendelser til udlandet, men fremover skal Danmark være bedre rustet til at sikre den hjemlige sikkerhed.
Ifølge Mette Frederiksen vil Danmark i det kommende forsvarsforlig bruge ’markant flere penge’.
Danmark har for nylig indgået et samarbejde med USA, som kan betyde amerikanske styrker på dansk jord.
Der er ingen konkret trussel mod Danmark, understreger forsvarschefen.
»Forsvaret ser ingen konkret trussel mod Danmark eller danske områder. Men vi har nu en krig i Europa og dermed i Danmarks nærområde. Det er klart, at Ruslands angreb på Ukraine gør, at vi overvejer, om der er andre ting, som Forsvaret kan bidrage med«.
»Det kan betyde, at Danmark i den kommende tid vil blive brugt som springbræt for allierede styrker. Det kan betyde, at yderligere danske styrker skal indsættes uden for Danmarks grænse«, siger forsvarschef Flemming Lentfer.
ritzau
