Title: Pres_pa_Borgerservice_rykker_sluttidspunkt_for_Nem
Date: 2022-05-02
Article Type: Danmark
Author: Sluttidspunktet for overgangen til MitID udskydes til 31. oktober 2022. Det oplyser Digitaliseringsstyrelsen.

Presset på Borgerservice i en række kommuner betyder, at sluttidspunktet for overgangen til MitID nu skubbes fire måneder.
Det oplyser Digitaliseringsstyrelsen og Finans Danmark, som er partnerskabet bag MitID, i en pressemeddelelse.
De cirka fem millioner danskere, der skal have MitID, skal nu have skiftet fra NemID til MitID senest 31. oktober i år og ikke 30. juni.
Vicedirektør i Digitaliseringsstyrelsen Adam Lebech forklarer, at flygtninge fra Ukraine, nye pasregler og afstemningen om forsvarsforbeholdet har gjort det meget svært at holde den generelle ventetid hos Borgerservice på et acceptabelt niveau.
Han fortæller, at ventetiden kan gøre nogle borgere nervøse.
»For at sikre den tryghed, der skal være omkring det, forlænger vi fristen med fire måneder«, siger han.
Nogle har behov for identitetssikring, når de skal skifte til MitID. Det kan man selv gøre, hvis man har en nyere telefon og et pas.
Men alle andre skal møde op hos Borgerservice, som flere steder i landet har lange køer på grund af pres fra andre opgaver.
MitID har dog ikke sendt flere end forventet til Borgerservice, lyder det.
Skiftet til MitID sker, blandt andet fordi nøglekortet til NemID ikke længere lever op til europæiske sikkerhedskrav. Det forklarer digitaliseringsdirektør i Finans Danmark, Michael Busk-Jepsen.
»Det er vigtigt at få udfaset nøglekortet, fordi det ikke lever op til betalingslovens krav om stærk kundeautentifikation. Og grunden til det er, at det kan kopieres«, siger han.
Derfor kan nøglekortet som udgangspunkt ikke bruges mere i banken fra 30. juni, heller ikke selv om fristen bliver flyttet fire måneder.
Men hvis man stadig mangler sit MitID 1. juli, skal man ikke være bekymret for, at man ikke kan få adgang til sin bank.
Det vil også fortsat være muligt for den begrænsede gruppe med et særligt behov at bruge nøglekort frem til skiftet ved udgangen af oktober.
»Men vi skal have begrænset det til det absolut mindst mulige og nødvendige«, siger Michael Busk-Jepsen.
Derfor opfordrer Finans Danmark også i pressemeddelelsen til, at de, der ikke har skiftet endnu, bruger NemID-appen og ikke nøglekortet.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor:
Borgere forstår ikke, hvad de skal med MitID
