Title: Presset_letter_lidt_for_Liverpool_efter_hardt_tilk
Date: 2022-09-13
Article Type: Fodbold
Author: Manager Jürgen Klopps spillere havde rigeligt at gøre med at holde Ajax væk, mens Bayern München nedlagde Barcelona, og to danskere scorede for deres hold.

FAKTA
Tirsdagens kampe i Champions League
Gruppe A
1-0 M. Salah (17), 1-1 M. Kudus (27), 2-1 J. Matip (89)
(Den anden kamp i gruppen, Rangers-Napoli, afvikles onsdag aften)
Gruppe B
1-0 R. Andrich (84), 2-0 M. Diaby (87)
0-1 F. Jutgla (15, str.), 0-2 K. Sowah (47), 0-3 A. Olsen (52), 0-4 A. Nusa (89)
Gruppe C
0-1 E. Dzeko (20), 0-2 D. Dumfries (71)
1-0 L. Hernandez (51), 2-0 L. Sane (55)
Gruppe D
1-0 Paulinho (90+), 2-0 Arthur Gomes (90+)
0-1 Jesper Lindstrøm (43)
Det lignede tirsdag aften længe en ny skuffelse, men det endte i forløsning for Liverpool, der kan tage 3 uhyre vigtige point med fra mødet med Ajax i Champions League.
Efter 1-4-lussingen mod Napoli i sidste uge fik Liverpool oprejsning med en 2-1-sejr på Anfield, hvor midtstopperen Joel Matip blev matchvinder med sejrsmålet et minut før den ordinære tids udløb.
Det kan vise sig at blive en uvurderlig scoring for et Liverpool-hold, der havde været under et alvorligt pres, hvis det igen var blevet til pointtab.
Manager Jürgen Klopp proklamerede efter afklapsningen i sidste uge, at hans hold skulle »... genopfinde sig selv«.
Nogen revolution var der dog ikke tale om. Holdet optrådte en smule mere afventende. Lidt mindre hektisk. Måske i et håb om, at holdet denne gang ikke ville komme bagud 0-1, som det har haft for vane.
Den mission lykkedes. Det var Liverpool, der åbnede scoringen i kampens 17. minut, og Klopp var nok ikke utilfreds med, at det var Mohamed Salah, der stod for målet.
Den egyptiske målmaskine har været uvant tilbageholdende i denne sæson. Men da han blev spillet fri af Diogo Jota efter en pludselig blottelse i Ajax-forsvaret, nettede han med vanlig effektivitet.
Liverpool knoklede på og skabte flere gode tilbud, som blev misbrugt. Og da Ajax ti minutter senere var farlig for første gang, så man, at hjemmeholdet fortsat ikke er kommet sig over sine forsvarsproblemer.
Steven Berghuis slap fri i venstre side. Og efter hans tværpasning buldrede Mohammed Kudus bolden op i nærmeste målhjørne.
Så måtte Liverpool knokle på igen og fik også sat Ajax under et vis pres efter pausen. Det klædte holdet, at skrøbelige Thiago Alcântara holdt en hel kamp på midtbanen.
Der blev også skabt chancer, og Liverpool lignede ikke som sådan et hold i krise. Men tidligere tiders fantasi og intensitet mangler stadig.
Det kunne være gået helt galt, hvis Daley Blind ikke havde misbrugt en gigantisk hovedstødschance for Ajax et kvarter før tid.
I stedet sluttede det i rendyrket eufori på Anfield, da Matip efter et hjørnespark lige akkurat fik sendt bolden ind over stregen.
Gensynet med Allianz Arena i München fik et ærgerligt udfald for stjerneangriberen Robert Lewandowski.
Sammen med sine nye holdkammerater i FC Barcelona – heriblandt danskeren Andreas Christensen – måtte holdet gå fra banen i Champions League-udekampen mod Bayern München med et 0-2-nederlag.
Begge hjemmeholdets mål faldt i begyndelsen af anden halvleg.
Lewandowski kunne ellers selv have sørget for, at udfaldet blev anderledes. Efter lidt mere end et kvarters spil havde han en enorm chance, men overplacerede sit skud, da han var alene med Manuel Neuer.
Den episode var meget symptomatisk for de situationer, hvor Lewandowski kunne være blevet afgørende, men hvor den sidste kvalitet manglede.
De fleste tilskuere tog pænt imod polakken, og inden opgøret uddelte han også kram til sine tidligere holdkammerater.
Sydtyskerne afgjorde storkampen på fire gode minutter i begyndelsen af anden halvleg.
Først gjorde Lucas Hernández det til 1-0 på et kraftfuldt hovedstød fem minutter inde i anden halvleg efter et perfekt hjørnespark fra Joshua Kimmich.
Fire minutter senere løb Leroy Sané igennem Barcelonas forsvar og prikkede bolden forbi Marc-André ter Stegen.
Barcelona og Lewandowski havde indtil da ellers haft en stribe gode muligheder. Efterfølgende pressede spanierne også på for en reducering, men enten var stolpen eller Manuel Neuer i vejen.
Tidligere onsdag var Inter i aktion i samme gruppe og snuppede en pligtsejr ude over Viktoria Plzen. Italienerne vandt med 2-0 efter at have været spilstyrende gennem næsten hele opgøret.
Edin Dzeko og Denzel Dumfries scorede på hver sin side af pausen. Den sidste halve time var Inter en mand i overtal efter et direkte rødt kort til Pavel Bucha for en svinsk tackling.
Mens Bayern München har maksimumpoint, 6 point, har både Barcelona og Inter 3 point efter to ud af gruppespillets seks runder.
Pierre-Emile Højbjerg og resten af Tottenhams spillere måtte rejse hjem fra Lissabon uden point efter sin 2. runde-kamp i gruppe D.
Tirsdag aften tabte Tottenham med 0-2 ude til Sporting CP i gruppespillet efter to scoringer i kampens sidste minutter.
Det første mål blev scoret med få sekunder tilbage af den ordinære spilletid. Her steg angriberen Paulinho til vejrs efter et hjørnespark og headede bolden over i det fjerneste målhjørne til vild jubel.
To minutter senere scorede Arthur Gomes et forrygende mål, da han sendte bolden mellem benene på Hugo Lloris efter en flot solotur. Et minut tidligere var han blev skiftet ind til sin Sporting-debut.
Forud for de hæsblæsende slutminutter var der kun få højdepunkter i en kedelig kamp, hvor begge hold virkede tilfredse med en nulløsning og et enkelt point.
I første halvleg viste Tottenham-angriberen Richarlison skarphed foran mål, men alt andet end skarphed i forhold til at stå på den rigtige side af offsidelinjen.
I den anden diskede Hugo Lloris op med en pragtredning og sørgede for 0-0 ved pausen.
Pierre-Emile Højbjerg sled rundt på Tottenhams midtbane opgøret igennem. I det 84. minut fik han et gult kort for at stoppe et lovende angreb på ulovlig vis.
Efter to spillerunder topper Sporting gruppen med maksimumpoint, mens Tottenham har 3 point.
Tirsdag blev en stor dag for Jesper Lindstrøm.
Om formiddagen blev han udtaget til fodboldlandsholdets forestående Nations League-kampe, og om aftenen blev han matchvinder, da Eintracht Frankfurt vandt 1-0 ude over Marseille i Champions League.
Kort inden pausen bankede han Frankfurt i front med et hårdt og fladt venstrebensskud.
Lindstrøm deltog selv i opspillet til målet, men til sidst var det en dårlig Marseille-blokering, der endte med at spille danskeren fri i feltet.
Det var Lindstrøms første fuldtræffer i Europas bedste klubturnering, og det var hans ottende Frankfurt-scoring siden skiftet fra Brøndby i sommeren 2021.
Kort inde i anden halvleg var Lindstrøm tæt på at blive dobbelt målscorer, men målmandens hånd og overliggeren forhindrede en scoring.
Danskeren lever dog nok med afbrænderen, for han kan nu kalde sig for Frankfurts første matchvinder nogensinde i Champions League.
Klubben har ikke deltaget i Europas bedste klubturnering siden Champions League-forløberen Europa Cuppen for mesterhold. Frankfurt nåede finalen i 1960.
I gruppe B scorede Andreas Skov Olsen i Club Brugges flotte 4-0 udebanesejr over Porto. En gruppe, Club Brugge nu fører med maksimumpoint efter to runder.
Ritzau
