Title: Pricerunner_sagsøger_Google_for_16_milliarder
Date: 2022-02-07
Article Type: Tech
Author: Prissammenligningstjeneste mener, at Google har misbrugt sin dominerende position og kræver erstatning.

I årevis er forbrugere blevet vildledt, når de har brugt Googles søgemaskine til at lede efter de billigste produkter på nettet. Derfor sagsøger prissammenligningstjenesten Pricerunner nu internetgiganten for 16 milliarder kroner.
Pricerunner mener, at Google ved at favorisere sin egen shoppingguide, Google Shopping, i forbindelse med søgninger har styret internettrafik væk fra Pricerunner og andre lignende tjenester.
»Vi ønsker naturligvis at få erstatning for den skade, som Google har forvoldt os gennem mange år. Men vi ser også sagsanlægget som en kamp for forbrugerne, som har lidt stor skade gennem Googles brud på konkurrenceloven igennem 14 år«, siger Mikael Lindahl, der er direktør for Pricerunner.
EU-Kommissionen konkluderede tilbage i 2017, at Google havde brudt konkurrenceloven ved at forhindre sine brugere i at finde den bedst mulige pris for et produkt. Det er særligt problematisk, fordi søgemaskinen har en markedsandel på mere end 90 procent i de fleste europæiske lande. Google blev idømt en bøde på 2,4 milliarder euro (knap 18 milliarder kroner), og dommen blev stadfæstet i november sidste år, efter at den var blevet anket.
Pricerunner mener, at Google på trods af dommen fortsætter sin ulovlige praksis. Og efter at have rådført sig med juridiske og økonomiske rådgivere har man altså besluttet sig for at lægge arm med Google, selv om der kan blive tale om en langvarig og dyr proces.
»Det er helt sikkert Davids kamp mod Goliat, de er jo kæmpestore. Men vi har forberedt det her grundigt i flere år, og vi har store mængder ressourcer til rådighed via ekstern finansiering. Det betyder, at vi kan bruge flere hundrede millioner kroner over flere år uden at sætte virksomhedens liv på spil«, siger Mikael Lindahl til Ritzau.
Pricerunner er nået frem til erstatningsbeløbet med hjælp fra europæiske eksperter og agter at øge det med otte procent hvert år, indtil sagen er afsluttet, eller Google stopper med at favorisere sine egne shoppinglinks.
Pricerunner er stiftet i 1999 i Sverige, men har også en stor afdeling i Danmark med hovedkontor i Nykøbing Falster. Selskabet opererer desuden i Norge og Storbritannien og har 170 ansatte. Selskabet tjener penge på at finde de billigste varer på nettet og sende sine brugere videre til internetbutikker. Men i modsætning til Google kan man ikke betale sig til en bedre placering på Pricerunners liste.
Betalingstjenesten Klarna købte i november sidste år Pricerunner til en pris af 125 millioner dollar, svarende til godt 800 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
