Title: Prins_Harry_sagsøger_regering_efter_nej_til_politi
Date: 2022-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Efter afslag tilbyder prins selv at betale for beskyttelse under besøg i Storbritannien. Det afviser indenrigsministeriet.

Når prins Harry, hertuginde Meghan og deres to børn rejser til Storbritannien, skal de have beskyttelse af det britiske politi under besøget.
Det mener den britiske tronfølger prins Charles’ yngste søn, Prins Harry. Nu har han sagsøgt den britiske regering.
Den britiske prins, der bor i USA med sin hustru og børnene Archie og Lili, kan stadig komme på besøg i Storbritannien. Men han har ikke længere ret til at få skattebetalt politibeskyttelse undervejs, heller ikke hvis han selv betaler for det. Det har landets indenrigsministerium bestemt.
I forbindelse med beslutningen har ministeriet henvist til, at prinsen i 2020 frasagde sig sin kongelige titel og apanage. Det gjorde han, kort inden han og familien flyttede fra Storbritannien til USA.
Her har prins Harry og hertuginde Meghan hyret deres egne vagter.
De kan dog ikke bruges i forbindelse med rejser til hjemlandet, da vagterne ifølge prinsens advokater hverken har den fornødne jurisdiktion eller adgang til efterretningsoplysninger, som han mener, der skal til for at passe på familien.
Shaheed Fatima, der er advokat for prinsen, har fredag ved en domstol i London sagt, at sagen handler om, at prins Harry »ikke føler sig tryg, når han er i Storbritannien«.
Hun gør dog klart, at Storbritannien altid vil være prinsens hjem.
Advokaten Robert Palmer, der repræsenterer ministeriet i sagen, har kaldt prinsens tilbud om selv at betale for irrelevant.
»Personlig sikkerhedsbeskyttelse af politiet er ikke muligt på en privatfinansieret basis«, siger han i en skriftlig udtalelse til retten.
Regeringen mener, at der skal tages stilling fra besøg til besøg, i stedet for at den lille familie får en ret til politibeskyttelse, hver gang de kommer til landet.
Retsbegæringen blev indgivet i september 2021, efter at prins Harry den sommer angiveligt var blevet jagtet af paparazzifotografer, da han forlod et velgørenhedsarrangement i London. Han havde ikke politibeskyttelse.
Inden da havde prinsen ifølge avisen Daily Mail forsøgt to gange uden held forsøgt at få regeringen med på idéen om at give ham politibeskyttelse.
Han var dengang i landet i forbindelse med afsløringen af en statue af sin afdøde mor, prinsesse Diana. Diana have paparazzifotografer i hælene, da hun omkom i en trafikulykke i Paris i 1997.
Hvis sagen fortsætter, skal den ifølge avisen The Guardian for en retsinstans svarende til en dansk landsret, hvor britiske ministre og prinsen står på hver sin side.
ritzau
fortsæt med at læse
Harry og Meghan mister kontoret på Buckingham Palace
Prins Harry fortæller i et interview med Oprah Winfrey om årsagen til, at han har trukket sig fra det britiske kongehus
Meghan og Harry træder tilbage og takker af på Instagram
