Title: Prins_Joachim_stopper_pa_den_danske_ambassade_i_Pa
Date: 2022-11-09
Article Type: Danmark
Author: Prinsen ønsker ikke at forlænge sin kontrakt, der udløber til sommer, for stillingen som forsvarsattaché.

Prins Joachim stopper i jobbet som forsvarsattaché på den danske ambassade i Paris, når kontrakten udløber til sommer. Derefter vil han og prinsesse Marie flytte fra Frankrig.
Det fortæller han til Billed-Bladet.
»Det er et fantastisk job, men altså det stopper her til sommer, det gør det«, siger han til mediet.
Den 53-årige prins tiltrådte i september 2020 stillingen som forsvarsattaché. Kontrakten lød på tre år med mulighed for forlængelse, og dermed udløber den til sommer 2023.
Også prinsesse Marie er tilknyttet den danske ambassade i den franske hovedstad. Her har hun siden oktober sidste år været særlig kulturrepræsentant i kulturafdelingen.
Når kontrakten udløber, bliver prinseparret ikke boende i Frankrig, fortæller prins Joachim, som dog ikke vil sige klart, om de vil flytte til Danmark.
»Det får vi at se«, lyder svaret til Billed-Bladet.
Prinsen ved, hvad han vil, og det samme gør ’de rette instanser, myndigheder og personer’. Han venter blot på, at telefonen ringer, siger han til mediet. Der er tale om et job inden for militæret, bekræfter han.
I begyndelsen af 2019 kom det frem, at prinseparret og deres to fælles børn, prins Henrik og prinsesse Athena, ville flytte til Frankrig senere samme år.
Det skyldtes, at prins Joachim var blevet inviteret til at tage en etårig militær lederuddannelse på det fornemme militærakademi École militaire med begyndelse fra september 2019.
En uddannelse, han siden har sagt, han ikke havde hørt om, inden han fik indbydelsen.
Siden fik prinsen stillingen som forsvarsattaché på den danske ambassade.
Prinsens far, den afdøde prins Henrik, kom fra Frankrig, men prinseparret har siden flytningen til Frankrig mere end antydet, at det ikke var deres eget ønske at flytte fra Danmark.
»Det er ikke altid os, der bestemmer«, sagde prinsesse Marie blandt andet til Se og Hør i sommeren 2020 i forbindelse med et interview om prinsens uddannelse og job.
Siden er det blandt andet meldt ud, at parrets børn - prins Nikolai på 23 år, prins Felix på 20 år, prins Henrik på 13 år og prinsesse Athena på 10 år - får frataget deres titler som prinser og prinsesse fra det nye år.
I den forbindelse sagde prinseparret til B.T. i oktober, at de anser det for at være en del af en afvikling af deres familie i kongehuset.
En forsvarsattaché er Forsvarsministeriets og forsvarets forlængede arm og skal være kontaktperson mellem Danmark og værtslandets forsvar.
Forsvarsattachéer spiller derudover ifølge Forsvarsministeriet en central rolle i forhold til at åbne døre og skabe kontakter for den danske forsvarsindustri i udlandet.
Ritzau
