Title: Prins_Christian_og_prinsesse_Isabella_har_fundet_n
Date: 2022-08-07
Article Type: Danmark
Author: Efter massiv kritik af Herlufsholm har kronprinsparret valgt skoler i og nord for København til deres børn.

Prins Christian begynder efter sommerferien i 2.g på Ordrup Gymnasium, mens prinsesse Isabella begynder i 9. klasse på Ingrid Jespersens Gymnasieskole i stedet for Herlufsholm.
Det oplyser kongehuset på de sociale medier Facebook og Instagram.
»Efter Kronprinsfamiliens overvejelser i løbet af sommeren er der taget beslutning om det kommende skoleår«, skriver kongehuset på Facebook.
»I det nye skoleår starter Hans Kongelige Højhed Prins Christian i 2.g på Ordrup Gymnasium i Gentofte og Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Isabella i 9. klasse på Ingrid Jespersens Gymnasieskole i København«.
Kronprinsparrets børn skulle ellers være begyndt på Herlufsholm Skole og Gods. Her gik prins Christian i forvejen.
Men lige omkring sommerferiens begyndelse meddelte kongehuset, at de ikke skulle gå der alligevel, efter at der har været massiv kritik af skolen.
Kritikken kommer blandt andet fra Styrelsen for Undervisning og Kvalitet (STUK), som har lavet en foreløbig vurdering af trivslen på skolen.
Undersøgelsen blev iværksat, efter at TV 2 viste en dokumentar om skolen i maj. Her stod en række tidligere elever frem og fortalte om et miljø præget af vold, mobning og seksuelle krænkelser.
I sin vurdering udtrykte styrelsen for alvor bekymring for elevernes trivsel på skolen. Og i samme omgang vurderede styrelsen, at der vil være grundlag for at foretage en række markante ændringer på Herlufsholm.
Kronprinsparret meddelte i en udtalelse i forbindelse med beslutningen om at droppe planerne om Herlufsholm for både prins Christian og prinsesse Isabella, at det havde været ’en svær proces for os som familie’.
Alligevel blev beslutningen taget på baggrund af ’det samlede billede og vores særlige position som kronprinspar’. Det fremgik det af en udtalelse fra kongehuset 26. juni.
Ordrup Gymnasium skriver på Facebook i forbindelse med kongehusets offentliggørelse af, at prins Christian skal gå der i det kommende skoleår, at de ’aldrig kommenterer på enkelte elever’.
»OG (Ordrup Gymnasium, red.) er et helt almindeligt offentligt gymnasium, der med glæde tager imod alle de elever, der ønsker at gå hos os, uanset køn, seksuel orientering, etnicitet og social baggrund«, lyder det videre.
Ingrid Jespersens Gymnasieskole, hvor prinsesse Isabella skal gå, er en privatskole.
Ritzau
