Title: Prins_Joachim_Min_mor_har_desværre_ikke_forsøgt_a
Date: 2022-10-01
Article Type: Danmark
Author: Prins Joachim og prinsesse Marie har ikke talt med dronningen, siden meldingen om at deres børn mister titler.

Prins Joachim og prinsesse Marie har ikke talt med dronning Margrethe, siden kongehuset tidligere på ugen meldte ud, at prinseparrets børn fra det nye år ikke længere kan kalder sig prinser og prinsesse.
Det skriver B.T.,
som har interviewet prinseparret i Paris.
Her spørger mediet direkte, om dronningen har forsøgt at tale med dem.
»Desværre ikke«.
»Det er også familie. Eller hvad vi nu vil kalde det«, siger prins Joachim.
Du lytter til Politiken
•
30. september: Hvorfor er prins Joachim så vred?
❌
Der opstod en fejl:
I samme interview omtaler han deres forhold til kronprinsparret som kompliceret og »som det nu kan være«.
Onsdag oplyste kongehuset, at dronningen havde besluttet, at prins Joachims fire børn fra januar ikke længere skal benævnes prinser og prinsesse. Men de beholder deres titler som greve og komtesse af Monpezat.
Det gælder for prins Nikolai på 23 år og Felix på 20 år, som prins Joachim har med grevinde Alexandra, samt Henrik på 13 år og Athena på 10 år, som prins Joachim har med prinsesse Marie.
Kongehuset begrundede beslutningen med, at dronningen ønsker, at børnene skal have mulighed for at forme deres egen tilværelse i højere grad.
»Dronningens beslutning ligger i tråd med lignende tilpasninger, som andre kongehuse på forskellig vis har gennemført i de senere år«, lød det.
Ændringen gælder kun for prins Joachims fire børn, og der er således ingen ændringer for de fire børn, som kronprins Frederik og kronprinsesse Mary har.
Beslutningen blev ikke taget godt imod af hverken prins Joachim, prinsesse Marie, grevinde Alexandra eller deres børn.
Grevinde Alexandra sagde straks efter udmeldingen, at de var kede af det og i chok, samt at børnene ikke kunne forstå, ’hvorfor deres identitet tages fra dem’.
Prins Joachim har siden sagt, at »det er aldrig sjovt se sine børn på den måde blive gjort fortræd«.
Selv om kongehuset de seneste dage har været ramt af splittelse, understreger prins Joachim og prinsesse Marie, at de ikke har overvejelser om at forlade det danske kongehus.
»Vi har aldrig været i tvivl om det. Jeg håber ikke, nogen er i tvivl om det«, siger prinsesse Marie til B.T.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi er kede af det og i chok«:
Prins Joachims børn mister deres titler som prinser og prinsesse
Prins Nikolai: »Hele min familie og jeg er selvfølgelig meget kede af det«
»Her tager han jo direkte afstand fra hende og undsiger hende. Det er helt uhørt«
