Title: Prins_Philip_er_død
Date: 2021-04-09
Article Type: Kultur
Author: Dronning Elizabeths mand, 99-årige prins Philip, er død, oplyser det britiske kongehus.

Den britiske prins Philip er død, oplyser det britiske kongehus fredag på sin hjemmeside. Den 99-årige prins, der var gift med dronning Elizabeth, sov stille ind på Windsor Castle, oplyser kongehuset.
»Den kongelige familie tilslutter sig sorgen over hans død fra folk over hele verden«, skriver kongehuset, der midlertidigt har lukket sin hjemmeside, hvor der er et billede af prins Philip på sort baggrund og en kortfattet meddelelse om dødsfaldet.
Blå bog
Philip Mountbatten-Windsor
Britisk prinsgemal
og hertug af Edinburgh.
Født 10. juni 1921
på den græske ø Korfu som prins af Danmark og Grækenland.
Opvokset i Grækenland
, Frankrig, Tyskland og Storbritannien.
Oldebarn af den
danske kong Christian IX, dronning Margrethes tipoldefar.
Gift 20. november 1947
med Elizabeth, som overtog den britiske trone i 1952
Har fire børn:
Prins Charles (72 år), prinsesse Anne (70 år), prins Andrew (61 år) og prins Edward (57 år).
Officer i Royal Navy
under Anden Verdenskrig, protektor for omkring 800 organisationer, som i særdeleshed fokuserer på miljø, industri, sport og uddannelse. Han trak sig fra sine royale forpligtelser i august 2017, efter at have arbejdet med dronningen i 56 år. Indtil da havde han optrådt ved 22.219 begivenheder på egen hånd.
Interesserede sig
især for polo, lystsejlads, oliemaling, karet-ridning, cricket og flyvning.
Kilder: BilledBladet, Hello Magazine, Berlingske og Ritzau.
Borgerne i London, hvor den britiske kongefamilies primære boliger ligger, strømmer fredag eftermiddag mod Buckingham Palace og Windsor Castle for at mindes prins Philip med blomster og håndskrevne kort.
Prinsen var indlagt på hospitalet i omkring en måned fra midten af februar til midten af marts med lungebetændelse. Han blev indlagt 16. februar på opfordring af den kongelige huslæge, efter at prinsen havde følt sig sløj. Prinsen var blandt andet igennem en operation i forbindelse med hjerteproblemer, inden han blev udskrevet 16. marts.
Prins Philips officielle titel er hertug af Edinburgh, og han har danske rødder som oldebarn af Christian IX. Han blev født 10. juni 1921 som Philip, prins af Danmark og Grækenland, og tilhører ligesom dronning Margrethe den glücksborgske kongeslægt. Han gav afkald på sine danske titler og statsborgerskab, da han giftede sig med dronning Elizabeth i 1952.
Prinsens seneste offentlige optræden var ved en militærceremoni ved Windsor Castle i juli sidste år. Prins Philip og dronning Elizabeth har opholdt sig på kongeslottet vest for London under det seneste års coronanedlukninger.
Prins Philip og dronning Elizabeth fik fire børn. Den ældste, 72-årige prins Charles, er nummer et i den britiske tronfølge. Prinsens indlæggelse i februar og marts faldt sammen med et interview med prins Harry, prins Philips barnebarn, og hans hustru, hertuginde Meghan. Her kom parret, der har trukket sig fra deres officielle pligter, med flere kritiske udtalelser om det britiske kongehus.
Kongehuset oplyser fredag, at det inden for den kommende tid vil komme med yderligere information om, hvordan man tager afsked med prinsen. Den britiske myndighed College of Arms oplyser ifølge Reuters, at prinsens begravelse efter sædvane vil foregå i St. Georges kapel ved Windsor Castle, og ceremonien vil følge prinsens ønsker. Datoen er ikke meldt ud officielt. Begravelsen bliver ikke en offentlig statsbegravelse, skriver Reuters.
Kongehuset frabeder sammen med regeringen, at befolkningen samler sig og ligger blomster foran Buckingham Palace eller Windsor Castle efter dødsfaldet for at undgå store forsamlinger og smittespredning.
Dronning Margrethe har sendt en personlig kondolence til dronning Elizabeth efter at prins Philip, hertug af Edinburgh, døde fredag, skriver det danske kongehus på sin hjemmeside. Med kondolencen har kongehuset delt et billede af den britiske prins, hvor han bærer den danske elefantorden. Kongehuset tilslutter sig derved kondolencer fra de nordiske kongehuse.
Norges kong Harald har i en pressemeddelelse udtalt:
»Vores tanker går til dronning Elizabeth og den nærmeste familie ved prins Philips bortgang. Vores kondolencer går også til det britiske folk«.
Sveriges kong Carl Gustaf og dronning Silvia udtaler følgende i en pressemeddelelse:
»Prins Philip har været en god ven af vores familie i mange år, en relation, som vi har sat stor pris på. Hans tjeneste for sit land vil forblive en inspiration for os alle«.
Ud over de kongelige reaktioner har regeringsledere verden over sendt kondolencer til den britiske dronning. Den britiske premierminister Boris Johnson siger, at prinsen vil blive husket for især sin urokkelige støtte til dronning Elizabeth.
Australiens premierminister skriver på twitter, at prins Philip »personificerede en generation, som vi aldrig vil se igen«, mens tidligere præsident i USA George Bush ifølge AFP udtaler:
»Gennem sit lange og bemærkelsesværdige liv dedikerede han sig til vigtige sager og til andre. Han repræsenterede Storbritannien med værdighed og bragte grænseløs styrke og støtte til regenten«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Prins Philip gjorde kongehuset mere moderne
Nekrolog:
Han var firmaets mand. Tro mod institutionen. Altid to skridt bag sin kone
