Title: Prins_William_BBC_svigtede_Diana_med_bedragerisk_
Date: 2021-05-21
Article Type: Medier
Author: Interview bidrog til prinsesse Dianas ’frygt, paranoia og isolation’ de sidste år, siger prins William.

Prins William mener, at BBC har svigtet sit ansvar i sagen om et kontroversielt interview fra 1995 med hans afdøde mor, prinsesse Diana. Det siger han torsdag, nogle timer efter at en intern BBC-undersøgelse er blevet offentliggjort.
Undersøgelsen har vist, at BBC-journalisten Martin Bashir handlede upassende og i strid med den britiske tv-stations etiske regler, da han fik interviewet i stand.
»Det er min faste overbevisning, at den bedrageriske måde, hvorpå interviewet kom i stand, i høj grad havde konsekvenser for det, som min mor sagde. Interviewet bidrog til at gøre mine forældres forhold værre og har siden såret utallige andre«, siger Prins William i en videoudtalelse og fortsætter:
»Det gør mig ubeskriveligt trist at vide, at BBC’s svigt har bidraget i betydelig grad til hendes frygt, paranoia og isolation, som jeg husker fra de sidste år med hende. Jeg mener fuldt og fast, at dette Panorama-program ikke har nogen legitimitet og aldrig burde sendes igen«, tilføjer han.
Også prinsesse Dianas anden søn, prins Harry, kritiserer medierne – dog uden at nævne BBC direkte.
»Eftervirkningerne af en kultur med udnyttelse og uetiske praksisser tog i sidste ende hendes liv«, siger Harry.
Han takker dog også dem, som »har taget en eller anden form for ansvar«.
»Det er det første skridt mod retfærdighed og sandhed«, siger prins Harry.
BBC-undersøgelsen har set nærmere på, hvordan Martin Bashir formåede at få interviewet i hus. Konklusionen er, at journalisten præsenterede prinsesse Dianas bror, Charles Spencer, for falske kontoudtog og andre dokumenter. Det skete for at etablere tillid og overtale Spencer til at sætte et møde i stand med sin royale søster.
BBC har undskyldt for interviewet.
»BBC kan ikke skrue tiden tilbage efter et kvart årti, men vi kan give en fuld og uforbeholden undskyldning. Og det giver BBC i dag«, siger tv-stationens generaldirektør, Tim Davie, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Bashir indgav tidligere på måneden sin afsked hos BBC. Han har sagt, at det skyldes helbredsårsager. I en første kommentar torsdag siger han ifølge nyhedsbureauet AFP, at han i dag fortryder den måde, som interviewet kom i stand på.
Diana og Charles blev skilt i 1996. Året efter blev Diana dræbt ved en bilulykke i Paris. Hun blev 36 år. Prins Charles og Camilla Parker-Bowles blev gift i 2005.
ritzau
fortsæt med at læse
En af Storbritanniens mest velkendte journalister forlader BBC
BBC vil undersøge omdiskuteret interview med Diana fra 1995
