Title: Prisnedslagene_pa_boliger_er_de_laveste_i_mange_ar
Date: 2021-03-18
Article Type: Forbrug
Author: I slutningen af 2020 blev der i gennemsnit giver prisnedslag på 4,5 procent ved huskøb, viser tal.

Boligmarkedet er buldret derudad den seneste tid, og med et lavt udbud af boliger til salg er det i den grad svært at være køber. Det betyder også, at der ikke gives lige så store prisnedslag som normalt.
I fjerde kvartal 2020 var nedslaget i prisen ved huskøb i gennemsnit på 4,5 procent fra den første udbudspris, viser tal fra Finans Danmark. Et år tidligere blev der givet et nedslag i prisen på 6,4 procent.
Nedslaget er ifølge økonom Anders Christian Overvad, Arbejdernes Landsbank, det laveste i 14 år. Han peger på, vi står i sælgers marked, og at det derfor er naturligt, at der ikke gives store afslag i øjeblikket.
»Når der så alligevel gives nedslag, så skyldes det, at nedslag er en fast bestanddel af boligmarkedet, men afslag behøver ikke være en fast del af enhver bolighandel«, skriver han i en kommentar.
Nedslagene i fjerde kvartal er ifølge økonomen historisk set i den lave ende. I 2005 var nedslagene nede på 1 procent, mens de under finanskrisen, hvor det var svært at sælge boligen, var oppe på 16 procent.
Endnu mindre var prisnedslagene på lejlighederne. Her blev der i snit skåret 3,1 procent af den første udbudspris i slutningen af 2020. Et år tidligere blev der skåret 5 procent af prisen.
De mindste prisnedslag bliver givet i Region Hovedstaden. For husene var det i fjerde kvartal på 3 procent, mens det for lejlighederne var på 2,8 procent. I den anden ende blev der i Nordjylland givet prisnedslag på 6,9 procent for huse og 5 procent for lejlighederne i fjerde kvartal 2020.
Anders Christian Overvad fra Arbejdernes Landsbank forventer, at der den kommende tid fortsat vil være lave prisnedslag. Det skyldes, det vil tage tid, før boligudbuddet tipper magtbalancen på markedet.
»Men det er vores forventning, at udbuddet vil stige, og derfor vil potentielle boligkøbere også have udsigt til større nedslag«, lyder vurderingen fra økonomen.
Nationalbanken offentliggjorde onsdag en ny prognose, hvor der blev spået yderligere prisstigninger på boligmarkedet i 2021. De ventes dog at blive mere afdæmpede den kommende tid.
Der findes flere forskellige statistikker for udviklingen på boligmarkedet. De opgøres forskelligt og giver derfor ikke helt det samme billede. En analyse har dog vist, at den kvartalsvise udvikling typisk er ret ens.
ritzau
fortsæt med at læse
Boligsalget i februar slår rekord
