Title: Priser_pa_smør_og_gas_stikker_mere_af_i_Danmark_en
Date: 2022-10-02
Article Type: Danmark
Author: Priser på produkter som smør og gas stiger mere i Danmark end andre lande, og nu skal det undersøges hvorfor.

Prisen på smør og gas er steget mere i Danmark end andre lande, vi kan sammenligne os med.
Det konkluderer Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen efter et pristjek, som blev sat i gang af erhvervsminister Simon Kollerup (S) i august.
Styrelsen vil nu grave et spadestik dybere og undersøge, hvad der ligger til grund for højere priser for de to produkter.
»Det tyder på, at priserne på de to produkter (smør og gas, red.) er steget mere i Danmark, end i lande vi sammenligner os med, og vi vil gerne have undersøgt, hvad der ligger til grund for det«, siger kontorchef Niels Enemærke, Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen.
Styrelsen har set på prisudviklingen i Danmark og sammenholdt den med prisudviklingen på tilsvarende produkter i Sverige, Tyskland og Holland.
»Det, vi kigger på, er hvordan prisen har udviklet sig, ikke prisniveauet, men inflationstakten«.
»Der kan vi se, at prisen på dansk smør er steget lidt mere i Danmark, end de lande vi sammenligner os med«, siger Niels Enemærke.
På samme måde forholder det sig med gas, som er blevet en mangelvare over hele i Europa, efter at Rusland har begrænset eksporten.
For at kaste yderligere lys over prisstigningerne vil styrelsen nu tage et møde med både producent-, engros- og detailleddet for at finde mulige forklaringer.
Kontorchefen understreger, at prisdannelsen i Danmark som udgangspunkt er fri.
»Hvis en virksomhed tager en pris, der ligger lidt over omkostningsniveauet, så er der stadig fri prisdannelse.
»Vi har konkurrenceloven, der siger, at man ikke må indgå karteller, og hvis man er en dominerende virksomhed, kan der gælde særlige spilleregler«.
»Men det her projekt handler om at blive klogere på, hvorfor vi kan observere en prisudvikling i Danmark, der er lidt højere, end de lande vi kan sammenligne os med«, siger Niels Enemærke.
Erhvervsministeren bakker op om undersøgelsen.
»Når vi kan se, at prisen stiger mere på visse produktgrupper i Danmark end i udlandet, så er vi nødt til at finde ud af hvorfor«, siger Simon Kollerup i en pressemeddelelse.
Priserne på en lang række varer, herunder fødevarer, el og gas, er steget markant i Danmark og hele Europa.
Beregninger foretaget i august af pensionsselskabet PFA viser, at prisstigningerne koster en typisk dansk familie med eget hus 34.000 kroner ekstra om året.
ritzau
fortsæt med at læse
Messerschmidt:
»Hvorfor kan Arla ikke bare stå ved det og fortælle, hvad der sker?«
