Title: Privatfly_med_familie_styrter_ned_i_Østersøen_efte
Date: 2022-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Jagerpiloter kunne ikke se nogen i cockpit på fly, der styrtede ned i Østersøen. Familie formodes om bord.

Opdateret 07.16:
Et lille privatfly med fire passagerer om bord er søndag aften omkring klokken 19.45 styrtet ned i Østersøen ud for den lettiske by Ventspils.
Det skriver den svenske avis Aftonbladet.
Luftfartsmyndighederne mistede kontakten til flyet tidligere på aftenen.
Det er en tysk familie på tre og en pilot, der var om bord på det fly, der søndag styrtede ned i Østersøen.
Der er tale om en 72-årig mand, der ejer flyet, hans 68-årige kone, deres 26-årige datter samt en 27-årig mand, skriver den spanske avis El Pais ifølge det norske nyhedsbureau NTB.
Flyet skulle egentlig have landet i Köln i Tyskland. Det fortsatte dog forbi den tyske by, gennem svensk luftrum og styrtede til sidst ned i Østersøen.
Jagerfly fra Danmark og Tyskland var tidligere i luften for at undersøge situationen. Piloterne berettede, at de ikke kunne se nogen i cockpittet.
Omkring klokken 19.30 befandt flyet sig i cirka 10.000 meters højde. Herefter begyndte det dog hurtigt at tabe højde.
Data fra flyovervågningssiden Flightradar viser, at flyet fløj i en lige linje fra området omkring Köln, indtil det var uden for Ventspils. Her begyndte det at flyve i cirkler, inden det altså styrtede ned i vandet.
Ifølge Flightradar er flyet lettet fra Jerez i det sydlige Spanien.
Flyet er et Cessna 551 og indregistreret i Østrig, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
TT har talt med en flysikkerhedsekspert, der vurderer, at trykket i kabinen kan være blevet reduceret. Det kan medvirke til, at de ombordværende mister bevidstheden.
»Af en eller anden grund har den lufttætte kabine haft en lækage«, siger flysikkerhedseksperten Hans Kjäll fra Nordic Safety Analysis Group.
»I den højde, som selv disse små fly befinder sig i - omkring 10.000 meter - er der meget lidt ilt. Man bliver bevidstløs på 30 sekunder«, siger han.
Den antagelse understøttes af, at flyveren meldte om problemer med trykket, mens det stadig var over Spanien.
Den norske avis VG skriver, at den svenske kystvagt klokken 20.09 oplyste, at den havde fundet olie og vragdele i området, hvor flyet skal være styrtet.
»Flyet er styrtet. Chancen for at finde overlevende er minimal«, siger Lars Antonsson fra Sø- og Flyredningscentralen til Aftonbladet.
Der er ikke nogen officielle udmeldinger om årsagen til ulykken.
Ritzau
