Title: Problemerne_fortsætter_for_de_rejsende_i_København
Date: 2022-02-13
Article Type: Rejser
Author: Ansatte i et selskab under SAS har søndag stadig nedlagt arbejdet. Det forsinker flere flyafgange i København.

Artiklen er opdateret klokken 8.54
Problemerne for SAS med strejkende bagagepersonale har søndag morgen endnu ikke løst sig, og det betyder, at nogle rejsende kommer senere afsted fra Københavns Lufthavn end planlagt.
Der er klokken 07.45 søndag varslet forsinkelser for 12 SAS-flyafgange. De er stort set alle sat til at lette klokken 08.30.
Af Københavns Lufthavns hjemmeside
fremgår det, at der er ’forsinkelser på afgange for flere flyselskaber, herunder SAS, på grund af overenskomststridig arbejdsnedlæggelse i handler-selskabet SGH’.
SGH er et selskab under SAS med ansvar for at håndtere bagage. Ansatte nedlagde lørdag morgen arbejdet, og søndag er striden endnu ikke løst.
Sagen skal for Arbejdsretten klokken 10.
Nogle ledende ansatte i SGH blev lørdag kaldt ind for at tage sig af bagagen, og det er med til at sikre, at flyene letter, selv om det i mange tilfælde er senere end planlagt.
SAS’ pressechef i Danmark, Alexandra Lindgren Kaoukji, er i lufthavnen søndag morgen, hvor der efter hendes oplevelse er stille og roligt, selv om der er forsinkelser.
»Vi har selvfølgelig en del forsinkelser både på flyvninger og bagage, og vi arbejder i øjeblikket i døgndrift med de ledere, vi har kaldt ind for at hjælpe til med at ordne bagagen«, siger hun.
Pressechefen påpeger, at situationen med den overenskomststridige arbejdsnedlæggelse blandt bagagepersonalet i SGH i vinterferien er ’ekstremt anstrengt for os’.
Samtidig understreger hun, at medarbejderne, der er på arbejde, gør deres bedste for at sikre, at folk kan komme godt afsted.
Skal man rejse med fly fra Københavns Lufthavn søndag, kan man orientere sig på lufthavnens hjemmeside om eventuelle forsinkelser.
»Når man kommer herud, så løser vi efterhånden problemet. Så skulle der komme aflysninger, så sætter vi passagererne på det næste tilgængelige fly«.
»Vi sørger for, at alle passagerer kommer afsted, omend med en vis forsinkelse«, siger hun.
ritzau
