Title: Professor_om_dagens_smittetal_Vi_har_vejret_med_o
Date: 2021-05-28
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte falder med seks til 143. Heraf ligger 33 på intensiv, og af dem ligger 22 i respirator.

Der er det seneste døgn registreret 997 nye smittetilfælde med coronavirus, viser de seneste tal fra Statens Serum Institut.
De nye smittetilfælde kommer på baggrund af 149.048 PCR-prøver, som er de test, hvor der podes i halsen. Det betyder, at andelen af smittede blandt disse test – den såkaldte positivprocent – lander på 0,67 procent. Det er marginalt lavere end de 0,70 procent fra torsdag. Det kan dog være svært at sammenligne positivprocenten direkte med tidligere perioder, hvor betingelserne for og omfanget af test har været anderledes.
Thorkild Sørensen, der er professor i epidemiologi ved Københavns Universitet, er tilfreds med at se stabilitet i smittetilfældene trods genåbningerne.
»Det er meget vigtigt, at befolkningen fortsat retter sig efter anvisningerne, og så har vi vejret med os. Jeg tror, det spiller en kolossal rolle i forhold til, at smitten ikke stikker helt af, og man så jo også sommerens effekt sidste år«, lyder det.
Antallet af indlagte falder med seks til 143. Heraf ligger 33 på intensiv, og af dem ligger 22 i respirator.
Derudover er der registreret ét coronarelateret dødsfald siden i går, således at det samlede antal dødsfald er 2512.
»Smitten ser ikke ud til at sætte spor i hverken sygelighed eller dødelighed, og det er jo også et godt tegn«, siger Thorkild Sørensen.
Han mener desuden, at man skal lade genåbningen af natklubberne vente på sig på trods af stabiliteten i tallene.
»Det startede jo også på en skibar i Østrig, hvor man var samlet med højt humør og rigeligt med alkohol, formoder jeg. Derfor er min vurdering, at den nuværende strategi fortjener at blive fastholdt«, siger han.
Der er det seneste døgn desuden blevet foretaget 531.339 antigentest, der også er kendt som lyntest. Her podes man i næsen. Smittetilfælde fra disse inkluderes dog ikke i dagens smittetilfælde, da der er for stor usikkerhed forbundet med lyntest.
Arbejdet med at vaccinere den danske befolkning skrider frem. Det seneste døgn har yderligere 49.281 borgere fået første vaccinestik.
Det betyder, at over to millioner nu har fået mindst et stik, viser tal fra Statens Serum Institut. Det svarer til 34,8 procent af befolkningen. Af dem er mere end 1,2 millioner mennesker blevet færdigvaccineret. Det svarer til 21 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Fem teststeder lukker i Odense
