Title: Professor_efter_pasken_Vi_star_pa_god_platform_fo
Date: 2021-04-07
Article Type: Sundhed
Author: Befolkningen ser flere mennesker end i begyndelsen af året, men er samtidig gode til at lade sig teste.

Der har ikke været en stor stigning i antallet af personer, vi ser, i forbindelse med påsken. Da der samtidig er stor opbakning til test og vacciner, står Danmark et godt sted frem mod næste fase af genåbningen, lyder konklusionen i den seneste rapport fra Hope-projektet på Aarhus Universitet, der under coronapandemien undersøger befolkningens adfærd og holdninger.
Professor i statskundskab Michael Bang Petersen, der står i spidsen for projektet, vurderer, at det er en god platform for de næste faser i genåbningen.
»Folk har handlet fornuftigt hen over påsken. Der er ikke sket et stort hop i antallet af kontakter, som vi har. Vi ser lidt flere end tidligere, og det skyldes, at mange ikke opfatter situationen som alvorlig lige nu. Men samtidig er vi gode til at lade os teste, og folk har stadig tillid til myndighedernes anbefalinger og råd, og det tyder på, at folk er klar til at stramme op igen, hvis det skulle blive nødvendigt«, siger Michael Bang Petersen.
I gennemsnit ser danskerne lidt flere end fem personer uden for hjemmet, som man er så tæt med, at man kan risikere at smitte hinanden. Tallet har været stigende gennem hele 2021, men er stadig under det halve af niveauet sidste sommer og dele af efteråret, hvor der dog ikke var de samme stramme restriktioner som nu.
En af konklusionerne i rapporten er, at der er stor tilslutning til test. Rigtig mange bliver testet, inden de mødes med for eksempel familien. Ifølge undersøgelsen er omkring 50 procent af befolkningen blevet testet i påskeugen.
Samtidig peger Michael Bang Petersen på, at der fortsat er stor opbakning til vaccinerne. Det er på trods af den seneste tids uro omkring AstraZeneca-vaccinen. Mere end 9 ud af 10 af er klar til at tage et stik.
Andelen er steget enkelte procentpoint, siden Danmark valgte at sætte vaccinationer med AstraZeneca på pause. Det gør sig især gældende blandt dem, der lige nu står forrest i vaccinekøen.
ritzau
fortsæt med at læse
SSI forventer smittehop efter påske: Det kan rykke planen for genåbning
Danmark åbner. Vi slapper af. Ses med flere. Men ro på, vi har en trumf i ærmet
