Title: Professor_ser_gode_tegn_i_nye_smittetal_»Der_er_ko
Date: 2021-04-09
Article Type: Danmark
Author: Der er fundet 698 nye smittetilfælde det seneste døgn. Antallet af indlagte har været stabilt i en måned.

Antallet af indlagte med coronavirus er faldet det seneste døgn, hvor der samtidig ikke er registreret nogen dødsfald, viser dagens tal fra Statens Serum Institut (SSI).
På de danske hospitaler er der fredag 221 indlagte med coronavirus, hvilket er 16 færre end torsdag. Antallet af coronapatienter har den seneste måned stabiliseret sig omkring 200. Det er samtidig på omtrent en fjerdedel af niveauet i begyndelsen af januar, hvor presset på landets hospitaler var højest.
Der er det seneste døgn registreret 698 smittetilfælde i Danmark. De nyeste smittetilfælde er fundet blandt 183.675 PCR-test. Andelen af smittede – positivprocenten – er dermed på 0,38. Det er på niveau med de seneste to måneder, hvor den de fleste dage har svinget mellem 0,30 og 0,50 procent.
Det er dog svært at sammenligne med tidligere, fordi teststrategien har ændret sig på det seneste – blandt andet fordi man nu skal bruge et negativt testsvar for at komme til frisøren eller massøren. Derfor er der langt flere, som lader sig teste, og når man tester flere, der ikke har symptomer, vil positivprocenten teoretisk set gå ned.
Spørger man Eskild Petersen, som er professor i infektionssygdomme ved klinisk Institut på Aarhus Universitet, har vi lige nu kontrol over epidemien.
»Vi har ligget med et tal omkring 500-700 smittede dagligt i flere uger, samtidig med at den britiske variant, som er mere smitsom, udgør over 90 procent af smittetilfældene«, siger han og tilføjer:
»Jeg synes virkelig, man kan sige, der er kontrol over situationen – også i betragtning af, at vi nu har åbnet samfundet mere«, siger han.
Eskild Petersen understreger, at man endnu ikke kan se genåbningerne helt i tallet. Men at dagens tal viser gode tegn. Han mener desuden, at vi nu kan se snerten af påskens effekt på smittetallene. Eskild Petersen havde forventet en smittestigning, for man regnede med, at flere ville blive smittet efter at have været mere sammen i højtiden.
»Man regnede med, at folk var mere sammen i påsken. Men kurven er flad, både i nye daglige tilfælde og indlagte. Vi kan ikke være helt sikre, men indtil videre ser det fredeligt ud«, siger han.
Antallet af påbegyndte vaccinationer er det seneste døgn steget med 13.692 personer, så 835.271 er indrullet i programmet. Det svarer til 14,3 procent af befolkningen. Heraf er omtrent halvdelen færdigvaccineret med begge stik. Tallene ventes at tage et større hop mandag, da landets fem regioner gennemfører sin hidtil største vaccinedag med en plan om at give 100.000 stik på en dag.
ritzau
