Title: Professor_om_stabile_smittetal_Det_er_for_tidligt_
Date: 2021-04-08
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte er uændret, og der er det seneste døgn sket et nyt dødsfald, viser tal fra SSI.

Der er det seneste døgn registreret 717 nye smittetilfælde i Danmark, viser dagens tal fra Staens Serum Institut. De 717 er fundet ved PCR-prøver.
Antallet af indlagte er uændret. Der ligger fortsat 237 patienter med coronavirus på landets hospitaler. Der er det seneste døgn registreret et nyt dødsfald.
Ifølge Kasper Iversen, professor ved Københavns Universitet og overlæge ved Herlev og Gentofte Hospital, ser coronasituationen stabil ud.
»Det går selvfølgelig lidt op og lidt ned. Indlæggelsestallet holder sig stabilt. Og den overordnede trend er, at der ikke rigtig er nogen stigning eller i hvert fald en meget langsom stigning i smittetallet. Det er superpositivt«, siger han.
De 717 nye smittede er fundet blandt 214.311 PCR-prøver. Andelen af smittede – den såkaldte positivprocent – er derved på 0,33.
Ifølge Kasper Iversen er det for tidligt at vurdere effekten af påskedagene og den yderligere genåbning af blandt andet liberale erhverv 6. april. På smittetallene vil en eventuel effekt først ses i næste uge. Og for indlæggelsestallene lidt længere ud i fremtiden. Han siger videre, at niveauet i antallet af indlagte på hospitalerne med coronavirus er ganske håndterbart:
»Hospitalerne har det fint med det her. Det kan sagtens håndteres. Der er langt op til en smertegrænse. Heldigvis«.
Positivprocenten har de seneste måneder dagligt svinget mellem 0,30 og 0,50 procent. Dog hører det med til historien, at det er vanskeligt at sammenligne positivprocenten i dag med, hvad den var for måneder tilbage, fordi der bliver testet langt flere dagligt, og flere bliver testet uden at have mistanke om smitte – i særdeleshed efter coronapasset trådte i kraft tirsdag, da de liberale erhverv åbnede. Her er det påkrævet, at man kan fremvise en negativ coronatest, et vaccinationspas eller en tidligere positiv test, som er mindre end 12 uger gammel.
Det seneste døgn har yderligere 16.343 borgere fået første stik med en coronavaccine. Dermed har 821.579 påbegyndt vaccinationen. Det svarer til 14,1 procent af befolkningen. 423.632 er færdigvaccinerede – 7,2 procent af befolkningen.
»Vi skal hele tiden huske på, at vi åbner ting, og samtidig vaccinerer vi flere og flere. Derfor kommer der mere og mere immunitet i samfundet. Så man kan håbe, at de to ting opvejer hinanden«, siger Kasper Iversen.
Fakta
Vaccinationer
Her kan du se, hvordan vaccinationerne fordeler sig regionalt. I parentes er angivet, hvor stor en andel af indbyggerne i regionen der er tale om:
Region Hovedstaden:
250.670 personer har påbegyndt vaccination (13,5 procent).
Region Midtjylland:
187.939 (14,1).
Region Nordjylland:
86.609 (14,7).
Region Sjælland:
128.610 (15,3).
Region Syddanmark:
167.751 (13,7).
Opgørelsen medregner kun de vaccinerede borgere, som stadig er i live og har bopæl i Danmark. Statens Serum Institut kan ikke oplyse antallet af borgere, der har påbegyndt vaccination, og som siden er afgået ved døden. Bemærk, at antallet af personer, der har fået første stik, også omfatter dem, der har færdiggjort vaccinationen. Statens Serum Institut gør opmærksom på, at der kan være en forsinkelse i registreringen af de givne vacciner.
Kilde: Statens Serum Institut.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de nyeste tal for coronavirus i Danmark
