Title: Professor_Sygeplejerskernes_nye_nalestiksoperatio
Date: 2021-07-13
Article Type: Danmark
Author: Udvidet sygeplejerskestrejke er ifølge professor designet til at skabe mere ravage på sygehuse end hidtil.

Når sygeplejerskerne udvider strejken om fire uger, kommer det til at skabe større påvirkning af sundhedsvæsenet end under de første tre uger af strejken.
Det vurderer professor i sundhedsøkonomi Jakob Kjellberg fra Vive - Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd.
»Det, der har været med konflikten indtil nu, er, at konsekvenserne for patienterne har været til at overse«.
»Strejken har gjort meget lidt ondt på nogen. Det prøver man at gøre noget ved nu, hvor man laver nogle nålestiksoperationer mod de planlagte operationer«, siger han.
4.750 sygeplejersker har strejket siden 19. juni. Det svarer til cirka hver tiende sygeplejersker.
Mandag bebudede sygeplejerskernes formand, Grete Christensen, at konflikten udvides fra 10. august med yderligere 702 medlemmer.
De områder, der nu udtages til strejke, er primært inden for planlagt kirurgi, anæstesi, opvågning, ambulatorier og nogle IT-funktioner.
Desuden rammes en del af de funktioner, som visiterer patienter videre til behandling i den private sundhedssektor.
»Nu går man målrettet efter de planlagte operationer. Man gør det sværere at udføre operationer, når anæstesi og opvågningsafsnit rammes«.
»Desuden rammer man nogle af de kontorer, der sidder og henviser patienter til behandling i det private. Det har man allerede gjort i Region Syddanmark med en vis effektivitet«, siger Jakob Kjellberg.
I den syddanske region er kontoret, der henviser patienter til behandling i det private, strejkeramt.
Det har medført, at der er opstået en stor pukkel af patienter, der venter på behandling i det private.
Når samme visitationsafsnit også rammes i andre regioner, kommer det ifølge Jakob Kjellberg til at kunne mærkes.
»Det kommer til at presse politikerne til at finde en løsning på konflikten«, siger professoren.
Hvor længe konflikten kommer til at løbe, tør han ikke spå om. Men vi er på vej mod den afsluttende fase, vurderer han.
»700 ekstra sygeplejersker i strejke lyder måske ikke af så meget. Men den måde, man har designet det på, betyder, at det her kan godt være starten på slutspillet«, siger Jakob Kjellberg.
ritzau
fortsæt med at læse
Sygeplejerskernes formand lægger nye planer:
»Det kan godt undre mig, at man lader, som om strejken ikke eksisterer«
