Title: Professor_efter_nye_smittetal_»Nu_gælder_det_bare
Date: 2021-04-23
Article Type: Sundhed
Author: Der er fundet 702 smittetilfælde blandt 197.544 test. Positivprocenten på 0,36 er en smule lavere end torsdag.

Fredag blev der bekræftet 702 nye smittetilfælde med coronavirus i Danmark. Det viser tal fra Sundhedsstyrelsen.
Justerer man for de 197.544 PCR-test, smittetilfældene er fundet i blandt, tyder det på, at epidemien hverken er i voldsom vækst eller faldende.
Af de analyserede prøver var det nemlig 0,36 procent, der var positive. Det tal kaldes også positivprocenten.
Hans Jørn Kolmos, professor i klinisk mikrobiologi ved Syddansk Universitet, nedtoner faldet i positivprocenten. Til gengæld skal det, at tingene lader til at forblive status quo, ses som en positiv udvikling, mener han.
»Alt i alt ser det fornuftigt ud. Og for hver dag det ser fornuftigt ud, i forhold til at vi genåbner, er det en positiv udvikling«, siger han.
Han opfordrer til, at der nu holdes fast i de gode vaner.
»Nu gælder det bare om at holde fast. Dels i de restriktioner, som stadig gælder, men også de hygiejniske forholdsregler, som er utroligt vigtige«, siger han.
Onsdag påbegyndte regeringen fase 2 af genåbningen. Her genåbnede blandt andet barer, restauranter og indendørsidræt for børn og ældre.
Ifølge Hans Jørn Kolmos er det stadig for tidligt at se efter genåbningens aftryk i smittetallene.
»Det kommer med adskillige ugers forsinkelse. Først vil man se en stigning i smitte, og det vil afspejle sig i, at nogen bliver syge og indlagte«, siger han.
I takt med at flere ældre bliver vaccineret, betyder det dog også, at høje smittetal sandsynligvis ikke vil have samme effekt på antallet af indlagte.
»Det er jo typisk dem over 50 år, der bliver så syge, at de bliver indlagte«, siger han.
Der er fredag i alt 190 indlagte med coronavirus. Det er et fald på én siden torsdag.
Af de indlagte er 42 indlagt på intensivafdelinger. Blandt dem er 24 forbundet til en respirator, der hjælper dem med at trække vejret.
Siden fredag er fem personer, der inden for de seneste 30 dage er blevet testet positive for coronavirus, døde.
Ud over de 197.544 PCR-test er der også blevet foretaget 391.867 lyntest, som er de test, hvor man podes i næsen. Positive tilfælde herfra indgår ikke i statistikken over smittetilfælde.
Det skyldes, at der er usikkerhed forbundet med testsvarene. Man opfordres derfor til at få foretaget en PCR-test, hvis man er blevet testet positiv med lyntest.
ritzau
fortsæt med at læse
