Title: Professorer_Statsministeren_vidste_sms'er_skulle_
Date: 2021-10-31
Article Type: Politik
Author: Efter beslutning om, at minksagen skulle undersøges, burde statsminister have gemt sms’er, mener forskere.

Statsminister Mette Frederiksen (S) burde have været omhyggelig med at gemme sms’er, da hun fik besked om, at minksagen skulle undersøges.
Det mener to juraprofessorer ifølge Jyllands-Posten.
»Hvis man ved, at der kommer en undersøgelse, som skal granske det her forløb, virker det påfaldende, hvis man derefter løbende sletter ting, siger Sten Schaumburg-Müller, der er juraprofessor med speciale i blandt andet it-ret på Syddansk Universitet.
4. november 2020 meldte statsministeren ud på et pressemøde, at alle mink i Danmark skulle aflives. Men siden kom det frem, at der manglede lovgrundlag til at beordre dyrene aflivet.
Få dage senere - 11. november - besluttede et flertal i Folketinget, at en uvildig undersøgelse af forløbet skulle finde sted.
Men det er for nylig kommet frem, at statsministeren af sikkerhedshensyn har sat sin telefon til automatisk at slette sms’er efter 30 dage, og dermed er beskeder fra dagene omkring beslutningen om aflivning af minkene som udgangspunkt væk.
»Efter den 11. november må Mette Frederiksen gå ud fra, at al hendes korrespondance vil blive genstand for en undersøgelse. Det gør, at man skal være særlig omhyggelig med journalisering fra på det tidspunkt«, siger Frederik Waage, der er juraprofessor i forvaltningsret ved Syddansk Universitet.
I alt fire af minksagens hovedpersoner har sat deres telefoner til automatisk at slette sms’er efter 30 dage. Det drejer sig om statsministeren, hendes departementschef, Barbara Bertelsen, stabschef Martin Justesen og Pelle Pape, der er departementsråd i Statsministeriet.
Sletningen af sms’er betyder, at Minkkkommisionen, der skal undersøge minksagens forløb, nu mangler materiale, der potentielt kan være afgørende.
Ifølge TV2 har ingen af de øvrige 61 vidner i Minkkommissionen slettet deres sms’er.
ritzau
fortsæt med at læse
