Title: Professor_Der_er_sket_en_ændring_i,_hvorfor_folk_
Date: 2021-05-22
Article Type: Sundhed
Author: Efter tre dage med flere end 1.000 nye smittede om dagen tager lørdagens smittetal et dyk.

Der er det seneste døgn registreret 751 nye smittetilfælde på baggrund af 189.352 PCR-prøver, oplyser Statens Serum Institut lørdag.
De foregående tre dage har smittetallet været oppe over 1.000 nye tilfælde om dagen.
Andelen af smittede blandt de testede – positivprocenten – er 0,40. Man skal tilbage til begyndelsen af maj for at finde en lignende lav andel.
Ifølge Eskild Petersen, der er professor i infektionssygdomme ved Klinisk Institut på Aarhus Universitet, handler den svingende positivprocent om folks vaner.
»I starten af året blev man jo testet på grund af smitteeksponering, men nu er det, fordi du skal lave noget socialt«, siger han.
»Derfor bliver folk jo også testet meget mere nogle bestemte dage, selv om de ikke har en infektionsrisiko, og det kan rykke ved tallet«, siger han.
I løbet af den seneste uge har positivprocenten ligget helt oppe på 0,65.
Hvordan folks ændrede testvaner influerer smittetallene, har Eskild Petersen dog svært ved helt præcist at svare på.
»Men jeg kan konstatere, at svingningerne helt overordnet gør det svært at blive klog på den generelle udvikling i smitten lige nu«, siger han.
»Nu trådte næste fase af genåbningen så i kraft fredag, og derfor bliver det spændende at se udviklingen de næste to uger«.
Antallet af indlagte coronapatienter er steget med tre til 146. Tallet har de seneste uger ligget stabilt omkring 150-160 indlagte.
Af de 146 er 32 indlagt på intensivafdelinger.
Der er registreret yderligere ét coronarelateret dødsfald. Totalt set er 2.507 personer afgået ved døden, efter at de tidligere har fået påvist covid-19.
Det seneste døgn er der også registreret 528.344 lyntest. Det er testformen, hvor man bliver podet i næsesvælget.
De positive smittetilfælde herfra indgår ikke i de daglige smittetal, da testen er behæftet med en større usikkerhed end PCR-test.
Tallene fra Statens Serum Institut viser også, at vaccineudrulningen nærmer sig en milepæl, hvor næsten hver femte dansker er færdigvaccineret.
19,9 procent af befolkningen har fået begge vaccinestik, fremgår det af lørdagens opgørelse.
Det svarer til 1.165.308 borgere.
31,2 procent af befolkningen har fået mindst ét vaccinestik. Det svarer til 1.822.002 danskere.
ritzau
fortsæt med at læse
Praktiserende læger:
Hvis du får hovedpine efter frivillig vaccine, sender vi dig nok på hospitalet
