Title: Professor_Den_amerikanske_støtte_til_Israel_vakle
Date: 2021-06-05
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afGorm Rye Olsen

Professor ved Institut for Samfundsvidenskab og Erhverv,
Roskilde Universitet
Joe Biden kører håndteringen af Israel på rutinen. Men hans vælgere er ikke med ham, en voksende del af amerikanerne ser kritisk på Israel.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I forbindelse med den seneste krig mellem Israel og Hamas i Gaza fik præsident Joe Biden demonstreret, at han er ude af trit med sine egne vælgere. Et flertal af demokraterne ønsker en afbalanceret politik over for Israel og dermed en politik, der tager mere hensyn til palæstinensernes rettigheder. Det er særligt Bidens udtalelse om, at »Israel har ret til selvforsvar«, der understreger præsidents problem. Administrationen var ligeledes ude af trit med de demokratiske vælgere, da den blokerede for de resolutioner i FN’s Sikkerhedsråd, der krævede øjeblikkelig våbenhvile i krigen. Og helt galt var det, at Biden under krigen arbejdede videre med et våbensalg til Israel til en værdi af 735 millioner US-dollars.
Joe Biden kører tilsyneladende så meget på rutinen i denne sag, at han overså, at den gennemsnitlige demokratiske vælger i dag er mere venstreorienteret, end det var tilfældet for 10 år siden. En voksende andel af amerikanerne ser stadig mere kritisk på Israel og ikke mindst på den israelske stats hårdhændede politik over for palæstinenserne. De nye og mere skeptiske holdninger til Israel hænger sammen med den rygvind, identitetspolitiske strømninger som Black Lives Matter oplever i disse år. Undertrykkelsen af sorte rimer på undertrykkelsen af arabere og palæstinensere. »Der er en ikkehvid befolkningsgruppe især blandt demokraterne, som er meget følsomme over for behandlingen af ikkehvide mennesker«, vurderer James Zogby, leder af The American Arab Institute. Zogby har igennem flere årtier fulgt og analyseret udviklingen i den amerikanske offentlige opinion i forhold til konflikterne i Mellemøsten, så han ved, hvad han taler om.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
