Title: Professor_mener_at_have_fundet_en_made_at_se_ind_i
Date: 2022-03-13
Article Type: Bøger
Author: »En krig er ikke slut, når det sidste skud er affyret. Den har konsekvenser i lang tid efter«, siger Anders Engberg-Pedersen. I litteraturen forstår man hvordan.

»En krig er ikke slut, når det sidste skud er affyret. Den har konsekvenser i lang tid efter«, siger Anders Engberg-Pedersen. I litteraturen forstår man hvordan. Maleri: Slaget ved Austerlitz af François Gérard, 1805/Wikimedia
Kan man blive klogere på krig ved at læse romaner og digte om den? Det mener litteraturforsker Anders Engberg-Pedersen godt, at man kan. Og noget tyder på, at generalerne og militærstrategerne også er begyndt at få øjnene op for skønlitteraturen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
februar 2018 trillede en bil med tonede ruder ind på parkeringspladsen ved universitetet i Tübingen. Da nøglen blev drejet om, og motoren stoppede, trådte to skikkelser iført lysegrå uniformer ud. Højtstående officerer i det tyske Bundeswehr. Et sjældent syn på campus.
Officererne skulle til møde hos litteraturprofessor Jürgen Wertheimer, som netop havde indledt et opsigtsvækkende samarbejde med det tyske forsvarsministerium.
Das Cassandra-Projekt
blev det kaldt.
Ved hjælp af skønlitteratur ville Jürgen Wertheimer og hans assistenter forsøge at forudsige fremtidige krige. De ville bruge udkomne bøger og modtagelsen af dem som en slags social seismograf til at opfange frustrationer og konflikter i befolkninger rundtom i verden. I samarbejde med lokale hold af litterater, kritikere og forfattere i udvalgte regioner ville de analysere tusindvis af udgivelser. Alt sammen med det mål at kunne imødegå problemerne, inden der blev grebet til våben.
»Litteratur kan se ind i et samfunds indvolde«, som professoren har sagt til
Deutschlandfunk
. »Den kan få øje på brydningspunkterne og på den måde gøre os klogere«.
Allerede abonnent? Log ind her
