Title: Professor_er_optimist_»Det_her_er_det_maksimale,_
Date: 2021-11-24
Article Type: Sundhed
Author: Onsdagens anbefalede tiltag er ifølge professor den rette vej at gå for at mindske smitte med coronavirus.

Øget krav om mundbind og coronapas kan være nogle af de værktøjer, der vil sænke smitten med coronavirus i Danmark. Det vurderer Eskild Petersen, adjungeret professor i infektionssygdomme ved Klinisk Institut på Aarhus Universitet.
Onsdag har sundhedsminister Magnus Heunicke (S) præsenteret anbefalinger, som Epidemikommissionen er kommet med for at sænke smittespredningen. Anbefalingerne går blandt andet på genindførelse af krav om brug af mundbind og udvidet brug af coronapas.
For mundbindet foreslås der indført krav flere steder i det offentlige rum, mens brugen af coronapasset foreslås udvidet til eksempelvis liberale erhverv.
»Selvfølgelig kunne man have ønsket, at de her tiltag var kommet for fire uger siden. Men sådan skulle det ikke være«, siger Eskild Petersen.
»Jeg tror, at de her tiltag er en god kombination, og så må vi vente se næste 14 dage for at se, om de virker. Det er muligt, at det her hjælper, og det tror jeg faktisk, at det gør«, siger han.
Ud over anbefalingerne om mundbind og coronapas er der også anbefaling om at sænke gyldigheden af en negativ coronatest med et døgn.
På baggrund af de anbefalinger, der onsdag er blevet præsenteret, ser Eskild Petersen her og nu ikke behov for yderligere tiltag.
»Jeg tror, de her tiltag er de rette for at undgå, at vi kommer i en situation, hvor vi skal til at lukke kulturinstitutioner, restauranter og skoler. Så det her er det maksimale, jeg forestiller mig, man kunne have gjort, i en situation hvor vi skal undgå nedlukninger«, siger Eskild Petersen.
Før de anbefalede tiltag kan træde i kraft, skal der opnås politisk enighed om dem. Sundhedsordførerne fra Folketingets partier var kaldt til møde før onsdagens pressemøde med sundhedsministeren. Epidemiudvalget skal behandle forslagene torsdag klokken 17.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu skærpes restriktionerne:
»Folk er villige til at strække sig langt«
Smittetallet når næsthøjeste niveau under hele epidemien
