Title: Professor_om_dagens_smittetal_»Det_er_relativt_ung
Date: 2021-10-14
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte falder med 1 til 90, viser dagens smittetal fra Statens Serum Institut.

Der er det seneste døgn registreret 767 smittetilfælde i Danmark, oplyser Statens Serum Institut (SSI). De seneste uger har antallet af daglige smittetilfælde været svagt opadgående.
Tendensen med et stigende antal smittetilfælde har næsten ikke rykket ved antallet af personer indlagt med corona, som har været nogenlunde stabilt de seneste uger. Torsdag er der på landets sygehuse stort set status quo i forhold til antallet af coronapatienter, der det seneste døgn er faldet med 1 til 90.
Ifølge Eskild Petersen, professor i infektionssygdomme ved Aarhus Universitet, tyder tallene på, at det særligt er unge, som bliver smittet med corona.
»Smittetallene er steget ganske langsomt gennem de seneste uger. Det er ikke nogen overraskelse, fordi vi har slækket på restriktionerne. Det, som tallene også viser, er, at når vi ser et stort set uændret antal indlagte, så er det relativt unge mennesker, der bliver smittet, og som bliver mindre syge end de ældre«, siger Eskild Petersen.
Det seneste døgns smittetilfælde er fundet via 56.271 PCR-test, der tages via en podning i halsen. Andelen af positive prøver – positivprocenten – er på 1,36, hvilket er i den høje ende sammenlignet med de seneste uger.
Der er det seneste døgn registreret to coronarelaterede dødsfald, så Danmark samlet har 2.676 dødsfald siden marts 2020.
Der er det seneste døgn givet knap 10.000 vaccinestik. Der er fortsat lidt gang i vaccinationerne i forhold til første og andet stik, men det er revaccinationer, som fylder klart mest. 74,9 procent af befolkningen er færdigvaccineret. 2,2 procent har fået en revaccination, som typisk vil være stik nummer tre, medmindre man fik Johnson & Johnson-vaccinen. 7.074 personer har siden onsdag fået et tredje vaccinestik mod covid-19. Det fremgår af tal fra Statens Serum Institut (SSI) onsdag. 957 har fået det første vaccinestik, mens 1.808 har fået det andet af to og regnes for færdigvaccinerede. Dermed er 74,9 procent af indbyggerne i Danmark – svarende til 4,39 millioner personer –færdigvaccinerede mod covid-19.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Kontakttal er stabilt, men smitten ser ud til at stige
