Title: Prognose_Ruslands_økonomi_klarer_sig_bedre_end_ve
Date: 2022-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Sanktioner gør ondt på Ruslands økonomi. Men priserne på olie og gas gør, at den klarer sig bedre end antaget.

Ruslands økonomi ser ud til at klare sig bedre end ventet set i lyset af de omfattende vestlige sanktioner mod landet.
Årsagen er særligt, at Rusland nyder godt af stigende energipriser på for eksempel gas og olie.
Det viser en prognose fra Den Internationale Valutafond (IMF) tirsdag.
De vestlige sanktioner, som begyndte at regne ned over Rusland efter landets invasion af Ukraine, har blandt andet til formål at skabe store økonomiske tab for Rusland, så landet har sværere ved at finansiere krigen.
Og Ruslands økonomi lider under sanktionerne. Men ifølge IMF’s prognose vil Ruslands bruttonationalprodukt, bnp, i år klare sig bemærkelsesværdige 2,5 procentpoint bedre end tidligere antaget.
Bnp, bruttonationalprodukt, er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det. Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
Forventningen hos IMF er dog stadig, at landets bnp vil skrumpe med seks procentpoint.
Det er med andre ord bestemt ikke et godt økonomisk år for Rusland. Men med tanke på de mange og omfattende sanktioner går det bedre end tidligere antaget.
Og det er energipriserne, der giver den russiske økonomi et lille rygstød under de trængte tider.
Rusland er verdens næststørste eksportør af olie efter Saudi-Arabien og er samtidig verdens største eksportør af naturgas.
Da året begyndte, kostede en tønde olie 80 dollar. I marts toppede prisen, da den ramte 129 dollar per tønde, før den faldt lidt over 105 dollar.
Samtidig stiger priserne på naturgas igen. Og disse forhold er til gavn for den russiske økonomi, der ifølge IMF vil skrumpe mindre i 2022 end tidligere antaget.
IMF er tirsdag også kommet med sin prognose om den globale vækst i 2022. IMF forudsiger, at væksten i år lander på 3,2 procent. Det er 0,4 procentpoint lavere end forventningen i april.
ritzau
fortsæt med at læse
Gazprom skruer yderligere ned for gassen til Europa
