Title: Protasevitj_nævnte_hans_navn._Sa_nu_er_analytiker_
Date: 2021-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Roman Protasevitj nævner i udskældt tv-indslag navne på hviderussere, der skal have arbejdet mod Lukasjenko.

En hviderussisk politolog er flygtet ud af sit hjemland af frygt for at blive fængslet. Artijom Shraibmans navn blev nemlig nævnt af den fængslede aktivist Roman Protasevitj i et halvanden time langt interview, der blev vist på statsligt tv i Hviderusland.
I interviewet siger Protasevitj, at politologen har arbejdet for oppositionen i udlandet. Den 26-årige fængslede eksredaktør nævner også navne på flere andre mennesker, som han siger er involveret i aktivisme mod præsident Aleksandr Lukasjenko.
Interviewet er formentlig optaget, mens Protasevitj var under stort pres. Det blev vist på hviderussisk tv fredag aften.
Men Shraibman, hvis navn bliver nævnt, siger, at han aldrig har arbejdet for oppositionen. Han er iagttager og analytiker, fastholder han – men er nu flygtet ud af landet, fortæller han lørdag. Han tilføjer, at han betragter Protasevitj som et »gidsel« for Lukasjenko. Og derfor klandrer han ikke aktivisten for udtalelsen, der faldt på tv fredag.
Hvideruslands oppositionsleder, Svetlana Tikhanovskaja, har beskrevet interviewet med Protasevitj som udtalelser, der er fremkommet under tortur. Hun gentager sin opfordring til Lukasjenko om at løslade alle politiske fanger i Hviderusland.
Tikhanovskaja var lørdag i Polen, hvor hun mødtes med Protasevitjs forældre. Til daglig bor hun i Hvideruslands naboland Litauen, hvor hun flygtede til efter sidste års omstridte valg.
Også Amnesty International mener, at der er meget stor sandsynlighed for, at Protasevitj er blevet udsat for overgreb.
Både han og hans kæreste, russiske Sofia Sapega, er blevet vist frem på hviderussisk tv på en triumferende måde, påpeger Marie Struthers, der er organisationens regionale direktør for Østeuropa.
»Det her er ikke et interview. Det er ægte tv-tortur«, siger hun til det svenske nyhedsbureau TT.
ritzau
fortsæt med at læse
EU gør alvor af trusler og lukker sit luftrum for hviderussiske fly
