Title: Præsident_bekræfter_samtaler_mellem_Rwanda_og_Danm
Date: 2022-04-27
Article Type: Internationalt
Author: På stats-tv siger præsident, at flere lande har rakt ud til Rwanda for at drøfte flygtninge, herunder Danmark.

Der foregår i øjeblikket drøftelser mellem Danmark og Rwanda om at hjælpe med »flygtningeproblemer«, siger Rwandas præsident, Paul Kagame, på stats-tv ifølge Bloomberg.
»Vi er blevet kontaktet af forskellige lande og har i øjeblikket drøftelser med Danmark«, siger han ifølge Bloomberg.
Udtalelsen kommer, i forlængelse af at den danske regering i længere tid har arbejdet på at oprette et modtagecenter uden for Europa, som asylansøgere skal sendes til, hvis de når Danmarks grænser. Her er Rwanda kommet i spil.
Udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) har torsdag indkaldt Folketingets partier til et møde om en mulig dansk aftale med Rwanda.
Den internationale interesse for at samarbejde med Rwanda om flygtningespørgsmålet har senest ført til, at Storbritannien har indgået en aftale om at sende flygtninge til det centralafrikanske land. Det betyder, at dem, der ulovligt kommer til Storbritannien, fremover kan blive sendt til Rwanda for at få behandlet sin asylansøgning. Det gælder også for dem, der er ankommet ulovligt siden 1. januar.
Ifølge Paul Kagame er det Rwandas håndtering af flygtninge fra Libyen i 2018, som er årsag til, at man er blevet spurgt om hjælp fra blandt andet Danmark.
Ideen om et modtagecenter uden for Europa går helt tilbage til 2018, hvor statsminister Mette Frederiksen (S), der dengang sad i oppositionen, første gang præsenterede sine tanker herom. Efter at hun blev statsminister i sommeren 2019, var der i en periode ikke meget nyt om planerne, inden det pludselig kom frem, at en række ministre havde været i Rwanda. Turen handlede om at »styrke det gode bilaterale forhold«.
Samtalerne med Rwanda er undervejs blevet kritiseret af flere organisationer samt regeringens støttepartier. Blandt andet har Radikale Venstres udlændingeordfører, Kathrine Olldag, i denne uge ifølge Politiken kaldt regeringens planer om et modtagecenter ’xenofobisk’. Det betyder, at man er fjendtligt indstillet over for eksempelvis udlændinge.
ritzau
fortsæt med at læse
Rwandere flygter, mens Mattias Tesfaye forhandler
