Title: Præsident_Macron_fortryder_sen_start_pa_sin_valgka
Date: 2022-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Marine Le Pen er halet ind på præsident Emmanuel Macron i de seneste uger op til den første valgrunde søndag.

Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, siger fredag, at han fortryder, at han først sent er gået ind i præsidentvalgkampen, da meningsmålingerne nu kun giver ham et lille forspring i forhold til højrefløjskandidaten Marine Le Pen. Han advarer om, at Le Pens økonomiske politik vil skræmme investorer væk fra Frankrig. Det skriver Reuters.
Le Pen er halet ind på Macron i de seneste uger op til den første valgrunde søndag, og valgdeltagelsen kan nu få afgørende indflydelse på valgets udfald.
Macron står stadig stærkest, men Marine Le Pen har en reel chance for at blive Frankrigs næste præsident, da den siddende præsidents føring er skrumpet ind i de seneste meningsmålinger.
»Hvem ville for seks uger siden have forstået det, hvis jeg pludselig havde indledt en valgturné for at koncentrere mig om indenrigspolitiske spørgsmål, når krigen netop var blevet indledt i Ukraine«, siger Macron til radiostationen RTL.
»Så det er en kendsgerning, at min valgkamp kom i gang senere, end jeg ønskede det«, siger han og tilføjer, at han er optændt af sejrsvilje snarere end nederlagsstemning.
Hvis Le Pen bliver valgt vil hendes sociale program skræmme internationale investorer væk fra Frankrig, siger Macron til dagbladet Le Parisien.
»Hendes program vil føre til massearbejdsløshed, fordi det vil skræmme investeringer væk, og det ikke holder rent budgetmæssigt. Hendes grundlæggende politik er ikke ændret. Det er et racistisk program, som har til formål at splitte samfundet, og det er meget brutalt«.
Le Pen har i valgkampen haft mest fokus på de franske vælgeres økonomiske problemer med faldende købekraft som følge af inflation. I en udtalelse til France Info siger hun, at ’Emmanuel Macron kender ikke mit program - han må have forvekslet det med programmet fra venstrefløjskandidaten Jean-Luc Mélenchon.’
Der er i alt opstillet 12 præsidentkandidater, men alting tyder på, at valget bliver en tvekamp mellem den socialliberale centrumpolitiker Macron og Le Pen fra det indvandrerkritiske parti National Samling (RN)
Valget holdes over to runder: søndag den 10. april og søndag den 24. april. Ved anden runde deltager kun de to kandidater, som har fået flest og næstflest stemmer ved første runde.
ritzau
fortsæt med at læse
