Title: Præsident_Zelenskyj_taler_til_danskerne_Her_er_pr
Date: 2022-04-29
Article Type: Danmark
Author: Politiken og Jyllands-Posten arrangerer en tale fra den ukrainske præsident til danskerne.

Murat Tamer
Journalist
Onsdag 4. maj ved aftentid kan du høre Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, tale direkte til danskerne.
Det sker ved arrangementet ’Et lys i mørket’, der bliver afholdt på Bispetorvet i Aarhus og Rådhuspladsen i København. Politiken og Jyllands-Posten står for arrangementet.
Arrangementet transmitteres også på ukrainsk tv og livestreames på politiken.dk.
Lige siden Rusland invaderede Ukraine 24. februar, har Zelenskyj stået frem og talt til verden iklædt sin genkendelige militærgrønne trøje – ofte med Ukraines blå-gule flag på skulderen. Her er programmet for onsdag aften.
Aftenen begynder med, at de udleverede fakler tændes klokken 20:45. Det var faktisk også omtrent samme tidspunkt 4. maj for 77 år siden, at den danske radiospeaker Johannes G. Sørensen meddelte til danskerne fra BBC i London, at de tyske tropper havde overgivet sig.
Et ukrainsk kor synger den ukrainske nationalhymne ’Endnu er Ukraines ære og frihed ikke død’.
Aftenens værter byder de fremmødte velkommen. Politikens ansvarshavende chefredaktør, Christian Jensen, er vært ved arrangementet i København, mens Jyllands-Postens ansvarshavende chefredaktør, Jacob Nybroe, er vært i Aarhus.
Statsminister Mette Frederiksen (S) holder sin 4. maj-tale i København, mens udenrigsminister Jeppe Kofod (S) holder sin tale i Aarhus.
Præsident Zelenskyjs holder sin tale til danskerne, som sendes direkte fra et hemmeligt sted i Ukraines hovedstad, Kyiv.
Efter talen afholdes et minuts stilhed til ære for krigens ofre.
Aftenen slutter af med fællessang.
Du kan også tilmelde dig arrangementerne i
København
og i
Aarhus
på Facebook, så du får de nyeste opdateringer.
Hele programmet kan
downloades her
.
Et lys i mørket
Se Zelenskyj tale til danskerne
Ukraines præsident,
Volodymyr Zelenskyj,
taler til danskerne i aften ved arrangementet
’Et lys i mørket’
.
Man kan se talen ved storskærmsarrangementer på
Rådhuspladsen i København
og
Bispetorvet i Aarhus
, og talen livestreames også på
politiken.dk
.
Arrangementerne begynder
20.45, hvor fakler tændes
.
Politiken og Jyllands-Posten
er arrangører. Læs mere om
programmet for aftenen her
.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
