Title: Præst_ved_gudstjeneste_i_Kongsberg_Vi_star_sammen
Date: 2021-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Det norske kronprinspar er til stede ved gudstjenesten, hvor man mindes de fem, der blev dræbt i Kongsberg.

Søndag mindes nordmændene de fem personer, der onsdag blev dræbt i den norske by Kongsberg.
»Vi står sammen i fortvivlelsen, og hvad det har kostet. Vi står også sammen mod de destruktive kræfter, vi har oplevet her«, siger sognepræst i Kongsberg Roar Tønnesen ved mindegudstjenesten.
Til stede ved gudstjenesten er blandt andet det norske kronprinspar og landets justits- og beredskabsminister Emilie Enger Mehl fra Senterpartiet (Sp).
»Vi står sammen i sorgen over de grusomme tab, vi har oplevet her i Kongsberg. Fem mennesker blev pludselig revet væk fra os på en meget brutal måde. Fem familier har mistet deres nærmeste, tre blev såret og flere måtte løbe fra gerningsmanden for at redde deres liv«, siger Roar Tønnesen.
Sognepræsten citerede også det gamle testamente.
»Min smerte var så bitter. Jeg blev hed om hjertet. Jeg stønnede, og det brændte som ild. Kong David sagde disse ord for 3000 år siden, og de gælder her i dag«, siger Roar Tønnesen.
Biskop Jan Otto Myrseth taler også ved mindegudstjenesten.
Han benytter blandt andet anledning til at tage et opgør med rygter og hadefulde kommentarer på sociale medier.
»Lad os med udholdenhed afvise kommentarfelternes forsøg på at skabe spændinger, på at give den hadefulde retorik plads. Håbet trives bedst i fællesskabet, mens håbløsheden har de bedste vækstvilkår i ensomhed og isolation«, siger han.
Onsdag aften tog den 37-årige Espen Andersen Bråthen livet af fire kvinder og en mand, da han gik til angreb med blandt andet bue og pil i den norske by Kongsberg.
Den 37-årige har siden erkendt de faktiske forhold, men har ikke erkendt sig skyldig i at have begået noget ulovligt.
De dræbte er kæresteparret Liv Borge og Gunnar Erling Sauve, der begge blev 75 år, den 52-årige musiker Andrea Meyer, den lokale kunstner Gun Marith Madsen på 78 år og den 56-årige galleriejer Hanne Englund.
ritzau
fortsæt med at læse
Norske islamkritikere er ligeglade med, hvad politiets eksperter siger
