Title: Præsident_efter_voldsom_uro_Soldater_ma_skyde_uden
Date: 2022-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge indenrigsministerium er 26 »bevæbnede kriminelle« dræbt under protester i Kasakhstan. 3000 er anholdt.

Opdateret 10.05:
Kasakhstans præsident, Kasym-Jomart Tokajev, har givet sikkerhedsstyrker tilladelse til at skyde uden advarsel i forbindelse med uroligheder. Det siger han i en tale på tv fredag.
Ifølge præsidenten har op mod 20.000 »banditter« angrebet storbyen Almaty og ødelagt statslige ejendomme.
Han tilføjer, at de mennesker, der ikke overgiver sig, vil blive »knust«.
Præsidentens melding fredag formiddag kommer, få timer efter at han meddelte, at der i store træk var skabt orden rundt om i landet.
»En antiterror-operation er blevet iværksat. Styrker for lov og orden arbejder hårdt«, lød det tidligere i dag i en erklæring fra præsidenten.
Indenrigsministeriet meddeler, at 26 »bevæbnede kriminelle« er blevet »elimineret«.
»Lokale myndigheder har kontrol over situationen. Men terrorister bruger stadig våben og skader borgeres ejendele. Derfor bør antiterror-aktioner fortsætte, indtil de militante er fuldstændig elimineret, siger Tokajev i erklæringen.
Den kasakhiske præsident appellerede onsdag til Rusland og alliancen af tidligere Sovjetstater, der i løbet af torsdagen ankom med 2500 soldater, som ifølge Reuters skal blive i »dage eller uger« for at forhindre nye demonstrationer.
Reuters korrespondent fortæller, at der fredag morgen (Kasakhstan er fem timer foran Danmark) er der ingen demonstranter, men kun militærfolk og panserede mandskabsvogne på Republik Pladsen i det centrale Almaty, landets største by, hvor urolighederne var værst. Og hvor regeringsbygninger blev brændt af.
Få hundrede meter derfra ser han en udbrændt bil med et dødt menneske i.
Et andet sted tæt derpå kommer han forbi en butik med ammunition, der er blevet plyndret under optøjerne.
Siden begyndelsen af ugen har der været protester i Kasakhstan. Protesterne blev antændt af højere priser på brændsler, især flydende gas som mange er afhængige af til deres biler og opvarmning.
Demonstranterne mener, at de højere priser er uretfærdige med tanke på landets store energireserver. Utilfredsheden er stor med både den siddende præsident og med den tidligere præsident, Nursultan Naserbayev, 81 år, der officielt trådte tilbage for tre år siden, men som stadig de facto er en del af magten og de ulige fordelte goder.
Protesterne har ført til voldelige sammenstød mellem demonstranter og sikkerhedsstyrker. Banker og internettet har været nede.
Ifølge Indenrigsministeriet er flere end 3000 er blevet anholdt, og 18 personer fra politi og nationalgarden er blevet dræbt i forbindelse med protesterne.
ritzau / Politiken
fortsæt med at læse
Én mand har styret Kasakhstan i årtier. Nu har vrede demonstranter fået nok
Av, av, av ... lige det havde Putin ikke brug for
Dansk forsker:
30 års frustrationer efter Sovjettiden kommer til at udvikle sig eksplosivt
