Title: PSG_nedlægger_storfavoritten_og_Chelsea_tager_førs
Date: 2021-04-07
Article Type: 
Author: 

De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
I en forrygende kamp i et vildt tempo fik Paris Saint-Germain revanche for nederlaget i Champions League-finalen sidste år ved ude at besejre Bayern München 3-2 i den første af to kvartfinaler i årets udgave af den fornemme turnering. Pariserne chokstartede ved at bringe sig foran 1-0 allerede i kampens 3. minut, da Kylian Mbappé passerede Manuel Neuer. I det 28. minut gjorde Marquinhos det sensationelt til 2-0, da tyskerne forsvar igen sov, og så var det op ad bakke for Bayern, der satte turbo på angrebsspillet og lagde et tungt pres på PSG. Det lykkedes at få reduceret før pausen, da Choupo-Moting med et flot hovedstød udnyttede en pasning fra Thomas Müller, og et kvarter inde i 2. halvleg blev det 2-2. Igen var det et hovedstød, denne gang ved Thomas Müller, der passerede Keylor Navas. Men PSG havde mere i posen, og overfor et passivt Bayern-forsvar blev Kylian Mbappé aftenens matchvinder. Der er returkamp i Paris i næste uge, og her har Bayern måske Robert Lewandowski med igen. Topscoreren var savnet på en aften, hvor Bayern-effektiviteten var usædvanlig lav.
Aftenens anden kvartfinale blev spillet på neutral bane i Sevilla, og her vandt Chelsea med Andreas Christensen på banen i hele kampen 2-0 over FC Porto, der havde hjemmebane i den spanske by. Mason Mount og Ben Chilwell scorede London-holdets mål i hver sin halvleg.
Håndbold.
Efter en dramatisk afslutning lykkedes det Aalborgs danske mestre at besejre FC Porto 27-24 og dermed kvalificere sig til kvartfinalen i Champions League. Porto havde vundet den første kamp med 32-29, men da Aalborg havde scoret flest mål på udebane, var en hjemmesejr på 3 mål nok. Det var først i kampens afsluttende minutter, at nordjyderne fik etableret den afgørende føring på 3 mål, og da Porto 10 sekunder før tid brændte en afslutning fra fløjen, var sejren hjemme. I kvartfinalen skal Aalborg møde tyske Flensburg-Handewitt, der har en række danske spillere i truppen.
Fodbold.
Det danske landsholds successtime med tre gevinster på syv dage i VM-kvalifikation giver udbytte på Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) verdensrangliste. Kasper Hjulmands tropper sniger sig efter sejrene mod Israel, Moldova og Østrig fra 12. pladsen lige akkurat ind i top-10, der fortsat toppes af Belgien, mens Danmarks øvrige modstandere i den indledende gruppe ved EM-slutrunden, Finland og Rusland, ligger placeret som nummer 54 og 39.
Top-10
Fodbold.
Det spanske fodboldforbund vil nu undersøge, om der er hold i beskyldningerne mod Cadiz-spilleren Juan Cala. Ifølge Valencias Mouctar Diakhaby ytrede Cala sig racistisk overfor ham i kampen mellem de to klubber, og den sag vil forbundet nu se nærmere på.
Tennis.
Holger Rune har fået et wildcard til ATP 1000-turneringen Monte-Carlo Masters i næste uge, som er blandt sæsonens allerstørste grusturneringer på ATP Tour, skriver tennisavisen.dk. Blandt deltagerne i turneringen er Novak Djokovic og Rafael Nadal.
Golf.
French Open på Europa Touren er blevet udskudt grundet den nuværende coronasituation i store dele af Frankrig. Der arbejdes på at finde en nu dato til turneringen.
Bowling.
Thomas Larsen fra BK Trekanten KIF endte overraskende som vinder af den store turnering USBC Masters i USA, der rangerer som en af sportens fire årlige majorturneringer. Det sikrede ham en førstepræmie på 189.000 kroner. Ifølge en pressemeddelelse fra BK Trekanten KIF er der tale om det største danske bowlingresultat nogensinde. Sejren giver en plads i to andre turneringer i USA, hvor vinderen af hver får 630.000 kroner. Kun én anden europæer har nogensinde vundet USBC Masters, der blev spillet første gang i 1951.
Håndbold.
Dansk Håndbold Forbunds (DHF) Disciplinærinstans vil hastebehandle sag fra TMS Ringsted, der omhandler Århus Håndbolds konkurs. Det skriver Ritzau. TMS Ringsted rykkede søndag direkte ned fra mændenes bedste række, og først derefter blev Århus-klubben begæret konkurs. Var det sket inden sidste spillerunde, var Århus sluttet på sidstepladsen, og Ringsted havde så fået en ny chance for overlevelse i nedrykningsspillet. Sagen skal behandles hurtigt, da nedrykningsspillet begynder i weekenden.
Cykling.
Emma Norsgaard blev onsdag nummer to, da den første kvindeudgave af det belgiske endagsløb Scheldeprijs. I massespurten efter 136 km var Lorena Wiebes fra Holland en tand hurtigere end Norsgaard, mens Elisa Balsamo fra Italien tog den sidste plads på podiet.
Fodbold.
En 29-årig mand fra klubben Egernsund KIF i Sønderjylland er tirsdag blevet idømt 20 dages fængsel for at have overfaldet en på gerningstidspunktet 18-årig kvindelig dommer under en kamp i serie 4. Under en kamp blev den nu dømte udvist i ti minutter for brok og protester, men reagerede ved at skubbe til dommeren. Derudover spyttede han i retning af dommeren og råbte ‘møgluder’. Den 29-årige, som nægtede sig skyldig, var ikke mødt op i retten og hans advokat bad om betænkningstid i forhold til en eventuel anke af dommen.
Fodbold.
Den italienske landsholdslejr har tilsyneladende været lidt af et coronahotspot. Nu er også Atalanta-spilleren Matteo Pessina testet positiv. Totalen er dermed på otte spillere, siden spillerne vendte tilbage fra landsholdet til klubberne for en uge siden.
Fodbold.
Atlético Madrid har mistet en stor del af føringen i La Liga til forfølgerne, og onsdag var der mere dårligt nyt for topholdet. Topscorer Luis Suarez har pådraget sig en muskelskade i venstre ben under træning.
Onsdag 7. april
TV 2 Sport
18.30 Håndbold: Silkeborg/V-Københ. (k)
20.30 Håndbold: Herning/Ik.-Esbjerg (k)
22.15 Tennis: Volvo Car Open (k)
TV3+
21.00 Fodbold: Bayern München-Paris SG
TV3 Sport
18.45 Håndbold: Aalborg-FC Porto (m)
21.00 Fodbold: Porto-Chelsea
23.05 Ishockey: Ottawa-Edmonton
TV3 Max
18.45 Håndbold: Kiel-Pick Szeged (m)
20.45 Håndbold: Vive Kielce-Nantes (m)
Eurosport 1
15.30Cykling: Baskerlandet rundt
19.00 Vægtløftning: EM
Eurosport 2
15.30 Cykling: Scheldeprijs
17.00 Curling: Japan-Danmark (m)
03.00 Curling: Danmark-Schweiz (m)
TV 2 Sport X
12.00 Tennis: Andalucia Open (m)
18.45 Fodbold: Inter-Sassuolo
21.00 Fodbold: Sociedad-Athletic Bilbao
01.30 Basketball: Brooklyn-New Orleans
Gymnastik.
I USA blev en tidligere landsholdslæge i 2017 sendt bag tremmer på livstid, i Storbritannien og Tyskland verserer der sager mod trænere og nu er Grækenland det næste land i rækken, der ser ud til at få en misbrugsskandale af dimensioner. Ritzau skriver således, at 22 græske gymnaster – både mænd og kvinder – angiveligt har været udsat for overgreb gennem årtier af deres trænere. I et brev, der er sendt til den græske præsident, Katerina Sakellaropoulou, samt premierminister Kyriakos Mitsotakis, kommer de med en lang række anklager, skriver den græske avis EfSyn, der er i besiddelse af brevet fra atleterne. Overgrebene har fundet sted siden 1985 og inkluderer fysisk og psykisk afstraffelse, tvangsfaste, seksuel chikane og hård og brutal træning, lyder det fra gymnasterne.
Fodbold.
For mange coronasmittede i Sandhausen og Karlsruhe i den næstbedste tyske række har sendt holdene i karantæne, hvilket medfører, at fire kampe skal have nye terminer i en allerede tætpakket kalender. Det er mest af alt dårligt nyt for de tidligere Europa Cup-vindere fra storklubben Hamburger SV, der kæmper om oprykning. To af HSV’s resterende kampe er mod netop mod Sandhausen og Karlsruhe.
Fodbold.
Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) har suspenderet de nationale forbund fra Tchad i Afrika og Pakistan. Det sker, efter at der har været politisk indblanding i de to forbund. De to lande er dermed afskåret fra at deltage i internationale turneringer.
Fodbold.
Den norske angriber Erling Haaland er ikke kun populær i sin klub Borussia Dortmund og hjemme i Norge. Også blandt dommerne er han et hit. En usædvanlig situation udspillede sig således tirsdag aften efter kvartfinalen i Champions League, da Dortmund havde tabt 2-1 i Manchester til City. En rumænsk linjedommer gik nemlig i spillertunnelen hen og spurgte om Haalands autograf. Et ønske Haaland efterkom ved at skrive på et gult kort.
Fodbold.
Manchester City og den belgiske midtbanespiller Kevin De Bruyne har forlænget samarbejdet frem til sommeren 2025. De Bruyne skiftede til City fra tyske Wolfsburg i 2015.
Fodbold.
På et godkendt 2. halvleg fik Liverpool scoret et vigtigt udebanemål i Madrid mod Real, der sejrede 3-1 i klubbernes første kvartfinalemøde i Champions League. Der skal mere til, for at besejre Real Madrid, siger Liverpool-manager Jürgen Klopp. »Hvis man vil gå videre til semifinalerne, skal man gøre sig fortjent til det. Det gjorde vi ikke i aften (tirsdag, red.), særligt ikke i første halvleg. Det eneste gode, jeg kan sige om kampen - ud over at vi scorede - er, at det kun var første af to opgør«, siger tyskeren ifølge uefa.com efter kampen.
Fodbold.
Legen med den lille runde får vokseværk i Asien. Her har de lokale fodboldmyndigheder besluttet at oprette en Champions League-turnering for kvinder fra 2023.
Olympisk.
Den olympiske flamme kommer ikke gennem den japanske storby Osaka. Grundet øget coronasmitte har byen har afvist at lade OL-flammen passere centrum og offentlige veje.
Cykling.
Det 21-årige belgiske stortalent Remco Evenepoel har forlænget sin kontrakt med Deceuninck-Quick-Step-holdet til 2026.
Olympisk.
En mindre idrætspolitisk bombe kan være på vej mod sprængning. En talsmand fra det amerikanske udenrigsministerium siger, at USA ikke kan udelukke, at landet på diplomatniveau vil boykotte de olympiske vinterlege i Beijing i Kina i februar 2022. »Det er noget, vi sikkert kommer til at diskutere«, siger talsmanden Ned Price. Han understreger, at det naturligvis er noget, der skal koordineres med partnere og allierede i ind- og udland. USA og Kina har et anstrengt politisk forhold til hinanden.
Ishockey.
DM-semifinalen mellem Esbjerg Energy og Aalborg Pirates er igen helt lige. Med en storsejr på 8-4 på egen is udlignede Esbjerg tirsdag aften til 2-2 i duellen, hvor der spilles bedst af syv opgør.
Curling.
De danske mænd ligger fortsat i den tunge ende ved VM i Calgary i Canada efter et nederlag til Tyskland på 6-8. Danmark indtager efter to sejre og seks nederlag en delt 9.-plads og er langt fra avancement ved VM.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
