Title: Putins_og_Lavrovs_børn_rammes_af_sanktioner
Date: 2022-04-06
Article Type: Internationalt
Author: USA har besluttet at ramme Rusland med flere sanktioner.

Artiklen er opdateret klokken 18.44
Krigen i Ukraine og den tilsyneladende massakre på civile i Butja nordvest for Kyiv får onsdag USA til at stramme landets sanktioner over for Rusland.
Det oplyser Det Hvide Hus i Washington.
De nye sanktioner rammer blandt andet to store russiske banker, Sberbank og Alfa Bank.
Præsident Vladimir Putin og udenrigsminister Sergej Lavrovs voksne børn samt Lavrovs kone rammes.
Tidligere præsident Dmitrij Medvedev, der er næstformand i det russiske sikkerhedsråd, omfattes også af sanktioner.
»Disse enkeltpersoner har beriget sig på bekostning af det russiske folk. Nogle af dem er ansvarlige for at levere den nødvendige støtte til at opretholde Putins krig i Ukraine«. Sådan lyder det i erklæringen fra Det Hvide Hus.
Præsident Joe Biden vil også underskrive et præsidentdekret, som forbyder amerikanske borgere at investere i Rusland.
»Hvilket yderligere vil isolere Rusland fra den globale økonomi«, hedder det.
Den britiske regering meddeler samtidig, at den fra udgangen af 2022 ophører med at importere russisk kul og olie. På samme tid indefryses de russiske banker Sberbank og Credit Banks værdier.
Briterne skærper også deres indsats mod russiske oligarker og strategiske industrier, som russere har investeret i.
USA’s finansminister, Janet Yellen, siger, at det skal tilstræbes, at Rusland ikke kan være en aktiv del af internationale organisationer. Hun siger samtidig om et kommende G20-møde i Indonesien, at USA ikke deltager, hvis Rusland møder op. Og det kommer til at gælde alle følgende topmøder for de 20 største økonomier i verden.
Det Hvide Hus fremhæver, at USA, Storbritannien og EU nu i fællesskab styrker sanktionerne mod Rusland.
Men EU lader vente på sig lidt endnu. Der har ifølge Reuters været uenighed i kredsen af medlemslande om, hvordan et forbud mod russisk kul skal gennemføres. Tyskland er tilsyneladende fortaler for, at eksisterende kontrakter om leverancer af kul får lov at løbe. Så et stop for kul kun skal gælde nye kontrakter.
Men en 5. pakke af sanktioner ventes at blive godkendt i denne uge.
Ritzau
fortsæt med at læse
