Title: Putin_takker_Erdogan_for_fremskridt_om_ukrainsk_hv
Date: 2022-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Under et møde i Teheran med Erdogan undlader Ruslands præsident at fortælle, hvilke fremskridt han tænker på.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, takker den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, for som mægler at bestræbe sig på at få gang i eksporten af ukrainsk hvede.
Det gør han efter et møde mellem Iran, Tyrkiet og Rusland i den iranske hovedstad, Teheran.
Putin siger, at der er sket visse fremskridt ifølge det russiske nyhedsbureau Tass. Men man er ikke helt i mål endnu.
»Vi har med Deres (Erdogans red.) mægling gjort fremskridt. Ikke alle emner er blevet løst, det er sandt, men der er gjort fremskridt, og det er allerede i sig selv godt«, mener han.
Det fremgår ikke, hvilke fremskridt han hentyder til.
Ukraine er en af verdens største eksportører af hvede. Men Ruslands angreb på Ukraine har afskåret de ukrainske eksportører i at få sejlet deres korn ud via Sortehavet, fordi den russiske hær kontrollerer det meste af den ukrainske kyst.
Det er første gang, at Putin siden invasionen i Ukraine i februar, har stået ansigt til ansigt med Erdogan. En præsident fra et NATO-land.
Ved mødet i Teheran siger Erdogan, at han af Rusland og Iran forventer aktiv støtte til Tyrkiets kamp mod YPG i Syrien.
Det er en henvisning til den overvejende kurdiske milits, som USA og dets allierede har samarbejdet med for at nedkæmpe Islamisk Stat i Syrien og Irak.
»Det, som vi forventer af Rusland og Iran, er deres støtte til Tyrkiet og dets kamp mod terrorismen«, siger han. Tyrkiet har i flere uger truet med at angribe YPG inde i Syrien.
Tyrkiets præsident har gentagne gange hævdet, at YPG er tæt forbundet med den militante kurdiske organisation PKK, som er på EU’s terrorliste.
Irans konservative præsident, Ebrahim Raisi, har tidligere advaret Tyrkiet mod at sende soldater ind i syrien.
»Det skal afgøres af det syriske folk«, siger han.
Iran har selv sendt soldater fra dets revolutionsgarde ind i Syrien for at hjælpe Bashar al-Assads regime i den mere end 11 år lange borgerkrig. Rusland har flåde- og flybaser i landet.
Ayatollah Ali Khamenei siger under et møde med Putin, at den store fare er USA og opfordrer Rusland til et ’langvarigt samarbejde’. Både Rusland og Iran bør være vagtsomme over for ’vestligt fupmageri’, mener han.
ritzau
