Title: Putin_gør_klar_til_en_vinterkrig,_der_kan_fa_reger
Date: 2022-07-17
Article Type: Michael Jarlner
Author: Fredag demonstrerede flere end 100 mennesker i den litauiske hovedstad, Vilnius, mod EU-kommissionens opblødning af kursen over for Ruslands transport af varer via Litauens såkaldte Suwalki-korridor mellem Belarus og Kaliningrad. Foto: Michael Jarlner

Fredag demonstrerede flere end 100 mennesker i den litauiske hovedstad, Vilnius, mod EU-kommissionens opblødning af kursen over for Ruslands transport af varer via Litauens såkaldte Suwalki-korridor mellem Belarus og Kaliningrad. Foto: Michael Jarlner
Det er på tide, at politikerne taler om den økonomiske vinterkrig, der er på vej, og hvorfor den skal udkæmpes. Ellers risikerer de, at befolkningerne siger fra.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»
S
ug sommervarmen til dig, mens du kan – en hård russisk vinter er på vej mod Europa«, lød et råd forleden i det ansete netmedie
Politico
.
Overskriften var ikke mindre ildevarslende: »Europas sidste sommer før den russiske vinter«. Og havde man endnu ikke fattet perspektiverne i den krise, der truer europæerne, hvis Rusland for alvor lukker for gastilførslen, så hamrede den bulgarske politolog Ivan Krastev pointen ind med syvtommersøm: »Det var den hårde russiske vinter, der stoppede Napoleon. Det var den hårde russiske vinter i 1941, der stoppede Hitler. Nu forsøger Putin at gøre vinteren hård i Europa«.
Europa gyser allerede. Mens russisk militær udsætter den ukrainske civilbefolkning for det ene terrorbombardement efter det andet, advarer tysk presse om alt fra udsigten til kolde bade og kolde stuer til nu også at omfatte en truende mangel på hundemad.
Og endnu inden disse ulykker for alvor er ramlet ned over andre end ukrainerne, så vakler flere af EU’s regeringer allerede i en sådan grad, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, må fryde sig. Det er ham, der har skabt uroen og sået kimen til ny politisk splittelse i EU.
Allerede abonnent? Log ind her
