Title: Putin_kalder_sabotage_af_Nord_Stream_’internationa
Date: 2022-09-29
Article Type: Internationalt
Author: I et opkald med Tyrkiets præsident kalder Vladimir Putin læk på Nord Stream for ’international terrorisme’.

Lækagerne på gasrørledningerne Nord Stream 1 og 2 er ’international terrorisme’.
Det har Ruslands præsident, Vladimir Putin, torsdag sagt til Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, i en telefonsamtale.
Det fremgår af en udtalelse fra den russiske regering, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Han gav sin ’vurdering af sabotagen uden fortilfælde’, som ’faktisk er en international terrorhandling mod gasrørledningerne’.
Tidligere torsdag sagde også Putins talsmand, Dmitrij Peskov, at lækagerne tyder på en ’terrorhandling’.
Efter at lækagerne blev opdaget mandag og tirsdag, har de danske og svenske myndigheder meddelt, at der ikke er tale om uheld. Det er bevidste handlinger, lyder det.
Hverken Danmark eller Sveriges regering har dog ville spekulere i, hvem der står bag.
Onsdag afviste Peskov anklager om, at det er Rusland, der har ødelagt ledningerne.
»Før der kommer beskyldninger, bør vi vente på undersøgelsen af disse brud. Om der var en eksplosion eller ej«, sagde talsmanden.
Han peger i stedet pilen mod USA. Styret i Moskva mener at have set en kraftig stigning i den fortjeneste, som amerikanske virksomheder har fået ved at sælge gas til Europa.
Rusland ønsker, at episoderne bliver undersøgt, lyder det.
De to gasledninger er blevet bygget, så det russiske gasselskab Gazprom kan fragte gas til Tyskland.
Nord Stream 1 drives af selskabet Nord Stream AG, hvor Gazprom ejer 51 procent. Den russiske stat er majoritetsaktionær i Gazprom, som er børsnoteret i Moskva.
Gazprom har også aktiemajoritet i selskabet, der driver Nord Stream 2. Her hedder selskabet Nord Stream 2 AG.
Begge gasledninger er dog ude af drift. Gazprom har lukket for Nord Stream 1 indtil videre, mens Nord Stream 2 aldrig nåede at komme i drift.
FN’s Sikkerhedsråd skal mødes fredag for at drøfte lækagerne. Det er Rusland, der har indkaldt til mødet.
ritzau
