Title: Putin_gør_krav_pa_gammelt_svensk-dansk_land_-_poli
Date: 2022-04-16
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Vikingernes rute fra Danmark og Sverige langs Østersøen og ned gennem floderne til Sortehavet og Konstantinopel. Vikingerne overtog Kyiv omkring 882. Kort: Moesgaard Museum. Foto: Jens Bostrup

Vikingernes rute fra Danmark og Sverige langs Østersøen og ned gennem floderne til Sortehavet og Konstantinopel. Vikingerne overtog Kyiv omkring 882. Kort: Moesgaard Museum. Foto: Jens Bostrup
Ukraines historie spiller en afgørende rolle i den russiske legitimering af invasionen. Politiken har efterprøvet Putins påstande. De er ikke helt forkerte.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
ladimir Putin, den russiske præsident, har gravet dybt i den russiske og ukrainske historie for at legitimere invasionen af Ukraine. Han fremkom med en påstand om, at der går en lige linje fra det russiske folks oprindelse i Kyiv til vore dages russere og ukrainere, som i virkeligheden er det samme folk, der burde tilhøre den samme nation. Og fra mere moderne tid har han hentet påstanden, at Ukraine i dag regeres af en flok nazister.
For at efterprøve påstandene har Politiken også været en tur i fortiden sammen med historiker Uffe Østergaard, der har forsket i Ukraines nyere historie, og Kasper H. Andersen, ekspert i middelalderens historie og fagekspert for udstillingen ’Rus – vikinger i øst’ på Moesgaard Museum ved Aarhus. Desuden har vi gravet egne reportager frem fra opstanden på pladsen Majdan, der udløste den russiske invasion for snart otte år siden.
Udstillingen på Moesgaard dokumenterer Ukraines dannelse og viser, at Sverige med en vis ret kan hævde, at Ukraine historisk set tilhører Sverige – og i nogen grad Danmark. I hvert fald hvis man anlægger Vladimir Putins historiesyn.
Det var nemlig svenske og danske vikinger, der spillede en nøglerolle i skabelsen af nationen ’Kyiv – Rus’.
Allerede abonnent? Log ind her
