Title: Putin-kritiker_tildeles_fornem_pris_for_frihedskam
Date: 2021-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Den fængslede russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj modtager EU-menneskerettighedspris, oplyser den største gruppe i EU-Parlamentet.

EU-Parlamentet tildeler Sakharov-prisen for tankefrihed til den russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj, oplyser den største gruppe i parlamentet, EPP, på Twitter onsdag. EPP var blandt de grupper, der havde indstillet Navalnyj til prisen.
Navalnyj er i færd med at afsone en fængselsdom på to et halvt år. EPP opfordrer til, at han bliver løsladt.
»Hr. Putin, løslad Aleksej Navalnyj. Europa beder om hans – og alle andre politiske fangers – frihed«, skriver EPP på Twitter.
EU-Parlamentets formand, David Sassoli, forklarer, hvorfor netop Navalnyj er endt som modtageren af prisen.
»Han har konsekvent kæmpet mod korruptionen under Vladimir Putins styre. Og gennem de sociale medier og politiske kampagner har Navalnyj bidraget til at afsløre overgreb og mobilisere støtte fra millioner af mennesker i hele Rusland. For dette blev han forgiftet og senere fængslet. Ved at tildele Sakharovprisen til Aleksej Navalnyj anerkender vi hans enorme personlige mod og gentager Europa-Parlamentets urokkelige støtte til hans øjeblikkelige løsladelse«, udtaler han.
Med prisen, der uddeles en gang om året, følger 50.000 euro, svarende til 372.000 danske kroner. Mens beslutningen om prisen er truffet onsdag, bliver den først overrakt på en samling i EU-Parlamentet 15. december.
Fakta
Sakharov-prisen
Kilde: EU-Parlamentet.
Formålet med prisen er at give anerkendelse til enkeltpersoner, grupper og organisationer, som ifølge EU-Parlamentet har ydet et enestående bidrag til at beskytte tankefriheden.
Navalnyj blev nomineret til prisen af EPP og gruppen Renew Europe. I indstillingen fremhæver de hans mod i kampen for frihed, demokrati og menneskerettigheder i Rusland. Han er dømt og sidder fængslet i en sag, som han selv betegner som politisk.
Navalnyj skulle i forbindelse med en betinget dom have meldt sig hos russisk politi ugentligt. Men det kunne han ikke, fordi han lå i koma på et tysk hospital efter et giftangreb, der nær kostede ham livet. Han beskylder præsident Vladimir Putins styre for at stå bag forsøget på at slå ham ihjel.
Angrebet og den efterfølgende månedlange indlæggelse på et tysk hospital førte til, at en russisk domstol tidligere i år dømte ham for brud på betingelserne ved den betingede dom. Dermed blev han sendt i fængsel.
De øvrige nominerede til prisen var en gruppe af afghanske kvinder for deres kamp for lighed og menneskerettigheder og den bolivianske politiker Jeanine Áñes. Det er parlamentets formand og lederne af de politiske grupper, der i sidste ende udpeger vinderen af prisen. Sidste år gik den til Hvideruslands opposition.
Sakharov-prisen er blevet uddelt siden 1988. Den går til personer eller organisationer, som kæmper mod intolerance, fanatisme og undertrykkelse og forsvarer menneskerettigheder og ytringsfrihed. Tidligere modtagere tæller blandt andre den pakistanske kvinderetsforkæmper Malala Yousafzai. I 1988 blev den uddelt første gang til Sydafrikas mest kendte apartheidmodstander, Nelson Mandela.
Prisen er opkaldt efter den russiske fysiker og borgerretsforkæmper Andrej Sakharov (1921-1989).
Ritzau
fortsæt med at læse
Vestlige lande kræver svar fra Rusland om Navalnyj-forgiftning
