Title: Putin_hyldede_russiske_guldvindere._Det_kan_han_og
Date: 2022-05-03
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Kamila Valieva vandt guld i kunstskøjteløbernes holdkonkurrence, men har en dopingsag hængende over hovedet. Den Internationale Olympiske Komite har mere end to måneder efter OL endnu ikke færdigbehandlet sagen.

Kamila Valieva vandt guld i kunstskøjteløbernes holdkonkurrence, men har en dopingsag hængende over hovedet. Den Internationale Olympiske Komite har mere end to måneder efter OL endnu ikke færdigbehandlet sagen.  Foto: Sputnik/Ritzau Scanpix
Initiativet Play the Game vurderer, at sportsdomstol kan sende russiske atleter tilbage på banerne. DIF arbejder for at beskytte atleterne og opretholde sanktioner mod Rusland i forhold til de værtskaber, som Vladimir Putin så gerne vil sole sig i.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
an stod der foran en lille pult, hvorpå han havde sit manuskript. Bag ham var det russiske flag og præsidentfanen på en baggrund af pompøse søjler i den enorme sal i Kreml. Foran ham sad gruppen af russiske guldmedaljevindere fra vinter-OL i Beijing, der sluttede 20. februar.
Fire dage efter OL-afslutningen sendte den russiske præsident, Vladimir Putin – i en særlig militær operation, som det hedder på de kanter – sine tropper ind i Ukraine for at befri landet for det, han har beskrevet som blandt andet nazister og narkomaner.
Seancen tirsdag i sidste uge, da de russiske OL-guldvindere blev hyldet med medaljer af Putin, kastede ikke mange præsidentielle smil af sig. Den dopingskandaliserede kunstskøjteløber Kamila Valieva fik fremtvunget et nervøst lille smil, da hun på sin 16-års fødselsdag gik nogle meter væk fra præsidenten over mod atleternes talerstol og takkede for medaljen og opbakningen.
Det hele blev afsluttet med et glas champagne. Men der er trods 6 gange guld og 32 medaljer i alt ved Beijing-legene ikke meget at fejre i russisk topidræt i øjeblikket.
Allerede abonnent? Log ind her
