Title: Putin_hylder_soldater,_der_beskyldes_for_massakren
Date: 2022-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Vladimir Putin har hyldet militærbrigade, der af Ukraine beskyldes for at have begået grusomheder i Butja.

Artiklen er opdateret klokken 18.59
Soldater fra en russisk militærbrigade er mandag blevet hyldet af Ruslands præsident, Vladimir Putin, og er blevet tildelt særlige ærestitler.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Brigaden, den 64. motoriserede infanteribrigade, har været til stede i den ukrainske by Butja. Brigaden anklages af Ukraine for at stå bag grusomheder i byen ved brutalt at have slået hundredvis af civile ihjel.
Rusland har afvist at stå bag drab mod civile i Butja eller Ukraine generelt.
Mandag underskrev Putin et dekret, der giver brigadens medlemmer titlen som ’beskytter’ for at forsvare ’moderlandet og statsinteresser’.
De hyldes desuden for ’stort heltemod, tapperhed, ihærdighed og mod’.
Rusland meddelte i slutningen af marts, at landets styrker ville trække sig fra området omkring Ukraines hovedstad, Kyiv.
I stedet ville de fokusere deres kræfter på den østlige del af landet, lød det.
Det betød, at der i takt med Ruslands tilbagetrækning dukkede voldsomme billeder op fra blandt andet Butja, der ligger nær Kyiv. Her er hundredvis af civile blevet fundet døde. Størstedelen menes at være dræbt af skud.
Billederne fik flere vestlige ledere til at reagere kraftigt.
Blandt dem var den danske statsminister, Mette Frederiksen.
»Du har sikkert ligesom jeg set billederne fra Butja i Ukraine. Drab på civile. Billeder, jeg altid vil huske. Putins forbrydelser er hjerteskærende, brutale og må aldrig blive glemt«, skrev hun på Facebook den 3. april.
Også USA’s præsident, Joe Biden, rettede hård kritik mod Rusland og Putin.
»I kan måske huske, at jeg blev kritiseret for at kalde Putin en krigsforbryder. Men sandheden er, at I også har set, hvad der er sket i Butja, og det retfærdiggør det. Han er en krigsforbryder«, lød det fra Biden.
Det Hvide Hus advarede i begyndelsen af april samtidig om, at Butja kan vise sig at være ’toppen af isbjerget’ i forhold til russiske krigsforbrydelser.
ritzau
fortsæt med at læse
