Title: Putins_guvernør_i_ukrainske_Kherson_Forlad_region
Date: 2022-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Guvernør udsender opsigtsvækkende besked til borgerne om at komme væk fra de fremrykkende ukrainske styrker.

Den russisk-indsatte guvernør i Ukraines sydlige region Kherson har bedt de lokale borgere om at flygte sammen med deres børn.
Det er et af de stærkeste tegn hidtil på, at den russiske regering er ved at miste grebet om regionen, som det for nylig annekterede og kaldte en del af Rusland.
I en video siger guvernør Vladimir Saldo, at han har bedt om Ruslands hjælp til at evakuere til sikre regioner i Rusland.
»Hver dag er borgerne i Kherson-regionen udsat for raketangreb«, siger Saldo.
»Derfor har ledelsen i Kherson-regeringen besluttet at give familier i Kherson en mulighed for at rejse til andre regioner i Den Russiske Føderation for at kunne få ro og studere«.
»Vi foreslår, at alle beboere i Kherson-regionen - hvis de ønsker at beskytte sig mod konsekvenserne af raketangrebene - at tage til andre regioner«.
Saldo råder dem til at ’rejse sammen med deres børn’.
Men kort tid efter, at hans video er udsendt, så meddeler hans viceguvernør, Kirill Stremousov, at der ikke er nogen planer om lade folk evakuere.
»Der er ikke og vil ikke komme nogen evakuering i regionen Kherson. Ingen har planer om at trække de russiske soldater tilbage fra Kherson«, lader han forstå i en skriftlig erklæring.
Kherson er en af de fire regioner i Ukraine, som Ruslands præsident, Vladimir Putin, for få uger siden annekterede. Det skete efter folkeafstemninger. Ukraine og Vesten har beskrevet som det rene fup.
De viste ifølge Putin et stort folkeligt ønske om at blive en del af Rusland.
Siden starten af oktober har Ukraine flere gange brudt gennem frontlinjen ved Kherson. Rusland besatte regionen i starten af krigen.
De ukrainske styrker er siden rykket hurtigt frem mod vestbredden af floden Dnipro. Og det meldes, at de har omringet flere tusinde russiske soldater.
Hvis Rusland skulle tabe regionen og storbyen Kherson, så ville det være et meget stort tilbageslag for Putin og hans regering.
ritzau
fortsæt med at læse
Kamikazedroner meldes at have bombet Kyiv-region
