Title: Putin_siger,_der_var_en_nobel_hensigt_med_krigen_i
Date: 2022-04-12
Article Type: Internationalt
Author: På ny henviser den russiske præsident til ’Ukraines folkemord’ på prorussere i Donbass i det østlige Ukraine.

Præsident Vladimir Putin siger, at krigen mod Ukraine var uundgåelig. Det var kun et spørgsmål om tid.
Han siger, at der var en ’nobel’ hensigt med krigen ifølge nyhedsbureauet Tass.
Rusland vil ikke tolerere ’folkemordet’ i Donbas i det østlige Ukraine. Det lader han forstå i en tale under en ceremoni på rumbasen Vostotjni Cosmodrome i den fjernøstlige del af Rusland.
»Der er ingen tvivl. Målene er fuldstændig klare, og de er noble«, siger han.
Ingen uafhængige organisationer har bekræftet Ruslands påstande om et folkemord på prorussiske borgere i det østlige Ukraine.
Tass skriver videre, at Putin under sit besøg afviser, at Rusland kan isoleres, selv om Vesten prøver med omfattende sanktioner.
»Vi kommer ikke til at lukke. I den moderne verden er det fuldstændig umuligt helt at helt isolere nogen, og det er umuligt at gøre det over for et så enormt land som Rusland«.
»Så vi vil arbejde sammen med de partnere, der ønsker at arbejde sammen med os«, siger han.
Rusland vil fra nu af udvikle sin egen ekspertise inden for felter, som det tidlige kunne købe sig til ude i verden.
»Vi vil fremme vores egen ekspertise, som vi tidligere kunne købe frit for petrodollar og for gas«, forklarer Putin.
Rusland indledte 24. februar invasionen i Ukraine. Det var, efter Ukraine, USA og Vesten havde nægtet at efterkomme flere krav fra Moskva.
Det handlede blandt andet om, at Ukraine aldrig måtte blive en del af Nato. At landet skulle lade sig afmilitarisere og anerkende, at den ukrainske halvø Krim, som den russiske regering annekterede i 2014, er en del af Rusland.
Ukraine har ydet hård modstand over for de russiske styrker. Samtidig har Vesten indført hårde sanktioner mod Rusland og Putins nærmeste folk. Der er også begyndt at strømme mange våben ind fra USA og EU til de ukrainske styrker.
ritzau
