Title: Putin_og_FN_aftaler_at_lade_Røde_Kors_hjælpe_civil
Date: 2022-04-26
Article Type: Internationalt
Author: FN og Rusland har indgået en principiel aftale om at få evakueret civile fra stålværk i ukrainsk havneby.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, har ’i princippet’ sagt ja til at lade FN og Den Internationale Røde Kors Komité, ICRC, deltage i evakueringen af civile fra det belejrede stålværk Azovstal i den ukrainske havneby Mariupol.
Det oplyser FN efter generalsekretær António Guterres møde tirsdag med Putin i Moskva.
Under mødet diskuterede de to ledere situationen på det enorme stålværk, hvor de sidste ukrainske soldater i Mariupol holder stand efter flere måneders belejring af byen.
FN-talsmand Stephane Dujarric siger i en udtalelse sent tirsdag, at der dog stadig skal holdes opfølgende diskussioner om evakueringsplanerne mellem FN og Ruslands forsvarsministerium.
Tidligere på dagen sagde Vladimir Putin til Guterres at der ikke længere er nogen russiske militæroperationer i gang i Mariupol.
Han opfordrede samtidig den ukrainske regering til at ’tage ansvar’ for de folk, der stadig befinder sig på Azovstal.
Ukraine bad mandag FN og ICRC om at involvere sig i evakueringen af civile fra det enorme stålværk. Det ventes, at António Guterres skal mødes med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, torsdag for at diskutere videre.
FN’s generalsekretær har foreslået, at der skal oprettes en ’humanitær kontaktgruppe’ for Azovstal bestående af embedsfolk fra Rusland, Ukraine og FN.
Gruppen skal ifølge Guterres ’lede efter muligheden for at åbne sikre korridorer’, så soldater og civile kan forlade stålværket.
Rusland erklærede 21. april sejr i Mariupol, selv om der stadig er ukrainske soldater på Azovstal.
Landet har gentagne gange sagt, at det ville åbne humanitære korridorer, så de resterende ukrainere på stålværket kunne forlade det. Hver eneste gang er det dog ikke blevet til andet end snak.
Rusland beskylder Ukraine for, at de humanitære korridorer flere gange har slået fejl. Omvendt siger Ukraine, at Rusland fortsætter med at beskyde folk, når de rent faktisk forsøger at forlade området.
ritzau
