Title: Putins_dans_med_danske_Helle_blev_en_grotesk_kontr
Date: 2022-02-05
Article Type: Vinter-OL i Beijing
Author: Der var stor  signalværdi i, at det var to atleter fra klassiske vinterolympiske sportsgrene, som havde de sidste hænder   på faklen, inden den olympiske ild blussede op  i Beijing. Langrendsløberen Dinigeer Yilamujiang (tv) og skihopperen Zhao Jiawen kommer dog næppe til at kæmpe med om medaljerne.

Der var stor  signalværdi i, at det var to atleter fra klassiske vinterolympiske sportsgrene, som havde de sidste hænder   på faklen, inden den olympiske ild blussede op  i Beijing. Langrendsløberen Dinigeer Yilamujiang (tv) og skihopperen Zhao Jiawen kommer dog næppe til at kæmpe med om medaljerne.  Foto: Phil Noble/Ritzau Scanpix
De vestlige kandidatbyer til at holde årets vinter-OL sprang fra én efter én. Hos de olympiske spidser i IOC udløste det choktilstand, da kun Beijing og Almaty var tilbage.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
iels Nygaard har en speciel personlig erindring om vinter-OL for otte år siden, hvor den vestlige verden nøjagtig som i dag brummede højlydt over, hvordan verdens autokrater udnyttede OL til at sportswashe deres eget regime.
Under vinterlegene i kurbyen Sotji ved Sortehavet var Niels Nygaard – dengang formand for Danmarks Idrætsforbund og Danmarks Olympiske Komité – inviteret til højbords af selveste Vladimir Putin.
Den russiske præsident havde travlt i de dage. Foruden det olympiske værtskab raslede han også dengang med den storpolitiske sabel i den eskalerende konflikt med Ukraine om Krim-halvøen. Men undervejs sørgede præsidenten personligt for at gøre arrangementet til en uforglemmelig oplevelse for ægteparret Helle og Niels Nygaard fra Danmark.
»Jeg husker en aften, hvor de nationale olympiske formænd var inviteret til middag og hyggeaften hos Putin. Min kone var bl.a. ude og danse med ham. Det har hun aldrig glemt. Tre dage senere gik han ind og invaderede Krim. Det var ret specielt«, fortæller Niels Nygaard.
Allerede abonnent? Log ind her
