Title: Putin_lykønsker_østeuropæiske_ledere_og_haber_pa_m
Date: 2022-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands præsident har ønsket ungarske Viktor Orbán og serbiske Alexander Vucic tillykke med valgsejre søndag.

Den russiske præsident, Vladimir Putin, har mandag sendt lykønskninger til to østeuropæiske ledere, der begge sikrede sig genvalg mandag.
Han håber samtidig - trods krig i Ukraine - på fortsat godt samarbejde.
Lykønskningerne er sendt til Ungarns premierminister, Viktor Orbán, der er en af Putins allierede i Europa, og den serbiske præsident, Alexander Vucic.
Orbán tog en sikker sejr ved det ungarske valg søndag. Hans parti, Fidesz, blev størst med 53 procent af stemmerne. Det sikrer partiet 135 pladser i parlamentet, hvor der er 199 parlamentsmedlemmer.
En oppositionsalliance bestående af seks partier fik 35 procent.
Putin håber nu på styrket samarbejdet med Orbán. Det fremgår mandag af en udtalelse fra det russiske præsidentkontor, Kreml.
»Ruslands statsleder har udtrykt, at han er sikker på, at der - trods den svære internationale situation - fortsat er interesse i Rusland og Ungarn for at udvikle de to landes bånd og partnerskab, lyder det.
Det ungarske valg har været præget af Ruslands invasion af Ukraine.
På diplomatisk plan har Orbán langt hen ad vejen fulgt EU’s linje og støttet Ukraine under krigen, selv om han står Putin nær.
Hjemme i Ungarn har Orbáns position dog set anderledes ud. Her har premierministeren slået en mere neutral tone an.
I nogle tilfælde har han udtalt sig kritisk om Ukraine. Han har blandt andet afvist at lade våben med retning mod Ukraine krydse ungarsk territorium.
Foruden Orbán har Putin også lykønsket serbiske Vucic med sejren søndag.
»Jeg forventer, at dit arbejde som statsleder vil fortsætte med at bidrage til at styrke det strategiske partnerskab, der eksisterer mellem vores lande«, siger Putin på beskedtjenesten Telegram ifølge Kreml.
Vucic, der har været præsident i Serbien siden 2017, fik knap 60 procent af stemmerne i præsidentvalget. Det var langt mere end den tidligere hærchef Zdravko Ponos. Han fik på andenpladsen 17,5 procent af stemmerne.
Ved det serbiske parlamentsvalg, der ligeledes blev holdt søndag, blev Vucics parti, Serbiens Progressive Parti, størst med 43,3 procent af stemmerne.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-præsident søgte i dækning under Ukraine-besøg
Efter Butja kommer der måske aldrig en samlet fredsløsning, mener militæranalytiker
Orban brugte et beskidt kneb i slutspurt og høster storsejr, der chokerer hans modstandere
