Title: Putin_lover_gengæld_for_Nato-infrastruktur_i_Sveri
Date: 2022-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Rusland vil svare igen, hvis Nato etablerer militær infrastruktur i Sverige og Finland, siger præsident Putin.

Vladimir Putin lover gengældelsesaktioner, hvis Nato etablerer militær infrastruktur i Sverige og Finland.
Det siger den russiske præsident ifølge nyhedsbureauet Tass.
Militær infrastruktur kan være bygninger og permanente installationer, som er nødvendige for at vedligeholde en nations militær.
Putin vil ikke udelukke, at der kan opstå spændinger i Ruslands forhold til de to nordiske lande, efter at de har besluttet sig for at blive medlemmer af den vestlige forsvarsalliance.
Samtidig hævder han dog, at Rusland ’ikke har noget problem’ med Sverige og Finlands tilslutning til Nato.
»Vi har ikke nogen problemer med Sverige og Finland, ligesom vi har med Ukraine«, siger han på et pressemøde i Turkmenistans hovedstad, Asjkhabad, hvor han er til regionalt topmøde.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Rusland invaderede Ukraine den 24. februar. Her annoncerede Putin i de tidlige morgentimer, at han havde sat gang i en ’særlig militær operation’.
Blot få minutter senere blev der meldt om eksplosioner i flere ukrainske byer.
I slutningen af marts måtte russerne trække sig fra Kyiv-fronten.
De begyndte i stedet at fokusere deres kræfter på Donbas-regionen, der udgøres af de to østlige udbryderrepublikker Donetsk og Luhansk.
Sent onsdag aften dansk tid gentager Vladimir Putin, at det endelige mål er at ’befri’ Donbas og opnå sikkerhedsgarantier.
Det siger han ifølge det russiske nyhedsbureau Interfax, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Samtidig siger præsidenten, at det ikke vil gøre nogen gavn at fastsætte en slutdato for den ’særlige militære operation’ i Ukraine.
Ifølge direktøren for den nationale efterretningstjeneste i USA, Avril Haines, ønsker Putin fortsat at erobre det meste af Ukraine. Men hans styrker er så nedbrudte af kamphandlinger, at de på kort sigt sandsynligvis kun kan opnå trinvise fremskridt.
»Kort fortalt er billedet stadig temmelig dystert, og Ruslands attitude over for Vesten bliver stadig hårdere«, siger Haines ifølge Reuters.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, fortalte tidligere på ugen til lederne af G7-landene, at han vil have, at krigen er overstået inden årets udgang.
Tidligere onsdag oplyste Nato, at alliancen formelt har besluttet at invitere Finland og Sverige til at blive medlemmer. Dermed er optagelsesprocessen i gang.
Den historiske beslutning blev truffet, dagen efter at Tyrkiet tirsdag indvilgede i at ophæve sit veto mod landenes ansøgninger i bytte for en række indrømmelser fra de to.
ritzau
fortsæt med at læse
