Title: Putin_skælder_ud_pa_»uvenlige«_lande_og_øger_Rusla
Date: 2022-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Putin øger beredskab hos såkaldte ’afskrækkelsesstyrker’, der ifølge Reuters inkluderer atomberedskabet.

Rusland sætter styrker med adgang til atomvåben på højt beredskab.
Det siger Ruslands præsident, Vladimir Putin, i en tv-tale søndag eftermiddag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Konkret taler Putin om russiske ’afskrækkelsesstyrker’. Det inkluderer ifølge Reuters enheder med atomvåben.
»Jeg har beordret forsvarsministeren og den russiske forsvarschef til at sætte afskrækkelsesstyrkerne i den russiske hær i et særligt beredskab«, siger Putin ifølge nyhedsbureauet AFP.
Han forklarer, at det russiske tiltag skyldes ’aggressive’ meddelelser fra den vestlige forsvarsalliance Nato og økonomiske sanktioner mod Moskva.
Sanktionerne er indført af hovedsageligt vestlige lande på grund af Ruslands angreb i Ukraine.
»I kan se, at vestlige lande ikke kun er uvenlige over for vores land i forhold til den økonomiske sfære - her mener jeg illegitime sanktioner«, siger Putin.
»Ledende embedsmænd i Nato-lande tillader også aggressive udmeldinger mod vores land«.
Rusland gik torsdag ind i Ukraine fra flere sider. På dag fire i invasionen søndag står russiske tropper blandt andet tæt på storbyerne Kharkiv og Kiev.
Nogenlunde samtidig med Putins tale oplyser det ukrainske præsidentkontor, at Ukraine og Rusland skal forhandle ved den hviderussisk-ukrainske grænse.
Nyhedsbureauet AFP beskriver det russiske atomarsenal, som består af tusindvis af atomvåben, som ’rygraden’ i de russiske afskrækkelsesstyrker.
Fra USA’s FN-ambassadør, Linda Thomas-Greenfield, møder Putins udmelding om atomvåben fordømmelse:
»Det betyder, at præsident Putin fortsætter med at eskalere denne krig på en måde, som er totalt uacceptabel, og at vi må fortsætte med at forsøge at standse hans handlinger på stærkest mulig vis«, siger ambassadøren til CBS-programmet ’Face the Nation.’
Der er stor signalværdi i præsident Vladimir Putins udmelding, men det er usandsynligt, at han vil gøre brug af atomvåben i krigen mod Ukraine.
Det vurderer militæranalytiker og orlogskaptajn ved Forsvarsakademiet Anders Puck Nielsen.
»Rent militært betyder det nok i virkeligheden ikke så meget, fordi atomvåben generelt altid er på et højt beredskab. Men det er en tydelig trussel om, at Rusland har atomvåben og måske kunne finde på at bruge dem«.
ritzau
fortsæt med at læse
EU er nu klar med den helt store hammer over for Rusland. Problemet er bare, at hammeren også rammer os selv
Rusland svarer igen på sanktionerne
