Title: Putin_bag_tremmer_pa_Google_Street_View
Date: 2022-07-22
Article Type: Kultur
Author: Den litauiske hovedstad, Vilnius, har i protest mod Ruslands aggression mod Ukraine fængslet den russiske præsident i et digitalt Google Street View-værk.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
Drømmer man om at se den russiske præsident Vladimir Putin bag tremmer, er det nu muligt. Sådan da.
I hvert fald på Google Street View, der er en platform, hvor brugere kan gå på digital opdagelse i den virkelige verdens byer, i bygninger og på veje.
Det ikke længere fungerende fængsel Lukiskiu i Litauens hovedstad, Vilnius, er også blevet digitaliseret i Google-universet, så det er muligt at tage en 360-graders rundtur i de tomme lokaler og celler.
Helt alene er man dog ikke. I en af cellerne er den 69-årige præsident Putin placeret, og han har et anstrengt ansigtsudtryk og knyttede næver.
Selv om det er ’virkelige’ billeder, er der dog ikke tale om den virkelige Vladimir Vladimirovitj Putin, men om en papfigur i naturlig størrelse, som byens officielle turist- og forretningsudviklingsbureau, Go Vilnius, har placeret i protest mod Ruslands invasion af Ukraine, fortæller bureauets direktør, Inga Romanovskiene, i en pressemeddelelse:
»Den symbolske fængsling af Putin giver Vilnius mulighed for at udtrykke sin urokkelige holdning imod aggression, fangenskab og autokrati, mens den virtuelle form inviterer folk med samme værdier til at deltage«, siger hun.
Ideen til protestaktionen opstod, da bygningen, som har rummet fængslet Lukiskiu, og som i dag fungerer som museum, skulle designe sin digitale rundvisning på Google Street View. Samtidig oplevede museets omvisere, at de besøgende udtrykte ønsket om at se Putin bag tremmer.
Og det ønske er nu delvist gået i opfyldelse.
Lukiskiu-fængslet er fra 1905 og har dermed overlevet Vilnius’ nazistiske og sovjetiske besættelser og holdt adskillige politiske fanger bag tremmer. Fængslet blev i 2019 taget ud af drift, men huser nu den digitale pap-Putin.
Det er ikke første gang, man i den litauiske hovedstad giver udtryk for sin utilfredshed med Ruslands aggression.
For eksempel er navnet på den gade, hvor den russiske ambassade ligger, blevet ændret til Ukrainian Heroes Street. Og så er en dam nær den russiske ambassade blevet farvet rød for at symbolisere det udgydte ukrainske blod.
Byens borgmester, Remigijus Šimašius, har fået malet ordene ’Putin, Haag venter på dig’ på vejen ved den russiske ambassade med henvisning til Den Internationale Domstol.
De samme ord har borgmesteren fået trykt på et banner, der har hængt på byens rådhus.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
Flygtede forfattere:
Det er ufatteligt, at I ikke var hurtigere til at forstå, hvad Putin stod for
