Title: Putin_Der_er_ingen_vindere_i_en_atomkrig
Date: 2022-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Rusland står for lige og udelelig sikkerhed for alle lande, siger Putin i brev til ikkesprednings-møde i USA.

»Der kan ikke være nogen vindere i en atomkrig, og den må aldrig blive udkæmpet«.
Det skriver Ruslands præsident, Vladimir Putin, i en udtalelse til deltagere i en konference om ikkespredning af atomvåben i New York mandag.
Han skriver videre, at Rusland går ind for »lige og udelelig sikkerhed for alle medlemmer af verdenssamfundet«.
Det er lidt over fem måneder siden, at Putin gav russiske styrker ordre til at invadere nabolandet Ukraine. Siden da har der i stigende grad været en international bekymring for, om atomvåben kan blive anvendt i den krig.
Få dage efter invasionen af Ukraine meddelte Putin, at Rusland vil øge sit atomberedskab. Han sagde på det tidspunkt i en tv-tale, at Rusland ville sætte såkaldte »afskrækkelsesstyrker« i højt beredskab.
Samtidig advarede den russiske præsident om, at hvis udenforstående blander sig i krigen, vil det have militære konsekvenser af hidtil uset karakter.
Det fik i marts FN’s generalsekretær, António Guterres, til at advare om, at »udsigten til en atomkonflikt, der engang var utænkelig, er nu tilbage inden for mulighedernes grænse«.
På mandagens konference i New York retter USA, Frankrig og Storbritannien en fælles kritik mod Rusland for den »uansvarlige og farlige« antydning af, at atomvåben kan blive brugt i krigen i Ukraine.
»Efter Ruslands ubegrundede og ulovlig angrebskrig mod Ukraine opfordrer vi Rusland til at indstille den uansvarlige og farlige retorik og adfærd om atomvåben og leve op til sine internationale forpligtelser«, lyder det ifølge AFP i en udtalelse fra de tre lande.
»Atomvåben skal, så længe de eksisterer, tjene defensive formål, afskrække aggression og forhindre krig. Vi fordømmer dem, der vil bruge eller true med at bruge atomvåben som militær tvang, trussel eller afpresning«.
Fra dansk side deltager udenrigsminister Jeppe Kofod (S) mandag og tirsdag i konferencen for nedrustning og ikke-spredning af atomvåben.
Konferencen er for lande, der har tilsluttet sig Traktaten om ikkespredning af atomvåben (NPT). Rusland er også blandt de 191 lande, der har tilsluttet sig traktaten.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt 'svaghedstegn' for det russiske forsvar
