Title: Pædagogmedhjælper_Ked_af_at_være_anklaget_for_nog
Date: 2022-05-10
Article Type: Danmark
Author: En mandlig pædagogmedhjælper nægter i retten alle anklager om, at han skulle have forgrebet sig på syv børn.

En mandlig pædagogmedhjælper nægter sig skyldig i en anklage om at have forgrebet sig på syv børn.
Tirsdag er retssagen begyndt mod ham i Retten i Glostrup.
»Jeg er ked af, at jeg bliver anklaget for noget så ulækkert«, siger han og tørrer tårer væk fra ansigtet.
Ifølge anklagerne har han begået overgreb med andet seksuelt forhold end samleje på fem børn.
Overgreb mod børn under 12 år betegnes i straffeloven som voldtægt. Det gælder også, selv om der ikke er gjort brug af tvang eller vold.
Desuden har han ifølge anklagemyndigheden krænket blufærdigheden hos yderligere to børn.
Manden blev første gang hjemsendt fra en SFO på en skole i sommeren 2019, fordi han blev anklaget for at have krænket en seksårig pige. Han havde arbejdet på SFO’en i en årrække.
Politiet droppede efter noget tid sagen, men den blev genoptaget senere, da manden blev mistænkt for flere overgreb efter at have fået nyt job i en børnehave i Taastrup. Den stilling påbegyndte han i november 2020.
Her var han meget opmærksom på ikke at være alene med børnene, når han skiftede dem, siger han. Både for at passe på sig selv og børnene, lyder forklaringen.
»Jeg havde minuspoint på kontoen allerede«, siger han.
Han endte dog flere gange med at være alene med børnene, fordi der var mange problemer i børnehaven. De ansatte var hårde ved børnene, og der blev talt grimt, fortæller han.
Flere børn havde en ikke-alderssvarende adfærd, og der var grænseoverskridende seksuel aktivitet hos flere af dem, fortæller han videre.
I januar 2021 blev manden hjemsendt fra børnehaven i Taastrup efter en anmeldelse om blufærdighedskrænkelse.
»På det tidspunkt vidste jeg ikke hvorfor«, siger manden.
Det var først, da politiet kontaktede ham, at han fandt ud af det.
Da der de kommende måneder dukkede flere sager op, kunne manden ikke forstå det.
»Jeg tænker, det er simpelthen løgn det her, det kan ikke være rigtigt«, siger han.
Manden blev anholdt i juni 2021. Han sidder fortsat varetægtsfængslet. Der er afsat fire retsdage, og der forventes en dom sidst i maj.
ritzau
