Title: Pædagoger_har_ikke_noget_mellem_ørerne_
Date: 2022-10-25
Article Type: Kritikerskolen
Author: … Sådan ville de færreste nok skrive eller sige. Eksplicit. Men i en tid, hvor antallet af ansøgere til pædagoguddannelsen er faldende, må sandheden på bordet. Og den er, at det gør de fleste faktisk. Måske du selv er en del af dem? Sådan implicit.

Simone Søderlund
Studerende
Forestil dig, at du står til en fest. En fyr kommer hen med en drink. Han er den type fyr, som Jesper Buch ville rose til skyerne i ’Løvens Hule’. Han er charmerende og oser af selvtillid. Derfor dykker du både direkte ned i drinken og samtalen.
Efter en kort præsentation kommer kommentaren: »Du er uddannet pædagog? Nå ja, det er der jo også nogen, der skal gide«.
Første klask … Ja, det er der nogen, der skal gide. Og jeg gider det rigtig meget. Det er det mest givende og meningsfulde job, jeg nogensinde har haft. Det ville du kunne få indsigt i, hvis du også gad lytte til min stemme.
Samtalen, som efterhånden har ændret sig til en regulær monolog, fortsætter. Fyren fortæller om sin nye startup, som har en imponerende omsætning. Med al den pli, du besidder, lytter du nysgerrigt. Han har købt stolen Ægget til sig selv i gave. Du forsøger at snige et ord ind om dit eget job, men bliver cuttet af med et: »Ej ja, igen, tak fordi du ooorker at være pædagog«.
Klask, klask … Ja, hvem skal ellers sørge for, at dit barn får den omsorg, det behøver, når du arbejder 80 timer om ugen på din iværksætterdrøm? Heldigvis har jeg en uddannelse i netop dette, så du kan trygt overlade din arvtager til mig. Oven i hatten vil jeg forsøge at lære ham noget om, at de indre menneskelige værdier til hver en tid er mere værd end de ydre og materialistiske.
Der er snart ikke mere tilbage af din drink. Du giver lige fyren en sidste chance for at vise, at han bare har en lille smule dybde at byde ind med. Du forsøger at snige dig ind i monologen ved at fortælle, at du faktisk overvejer at læse videre, hvortil hans korte svar er: »Så du skal ikke bare være pædagog? Jamen så har du da noget mellem ørerne«.
Klask. Klask. Klask.
Jeg læser for resten kun videre, så jeg potentielt har en lille chance for at være med til at forbedre vilkårene for, og omtalen af, vores lands pædagoger. Og dermed den her fyrs fremtidige børn, som forhåbentlig bliver mere nysgerrige og helstøbte verdensborgere.
… Og ellers vender jeg tilbage til verdens bedste job.
Simone Søderlund
fortsæt med at læse
Projektkoordinator hos Mellemfolkeligt Samvirke:
Sådan slipper Mette Frederiksen af med utrygge vaskekældre
Studerende:
Du kan ikke hylde Iran og forbyde tørklæder
Studerende:
Vores offentlige rum invaderes af techgiganter og starchitects i feministisk camouflage
