Title: Pædofilitiltalt_journalist_skyldig_i_at_krænke_fle
Date: 2022-09-27
Article Type: Danmark
Author: Journalist kendt skyldig næsten i overensstemmelse med anklageskrift, heriblandt alvorlig anklage om voldtægt.

Over en årrække har en dansk journalist ved et større dansk medie udsat en række børn for blufærdighedskrænkelser.
Det har et nævningeting ved Retten i Roskilde tirsdag afgjort i en stor sag om overgreb.
Den 47-årige mand er blandt andet anklaget for at have krænket 31 børns blufærdighed i alt 167 gange. Det skal være sket i perioden 2011-2015. Tre af børnene er hans egne.
Manden har i retten erkendt de fleste forhold, men han afviser, at han har haft til hensigt at krænke sine egne børns blufærdighed.
Det har han dog, fastslår retten, med undtagelse af et enkelt tilfælde.
Den alvorligste anklage handler om voldtægt. Der er seks forhold, og her har berøringerne af de fire børn været så omfattende, at anklagemyndigheden mener, det er voldtægt.
Det samme mener retten, som dog samler det i fire forhold. Det er overgreb, som skal have fundet sted i perioden 2012-2013 på fire piger i alderen 4-11 år.
Journalisten har erkendt berøringerne, men han har sagt, at det var blufærdighedskrænkelse, som straffes mildere.
I de forhold er der tale om videosekvenser, hvor den tiltalte berører pigers underliv, mens de sover.
Mens retsformanden gennemgår skyldkendelsen, sidder den tiltalte roligt i midten af lokalet. Han krummer ryggen lidt, mens hænderne hviler på bordet foran ham.
Tre gange fører han hænderne over ansigtet og gennem håret, inden han igen sætter sig til rette, kigger direkte mod retsformanden og lytter.
Overgrebene på de mange børn er blandt andet dokumenteret ved billeder og videosekvenser af børnene, som den tiltalte journalist har gemt på blandt andet harddiske i familiens hjem.
Hans egne børn samt deres venner er især blevet filmet og fotograferet, når de har været i bad eller spabad. Den 47-årige mand har eksempelvis sat gang i lege, hvor de letpåklædte eller nøgne børn skulle lave kolbøtter eller på anden vis gøre noget, så deres kønsdele blev synlige.
Det har han så filmet eller fotograferet. Materialet er blevet opbevaret og i nogle tilfælde også delt. Besiddelsen af børneporno har manden erkendt.
Foruden en god håndfuld journalister var omkring 15 tilhørere dukket op for at høre rettens afgørelse. Også mandens forældre havde taget plads på tilhørerrækkerne og besvarede hans smil til dem, da han trådte ind i retslokalet klokken 13.
Sagen er rejst som en nævningesag, hvilket viser, at anklageren vil kræve mindst fire års fængsel til journalisten. Præcist hvad anklager og forsvarer mener, forbrydelserne skal koste af straf, er endnu uvist.
Der procederes først straf i slutningen af oktober. Næste retsmøde er 26. oktober. Der ventes dom slutningen af oktober eller i november.
ritzau
