Title: R._Kelly_er_kendt_skyldig_i_alle_anklager_i_sag_om
Date: 2021-09-27
Article Type: Musik
Author: Manden bag hittet ’I Believe I Can Fly’ er kendt skyldig i alle anklager mod ham i sag om menneskehandel med seksuelt motiv.

Musikeren R. Kelly er mandag kendt skyldig i alle anklager mod ham i en sag om menneskehandel ved en føderal domstol i staten New York. 54-årige R. Kelly, der har vundet en Grammy i 1996 for megahittet ’I Believe I Can Fly’, har hele tiden nægtet sig skyldig.
Retssagen, der har været forsinket på grund af coronapandemien, gik i gang 18. august. Siden fredag har nævningetinget voteret. Det er endnu uvist, hvad straffen til R. Kelly – der har det borgerlige navn Robert Sylvester Kelly – bliver. Strafudmålingen finder først sted 4. maj næste år.
R. Kelly er dømt skyldig i alle ni anklager. Det drejer sig om et tilfælde af afpresning og otte tilfælde, hvor han har transporteret personer over statsgrænser med prostitution for øje. Han er dømt for, at han i årtier stod i spidsen for en ring af mennesker, der gennemførte menneskehandel med seksuelt motiv.
Anklagere har sagt, at R. Kelly udnyttede sin berømmelse og karisma til at rekruttere ofre. Vidner har beskrevet, hvordan de håbede, at R. Kelly kunne være med til at kickstarte deres karriere, men at de hurtigt fandt ud af, at han krævede, at de gjorde præcis, hvad han sagde og straffede dem, hvis de ikke gjorde. Et vidne har også fortalt, hvordan hun håbede at lave et interview med ham. I stedet låste han hende inde i to dage uden mad og vand, inden han udsatte hende for overgreb.
R. Kelly sad med bøjet hoved, da nævningetinget afsagde dets kendelse. Han var desuden iført et hvidt mundbind. Deveraux Cannick, der var en af R. Kellys advokater, har efter dagens retsmøde sagt til journalister uden for retsbygningen, at forsvarsholdet var »skuffet« over kendelsen. Nævningetinget bestod af syv mænd og fem kvinder.
R. Kelly er også tiltalt for børneporno og obstruktion. Sager, der skal afgøres ved en domstol i staten Chicago. Mange af beskyldningerne mod sangeren var en del af dokumentaren ’Surviving R. Kelly’, der udkom i januar 2019.
Ritzau
fortsæt med at læse
Anklager: R. Kelly udnyttede mindreårige i årtier
Han var verdens største R&B-stjerne. Nu står han i retten anklaget for sexovergreb og afpresning
Nye beskyldninger mod R. Kelly:
Det var ikke kun mindreårige piger, popstjernen misbrugte seksuelt
