Title: Radgiver_i_Mellemfolkeligt_Samvirke_Politikerne_s
Date: 2022-10-12
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afKatrine Ehnhuus

Rådgiver i ansvarlige investeringer, Mellemfolkeligt Samvirke
De 16 største danske pensionskasser har knap 14 mia. kr. i fossil ekspansion.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Danske banker og pensionskasser putter milliarder i nye kul-, olie- og gasreserver. Derfor virker det lidt ensidigt, når Jan Kæraa Rasmussen fra PensionDanmark her i avisen skriver, at pensionssektoren først og fremmest leverer grønne investeringer. Jan Kæraa Rasmussen synes, at dialog med fossile selskaber er tilstrækkelig klimahandling, og så fremhæver han Shell som et af de mere fremsynede olieselskaber (Pol. 6.10.). På den måde er Jan Kæraa Rasmussens indlæg et rigtig godt eksempel på, hvorfor politikerne er nødt til at gribe ind. Finanssektoren omstiller sig ikke af sig selv. Derfor skal politikerne kræve, at finanssektoren leverer bindende klimaplaner og et stop for lån til fossile selskaber.
Det Internationale Energiagentur kan ikke sige det mere klart
: Hvis vi skal nå Paris-aftalens mål, må der ikke blive investeret én krone mere i nye olie- og gasfelter eller nye kulminer. Et budskab, som den danske finanssektor endnu ikke agerer efter. Af en ny
rapport
udgivet af Mellemfolkeligt Samvirke fremgår det, at de 16 største danske pensionskasser, herunder PensionDanmark, har knap 14 mia. kr. i fossil ekspansion. Shell, som Jan Kæraa Rasmussen ellers fremhæver som et fremsynet olieselskab, investerer omkring 16 mia.kr. i at lede efter nye oliefelter. Men det er ikke kun Jan Kæraa Rasmussen, der synes om Shells forretningsstrategi. Faktisk er Shell det olieselskab, som pensionssektoren investerer mest i, kun overgået af Total, der også satser flere milliarder på ny olieefterforskning.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
