Title: Radikale_kalder_udspil_om_begrænset_studieoptag_be
Date: 2021-05-26
Article Type: Uddannelse
Author: De Radikale støtter plan om at oprette nye uddannelser, men er imod at skære i universiteters studiepladser.

Der skal oprettes 25 nye uddannelsessteder i provinsbyer, og så skal der skæres ti procent af studiepladserne på universiteter i de største byer.
Det foreslår regeringen i et udspil, der fremlægges torsdag, skriver flere medier.
Men støttepartiet De Radikale er absolut ikke med på idéen om at begrænse studieoptaget.
»Jeg synes, det er dybt bekymrende, at vi lige har revet uddannelsesloftet ned med regeringen, og nu ser det ud til, at regeringen er ved at sætte et nyt loft op over unges uddannelsesmuligheder«.
»Det synes jeg, er virkelig, virkelig ærgerligt«, siger uddannelsesordfører Katrine Robsøe.
Hun har ikke selv set regeringens udspil og udtaler sig derfor på baggrund af de oplysninger, der er bragt i medierne.
Uddannelsesloftet, der blev fjernet fra sommeren 2020, betød, at man først seks år efter at have afsluttet en uddannelse kunne søge ind på en anden uddannelse på samme niveau eller lavere.
Man kunne stadig søge optagelse på en uddannelse på et højere niveau.
Udspillet fra regeringen lægger ikke op til at genindføre noget lignende, men det vil ifølge Katrine Robsøe fratage unge nogle muligheder.
»At gå ind og skære på uddannelsespladserne på universiteterne i de fire største byer vil fratage en masse unge muligheden for at læse det, de drømmer om, der, hvor de drømmer om det«.
»Det synes jeg, er den helt forkerte vej at gå«, siger uddannelsesordføreren.
Til gengæld støtter De Radikale det, der er beskrevet, som handler om at oprette 25 nye uddannelsessteder i provinsbyer.
»Vi vil rigtig gerne se på at oprette stærke uddannelsesudbud flere steder i landet, fordi vi ved, at vi mangler en masse dygtige mennesker, særligt på vores velfærdsuddannelser«, siger Katrine Robsøe.
Også SF, der er regeringens andet støtteparti, er begejstret for udsigten til flere uddannelser i Danmark.
Uddannelsesordfører Astrid Carøe havde dog helst set, at regeringen var gået endnu længere, når det handler om at oprette særligt flere velfærdsuddannelser.
»Vi skal væk fra mastodontuddannelserne i de store byer og tilbage til de nære pædagogiske miljøer. Og de skal ligge rundt om i landet, så man ikke er tvunget til at flytte til København eller Aarhus for at læse til pædagog eller sygeplejerske«, siger hun i et skriftligt svar.
Der er alene tale om et udspil fra regeringen, og det fremlægges efter planen i sin helhed torsdag klokken 13. Det ventes forhandlet med partier på Christiansborg til efteråret.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken erfarer:
Universiteter i de fire største byer får kniven. Tusindvis af studiepladser skal til provinsen
