Title: Radikale_foreslar_krisepakke_Coronatilgang_skal_o
Date: 2022-09-13
Article Type: Danmark
Author: I en ny krisepakke foreslår De Radikale seks tiltag til bekæmpe energikrisen, der har ramt Danmark.

Det går for langsomt med at løse den energikrise, der har ramt Danmark og resten af Europa, mener Radikale Venstre, der fremlægger seks forslag i en krisepakke.
Partiets næstformand i folketingsgruppen, Martin Lidegaard, vil lade sig inspirere af tilgangen fra coronakrisen.
»Vi bliver nødt til at tage anderledes drastisk fat. Lidt ligesom vi gjorde med corona, hvor vi løbet af meget kort tid fik anskaffet materiel, vacciner og uddannede de testere, vi skulle bruge«, siger Martin Lidegaard.
Han savner mere handling fra regeringen.
»Vi synes godt, at det kunne gå hurtigere. Det er ikke nogen hemmelighed. Vi synes, at når man tænker på, hvordan regeringen håndterede corona, og hvor langt man gik hvor hurtigt, så kunne vi godt tænke os samme form for resolut og hastig handling«, siger den radikale næstformand.
Blandt Radikale Venstres forslag i krisepakken er en hurtigere udrulning af fjernvarme på kort sigt. Partiet foreslår at tilføje ydere 270 millioner kroner i år til en fjernvarmepulje, hvor fjernvarmevirksomheder kan få tilskud til eksempelvis projekter, hvor individuelle olie- og gasfyr konverteres til fjernvarme.
Ifølge Dansk Fjernvarme blev puljen på 265 millioner kroner for 2022 tømt i august.
»Kommunerne står i kø for at udbygge deres fjernvarme. Det er helt gakket, at vi ikke fylder de puljer op nu«, siger Martin Lidegaard.
I 2023 vil De Radikale desuden tilføje yderligere 200 millioner kroner til puljen. Et andet forslag lyder at give husholdninger med gas, olie og biomasse en »udstrakt hånd« til at købe en mindre varmepumpe. Den skal fungere som en supplerende varmekilde og skal gøres attraktiv at købe ved at reducere elafgiften fra 75 øre per kilowatt-time til 0,8 øre per kilowatt-time, hvis man har varmepumpe som supplerende varmekilde.
»Det vil betyde markant mindre energiregning for hundredtusindvis af kunder, der står i kø til fjernvarmen. De kan så vente i den kø uden at skulle gå fra hus til hjem på grund af for høj varmeregning«.
Ifølge partiet kan tiltaget være relevant for omkring 160.000 husholdninger. En husstand kan spare omkring 5.000 kroner om året og reducere sit olie- eller gasforbrug med 30 procent, vurderer De Radikale.
Martin Lidegaard fortæller, at den samlede pris for partiets seks forslag vil være »markant billigere« end at reducere elafgiften til EU’s minimumsgrænse, som eksempelvis Venstre ønsker, eller »de varmechecks, som de røde foreslår«:
»De koster alle sammen milliarder af kroner. Det forventer vi ikke, at det her kommer op i. Men det kan godt være, at det koster en milliard kroner. Det kommer an på, hvor meget det bliver brugt, og hvordan vi skruer de præcise pakker sammen«.
Finansieringen på kort sigt i 2022 og 2023 skal findes ved blandt andet udskydelse af anlægsprojekter og ved at erstatte grænsekontrollen med en teknologisk løsning.
ritzau
fortsæt med at læse
