Title: Radikale_vil_afvikle_efterlønnen_og_sænke_skatten_
Date: 2022-08-09
Article Type: Danmark
Author: De Radikale vil med 2030-plan for dansk økonomi lægge pres på regeringen for en mere ambitiøs reformpolitik.

Skal det danske samfund være gearet til fremtiden, kræver det, at der investeres i mere velfærd og skæres på nogle afgørende områder.
Sådan lyder det fra De Radikales politiske leder, Sofie Carsten Nielsen, som i
Berlingske
fremlægger partiets 2030-plan for dansk økonomi.
For ’udfordringerne tårner sig op’, og ’situationen er mere alvorlig, end mange indser’, lyder det fra den radikale leder.
Planen fra De Radikale har som ambition at øge mængden af arbejdskraft - arbejdsudbuddet - med knap 23.000 personer.
Derudover vil partiet skabe et større økonomisk råderum til fremtidens udfordringer. Det skal bruges på alt fra at sænke skatten til øgede investeringer i klima, forskning, sundhed og undervisning.
Blandt planens mest centrale elementer er helt at afskaffe efterlønnen. Det skal ske gradvist frem mod 2030. Det anslås alene at kunne øge arbejdsudbuddet med 18.000 personer, skriver Berlingske.
Forslaget er i Sofie Carsten Nielsens øjne kun rimeligt, set i lyset af at der i de senere år er indført bedre muligheder for tidligere tilbagetrækning, hvis man er nedslidt eller har haft et langt arbejdsliv.
I interviewet bliver Sofie Carsten Nielsen spurgt, om det ikke er urimeligt at tage retten til efterløn helt væk fra de mange borgere, som har indbetalt til efterløn.
»De skal have deres penge tilbage - det er klart. Men ligesom med alt andet kan man ikke sige, at det er en ret til evig tid, og samfundet betaler også til den ordning«.
»Man skal huske, at det også har konsekvenser at beholde den - nemlig for de unge mennesker, der skal løbe hurtigere og hurtigere, fordi de mangler kolleger«, siger Sofie Carsten Nielsen.
Partiet vil også skære markant i boligejernes rentefradrag, og så vil de øge skatten på blandt andet diesel.
Pengene vil De Radikale bruge på at investere i velfærd, så der er flere penge end det såkaldte demografiske træk, der holder velfærden på det nuværende niveau trods flere ældre og børn.
Blandt andet skal fem milliarder kroner af dem gå til ’bedre normeringer i det offentlige’.
Derudover skal 7,5 milliarder gå til den grønne omstilling.
Og så vil De Radikale også have lave skattelettelser både i bund og i top for samlet fem milliarder kroner. I planen antager partiet, at pengene fordeles ligeligt på lettelser i det såkaldte jobfradrag og beskæftigelsesfradrag samt en højere topskattegrænse.
Ifølge Sofie Carsten Nielsen er målet med 2030-planen at lægge pres på den socialdemokratiske regering for en langt mere ambitiøs reformpolitik.
Men det er også at få lederne af de store partier i blå blok - Jakob Ellemann-Jensen (V) og Søren Pape Poulsen (K) - til at genoverveje muligheden for en bred regering over midten af dansk politik.
Sofie Carsten Nielsen har udelukket, at Socialdemokratiet, som De Radikale er støtteparti for, kan danne en ny etpartiregering.
Men hun er også åben for at pege på en blå statsminister. Hvis de vil åbne for en bred regering, siger den radikale leder til Berlingske.
ritzau
