Title: Radikal_EU-politiker_sygemelder_sig_efter_langvari
Date: 2022-02-04
Article Type: Politik
Author: Karen Melchior er blevet kritiseret af tidligere ansatte for at være ’kolerisk’ og ’perfid’. Nu sygemelder hun sig med den begrundelse, at hun ikke har kunnet vise den fornødne tillid til sine ansatte på grund af pres.

Den radikale europaparlamentariker Karen Melchior sygemelder sig, fordi hun har »været under pres igennem lang tid«, skriver hun på sin Facebook-profil. Her kalder hun politik ’en hård geschæft’.
»Derfor er det også essentielt at have et team omkring mig, som kan stole på mig, og hvor jeg føler, jeg kan stole 110 procent på dem. Når jeg har været under pres, har jeg ikke kunne vise den tillid til selv mine nærmeste medarbejdere, som de fortjente. Det har altid været helt centralt for mig, at mine medarbejdere har det godt. Det har jeg ikke kunne sikre gennem den sidste tid«, skriver hun.
Flere tidligere medarbejdere har i medierne kritiseret arbejdsmiljøet omkring politikeren. Melchior er af forhenværende ansatte blevet kaldt både ’ubehagelig’, ’kolerisk’ og ’perfid’. Flere beretter om voldsomt temperament og offentlige skænderier på kontoret. Ekstra Bladet har beskrevet, hvordan mange ansatte har forladt kontoret.
I begyndelsen af september sidste år skrev Karen Melchior på Facebook, at hun i foråret var blevet gjort opmærksom på rygter om tidligere ansattes utilfredshed med hende. Hun skrev, at hun aldrig fik indblik i, hvem der var utilfredse, og hvilke klagepunkter de konkret havde.
»Politik er personligt, og jeg har selv valgt det. Men det ændrer ikke på, at jeg er oprigtigt ked af det, hvis det viser sig, at der er medarbejdere, der har oplevet et dårligt arbejdsmiljø på mit kontor og ikke har følt, at de har kunnet tale åbent om det. Dialog er jo afgørende for forbedring«, lød det i september.
I oktober satte Radikale Venstres uafhængige kontaktinstans en omfattende undersøgelse af Karen Melchior i gang. Instansen behandler grænseoverskridende adfærd i partiet. Det fremgår ikke af opslaget på Facebook, hvor lang tid sygemeldingen varer.
ritzau
fortsæt med at læse
»To mandater. To mandater«:
Exitpoll skaber radikal eufori
