Title: Radio_Loud_reklamer_kan_være_problematiske_»Hvis_
Date: 2021-05-06
Article Type: Kultur
Author: Radio Loud får kritik efter reklame for podcasten ’Bare sex’ og er blevet anmeldt til Forbrugerombudsmanden, skriver Ekstra Bladet.

Ebbe Sidenius
Journalist
For at tiltrække flere lyttere har Radio Loud markedsført sin nye podcast ’Bare sex’ offensivt, men det møder nu kritik.
’Bare sex’ er en podcast, hvor to faster værter sammen med gæster diskuterer »alt, hvad der er sex«, som der står i beskrivelsen. Det kan være alt fra analsex til sexlegetøj for begyndere eller andre seksuelle erfaringer.
Det lyder som eksplicit indhold til voksne, men nu bliver Radio Loud beskyldt for at lave reklame for børn og unge.
Det skriver Ekstra Bladet
.
Per Frederiksen, psykolog og projektleder hos Red Barnet, forklarer hvorfor det kan være problematisk.
»Sex skal man kunne tale åbent og frit om for dem, det vedrører. Hvis man er under den seksuelle lavalder, så er det vigtigt, at det er alderssvarende, for man har med en meget ung målgruppe at gøre«, siger Per Frederiksen
til Ekstra Bladet
.
Det var hovedsagelig via Instagram-stories fra influencere, der blandt andet tæller en tidligere ’Paradise Hotel’-deltager, at Radio Loud reklamerede for podcasten.
Et af reklameopslagene på Instagram blev kommenteret således af en følger: »Hvad er aldersgrænsen, fordi jeg er 12«, og svaret fra influenceren lød: »Der er ingen aldersgrænse«.
Ekstra Bladet skriver også i sin artikel, at en 18-årig studerende har valgt at klage til Forbrugerombudsmanden i forbindelse med reklamen. Det bliver bekræftet af Forbrugerombudsmanden.
Rasmus Mark Pedersen, der er podcastredaktør hos Radio Loud, svarer Ekstra Bladet på kritikken, men mener, den skal rettes mod Instagram.
»Vi gør alt, hvad vi kan, for at sikre, at vi ikke reklamerer til folk under den seksuelle lavalder. Reklamen er målrettet 18-24-årige, og vi har gjort rigtig meget ud af at udvælge influencere med en voksen målgruppe. Jeg er lige så frustreret som Red Barnet over, at der er børn, som har profiler, hvor de ikke taler sandt om deres alder. Men det er jo så en kritik, der skal rettes mod Instagram«, siger Rasmus Mark Pedersen.
I en tidligere udgave stod der, et andet citat fra Per Frederiksen, men det var et fejlcitat, som nu er blevet rettet på Ekstra Bladets hjemmeside.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
Radio Louds selvros er så pinlig, at ens tæer næsten falder af
