Title: Radikal_profil_melder_sig_ud_efter_»en_række_alvor
Date: 2022-08-10
Article Type: Politik
Author: Karen Melchior fortsætter i EU-Parlamentet – bare ikke som medlem af Radikale Venstre.

Artiklen er opdateret klokken 15.46
Europaparlamentariker Karen Melchior melder sig ud af partiet De Radikale.
Men hun fortsætter sit virke i parlamentet som løsgænger, oplyser hun i en pressemeddelelse.
Beslutningen kommer, efter at partiet siden maj har opfordret Melchior til at nedlægge sit mandat i EU-Parlamentet.
Karen Melchior har ikke hidtil reageret på opfordringen.
Men onsdag skriver parlamentarikeren, at hun ikke ’kan efterleve anmodningen om at nedlægge sit mandat’.
Hun skriver også, at hun føler sig uretfærdigt behandlet af partiets ledelse, som ifølge parlamentarikeren direkte har ’modarbejdet og chikaneret’ hende.
»Derfor kommer jeg til at melde mig ud af De Radikale«, skriver Karen Melchior.
Hun tilføjer, at hun i indeværende valgperiode vil arbejde for ’mine og radikale mærkesager på vegne af de 17.292 stemmer, som jeg fik i 2019 (ved valget til EU-Parlamentet), red.’.
Ekstra Bladet har tidligere beskrevet, hvordan flere af Karen Melchiors medarbejdere sidste år sagde op grundet et hårdt arbejdsmiljø.
Parlamentarikeren sygemeldte sig i februar, men fortsatte med at stemme i EU-Parlamentet.
Det burde hun holde sig fra, når hun var sygemeldt, lød det fra den radikale ledelse.
I marts meddelte hun så, at hun var klar til at genoptage arbejdet i EU-Parlamentet.
Men siden har De Radikales hovedbestyrelse opfordret hende til at trække sig fra sit mandat i EU-Parlamentet.
I en kommentar lød det dengang fra landsformand Mikkel Irminger Sarbo:
»Afsæt for situationen er en række alvorlige brud på Radikale Venstres samværspolitik, samt at vi ikke kan opnå sikkerhed for et tilfredsstillende arbejdsmiljø på Karen Melchiors kontor i Europa-Parlamentet«.
Landsformanden siger onsdag, at han tager Melchiors beslutning til efterretning.
Han ærgrer sig dog over, at hun ikke har valgt at nedlægge sit mandat.
»Vores opfordring var, at det fortsat skulle være et radikalt mandat. Der har Karen valgt at fastholde sit mandat. Det er hun i sin ret til. Det må vi tage til efterretning«.
Karen Melchior ønsker ikke over for Ritzau at uddybe årsagen til bruddet med De Radikale.
Hun siger, at hun fortsætter som medlem af den liberale gruppe i parlamentet.
EU-parlamentarikeren kan på nuværende tidspunkt ikke se sig selv som medlem af et andet parti.
»Jeg kan ikke se noget parti, jeg har lyst til at stille op for«, siger hun.
Og når der igen er valg til EU-Parlamentet, hvad så?
»Det er om to år, det finder vi ud af til den tid«, lyder det fra Melchior.
Ritzau
fortsæt med at læse
Radikale opfordrer Karen Melchior til at trække sig
Radikal EU-politiker sygemelder sig efter langvarigt pres
