Title: Raketter_rammer_landingsbane_i_lufthavn_i_Afghanis
Date: 2021-08-01
Article Type: Internationalt
Author: En lufthavn i Kandahar det sydlige Afghanistan var natten til søndag under beskydning af raketter.

Lufthavnen i Kandahar i det sydlige Afghanistan har natten til søndag dansk tid været mål for et raketangreb.
I alt to raketter slog ned på en landingsbane. Det oplyser lufthavnens direktør til nyhedsbureauet AFP.
»På grund af det er alle afgange fra lufthavnen aflyst«, siger han.
Der er ingen meldinger om tilskadekomne.
Oprørsbevægelsen Taliban har taget skylden for det.
»Lufthavnen i Kandahar blev angrebet af os, fordi fjenden bruger den som et knudepunkt til at udføre luftangreb mod os«, siger en talsmand for bevægelsen til nyhedsbureauet Reuters.
Angrebet kommer, samtidig med at Taleban-bevægelsen fortsætter en offensiv, der blev indledt nogenlunde samtidig med, at USA og dets allierede i foråret begyndte at trække deres soldater hjem fra Afghanistan.
Afghanistans præsident, Ashraf Ghani, var mål for et angreb 20. juli, da mindst tre raketter slog ned tæt på præsidentpaladset. Det skete, kort før præsidenten skulle holde en tale.
Lørdag blev der meldt om kampe mellem Taliban-oprørere og regeringssoldater. De to sider forsøger begge at sikre sig kontrollen med to provinshovedstæder.
I den sydlige Helmand-provins er der kampe i flere distrikter i og omkring byen Lashkar Gah. Det oplyste lokale embedsmænd ifølge nyhedsbureauet dpa tidligere i denne uge.
Taleban indledte en offensiv mod byen for fire dage siden.
Luftangreb har ramt et privat hospital, hvor Taliban var trængt ind for at få behandlet sårede krigere. Hospitalet blev ødelagt, oplyste provinsens sundhedsdirektør.
I en anden provins, Herat i det vestlige Afghanistan, kæmper Taleban og regeringshæren kun nogle få kilometer uden for hovedstaden, der også hedder Herat.
ritzau
fortsæt med at læse
Hårde kampe om Afghanistans provinshovedstæder: »Mange civile er fanget i krigszonen«
Bush: Afghanere bliver slagtet
