Title: Randers_FC_fuldender_en_stor_europæisk_aften_med_d
Date: 2021-11-25
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Efter sejrene til FC Midtjylland og FC Købenahvn kronede Randers FC en stor dansk europæisk aften med den første sejr i Conference League efter fire uafgjorte i træk, da det blev 2-1 over det rumænske mesterhold, Cluj. Randers FC spillede fint, men skabte for lidt i 1. halvleg, men indskiftninger af Alhaji Kamara og Vito Hammershøi-Mistrati gjorde en forskel, da Kamara efter kort tid på banen viste sit målinstinkt og scorede til 1-0. 35-årige Ciprian Deac udlignede på et hovedstød, men østrigeren Simon Piesinger blev matchvinder med et mål direkte på frispark. Randers FC er på andenpladsen inden den sidste udekamp mod AZ Alkmaar, der vandt gruppen ved at spille 1-1 hjemme mod Jablonec. En sejr over AZ eller en hjemmesejr til Cluj over Jablonec i sidste runde vil sikre Randers FC avancement i turneringen.
Brøndby førte 1-0 over Lyon i Europa League, men tabte 3-1 efter et par gevaldige forsvarsfejl i anden halvleg. Mikael Uhre kurede bolden over stregen til Brøndbys føring, men først straffede Rayan Cherki, at Blaz Riveros kiksede en dribling i eget straffesparksfelt, og franskmanden scorede igen 9 minutter senere, da både Kevin Mensah og Kevin Tchiembe kiksede deres indgreb fremme på banen, inden Islam Slimani pandede 3-1-målet ind. Da Rangers FC samtidig besejrede Sparta Prag 2-0 kan Brøndby med en afsluttende sejr ude over Sparta Prag tage tredjepladsen, der udløser en 1/16-finale i Conference League.
Muras sejrsmål mod Tottenham faldt i overtiden, da Amadej Marosa efter et godt træk afsluttede og bolden ramte Davinson Sanzhez.
Muras sejrsmål mod Tottenham faldt i overtiden, da Amadej Marosa efter et godt træk afsluttede og bolden ramte Davinson Sanzhez. Foto: Srdjan Zivulovic/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Mura havde intet at spille for i Conference League-gruppen, så Tottenham holdt flere af de største navne på bænken fra start, men det blev straffet, da Mura på et mål i overtiden vandt 2-1. På et mål af Tomi Horvat førte Mura 1-0 ved pausen, så efter en time sendte Antonio Conte derfor Lucas Moura, Heung-Son Min og Ben Davies i aktion, og efter Harry Kane elegant havde udlignet efter 72 minutter kom også Pierre-Emile Højbjerg på banen. Tottenham pressede på, men i det 5. tillægsminut kom Amadej Marosa af sted i et kontra, og hans afslutning ramte Davinson Sanchez og sejlede ind over Tottenhammålmanden Pierluigi Gollini til sejrsmålet. Tottenham møder i sidste kamp Rennes, der har vundet gruppen, selv om et hattrick af Gaetan Laborde kun rakte til 3-3 mod Vitesse, der med Jacob Rasmussen i midterforsvaret udlignede i 90. minut, da Nikolai Baden var blevet indskiftet.
Frederik Rønnow fik sin tredje kamp i denne sæson i målet for Union Berlin, der vandt 1-0 i Israel over Maccabi Haifa og dermed stadig kan overhale Slavia Prag på andenpladsen. Feyenoord vandt puljen med 2-2 mod Slavia Prag, der netop havde udskiftet Alexander Bah, da belgieren Cyriel Dessers i overtiden med sit andet mål udlignede på et eminent hovedstød.
Fodbold.
Store sejre er helt almindelige i den europæiske kvalifikation til kvindernes VM-slutrunde, men der blev alligevel scoret noget mere end normalt, da Belgien i Leuven mødte Armenien og vandt 19-0 efter 11-0 ved pausen. Tessa Wullaert scorede 5 gange for Belgien, der havde otte forskellige målscorere, men kun er på tredjepladsen i sin gruppe efter Norge og Polen.
Badminton.
Alle seks kampe med dansk deltagelse gav sejr ved Indonesia Open, hvor der er danskere i alle fredagens fire kvartfinaler i herresingle, der ydermere bliver uden topseedede Kento Momota, da den japanske verdensetter tabte 21-19 i tredje sæt til Loh Kean Yew fra Singapore (nr. 26 i verden). Rasmus Gemke var kun i aktion i et sæt i 2. runde, da hans modstander, Shesar Rhustavito fra Indonesien, opgav efter at danskeren havde vundet første sæt 21-12. Noget mere dramatisk var det, da 3.-seedede Anders Antonsen var på banen på Bali. Danskeren var nede med et sæt og bagud 8-11, inden han fik vendt opgøret mod Wang Tzu-Wei fra Taiwan og vandt 18-21, 21-13, 21-14. Også Hans-Kristian Vittinghus leverede et comeback mod Kanta Tsuneyama fra Japan, da han vandt 10-21, 21-18, 21-13, mens 2.-seedede Viktor Axelsen uden problemer slog indiske Kidambi Srikanth 21-14, 21-18.
Øvrige danske resultater:
Kim Astrup Sørensen/Anders Skaarup Rasmussen (seedet 7)-Mahiro Kaneko/Yunosuke Kubota, Japan 21-11, 21-14, Mathias Christiansen/Alexandra Bøje-Praveen Jordan/Melati Daeva Oktavianti, Indonesien (seedet 2) 23-21, 21-14.
Torsdag 25. november
DR 1
13.00 Fodbold: Bosnien­H.-­Danmark (k)
TV 2 Sport
6.00 Badminton: Indonesia Open
18.45 Fodbold: Lincoln-­FC København
21.00 Fodbold: Randers FC-­Cluj
TV3+
18.30 Am. fodbold: Detroit-­Chicago
22.30 Am. fodbold: Dallas-­Las Vegas
2.20 Am. fodbold: New Orleans­-Buffalo
TV3 Sport
16.00/20.00 Curling: EM-­semifinale (k)
TV3 Max
18.45 Håndbold: Bukarest­-Flensburg (m)
20.45 Håndbold: Porto-­Paris SG (m)
Eurosport 1
12.00 Curling: EM (m)
15.00/20.00 Snooker – UK Championship
Eurosport 2
16.00 Tennis: Davis Cup
TV 2 Sport X
18.45 Fodbold: FC Midtjylland-­Braga
21.00 Fodbold: Brøndby­-Lyon
Golf.
Marcus Helligkilde var på noget af en rutsjebanetur, da han debuterede som fast European Tour-spiller ved Joburg Open, hvor han er eneste dansker i den nye sæsons første turnering. Efter en dobbeltbogey på 2. hul lavede den 25-årige Smørumspiller en eagle på 4. hul. Det blev desuden til to bogeys og en birdie og dermed en runde i 1 slag over par, der placerer ham på en 68.-plads. Efter at være startet kl. 6.30 i dag skal Marcus Helligkilde først på banen kl. 11.30 til anden runde. Føringen i 6 slag under par deles af spanieren Angel Hidalgo og sydafrikaneren Thristan Lawrence, der dog skal tidligt op og færdiggøre 1. runde, hvor han mangler ét hul.
Fodbold.
Landstræner Kasper Hjulmand er meget mere end en fodboldtræner. Torsdag blev den 49-årige således kåret som ’Årets Leder’ - en pris, der uddeles af organisationen Lederne. Landstræneren har ifølge administrerende direktør Bodil Nordestgaard Ismiris, der sidder i juryen, vist sig som et forbillede. »Han formår at spille på hele ledelsesklaviaturet – fra den store vision, der sætter retningen, til den lille detalje, der kan gøre den store forskel. Og på den måde får han det allerbedste ud af alle sine medarbejdere. Og det er noget, som alle ledere kan lære af«, siger hun i meddelelsen.
Tidligere har blandt andre topchefer i Novo Nordisk, Lego og Nordea modtaget prisen, som Lederne har uddelt siden 2002. Hjulmand erklærer sig stolt over prisen. Æren tilfalder også spillerne og staben omkring landsholdet, lyder det fra landstræneren: »Den begejstring, entusiasme og opbakning, vi har omkring fodbold i øjeblikket, er helt fantastisk. Og jeg er bare den sidste lille brik, som er med til at forløse det«, siger Hjulmand, der onsdag blev kåret som Årets Verdensdansker af organisationen Danes Worldwide for at have gjort en særlig indsats for at markere Danmark og danske værdier i udlandet.
Curling.
Danmarks mænd sluttede EM i Lillehammer med en sejr på 9-5 over bundholdet Holland og sluttede dermed som nummer 6. Kvinderne med Madeleine Dupont som skipper tabte 7-3 til Sverige slutter og nummer 8, hvilket giver endnu et år i den bedste division.
Kano&kajak.
Dansk Kano og Kajak Forbund skifter ud i den sportslige ledelse. OL-sølvvinderen fra 2008 Kim Wraae bliver ny cheflandstræner som afløser for Zoltan Bako, der bliver landstræner. 44-årige Wraae har hidtil været cheftræner i Talentcenter Hovedstaden og var i efteråret supplerende landstræner op til VM på Bagsværd Sø.
Fodbold.
FCK-midtbanespilleren Pep Biel er kåret som månedens profil i Superligaen i Tipsbladets afstemning, hvor Erik Sviatchenko fra FC Midtjylland og og Brøndby Superliga-topscorer, Mikael Uhre, bleb v nummer to og tre.
Cykling.
Døde den tidligere Tour de France-vinder Marco Pantani af en overdosis eller stod der andet bag? Nye oplysninger om de sidste timer op til Marco Pantanis død i 2004 har set dagens lys og efterforskerne i Italien vil nu for tredje gang undersøge den folkekære pedalatlets død. Det skriver Ritzau med cyclingnews.com som kilde. Cykelrytterens mor, Tonina Pantani, har aldrig troet på, at hendes søn døde af en blanding af kokain og antidepressiv medicin.
Marco Pantani - her på vej mod sejr på  L'Alpe d'Huez  - blev 34 år.
Marco Pantani - her på vej mod sejr på  L'Alpe d'Huez  - blev 34 år.  Foto: Michael Steele/EMPICS Sport
Narkohandleren, som solgte Pantani den sidste kokain, har angiveligt fremlagt nye beviser, og det har fået Tonina Pantani til at kræve sagen genåbnet. »Tonina ønsker, at de efterforsker en sidste gang, om hendes søn døde som følge af en blanding af kokain og antidepressiv medicin, eller om der var andre årsager«, siger advokaten Fiorenzo Alessi ifølge cyclingnews.com til avisen La Gazzetta dello Sport.
INDIANAPOLIS, INDIANA - NOVEMBER 24: LeBron James #6 of the Los Angeles Lakers shoots the ball against the Indiana Pacers at Gainbridge Fieldhouse on November 24, 2021 in Indianapolis, Indiana. NOTE TO USER: User expressly acknowledges and agrees that, by downloading and or using this Photograph, user is consenting to the terms and conditions of the Getty Images License Agreement. Andy Lyons/Getty Images/AFP (Photo by Andy Lyons/Getty Images) == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==
INDIANAPOLIS, INDIANA - NOVEMBER 24: LeBron James #6 of the Los Angeles Lakers shoots the ball against the Indiana Pacers at Gainbridge Fieldhouse on November 24, 2021 in Indianapolis, Indiana. NOTE TO USER: User expressly acknowledges and agrees that, by downloading and or using this Photograph, user is consenting to the terms and conditions of the Getty Images License Agreement. Andy Lyons/Getty Images/AFP (Photo by Andy Lyons/Getty Images) == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY == Foto: Andy Lyons/Ritzau Scanpix
Basketball.
Efter at have siddet ude med karantæne som følge af voldsom adfærd på banen, der kostede en modspiller otte sting i ansigtet, var superstjernen LeBron James tilbage i rollen som helten for LA Lakers i NBA. Med 39 point i udesejren på 124-116 over Indiana Pacers var James således den toneangivende spiller. En af NBA’s andre store profiler rundede en milepæl natten til torsdag. Brooklyn Nets’ Kevin Durant stod for 21 point i holdets sejr på 123-104 over Boston Celtics, og med præstationen kom Durant op på 24.388 point i sin karriere. Dermed overhalede han Allen Iverson og er nu nummer 25 på listen over NBA’s mest scorende spillere gennem tiden.
Fodbold.
Det er lidt af en landsholdskarriere, der slutter senere i dag. Den 43-årige brasilianer Formiga indstiller aktiviteterne på landsholdsplan efter at have deltaget i syv VM-turneringer og syv olympiske lege. Formigas sidste kamp bliver mod Indien.
Amerikansk fodbold.
Det er dyrt at flytte og for NFL-klubben Los Angeles Rams blev det ekstra dyrt. Rams rykkede i 2016 fra St. Louis til Los Angeles, og det var hverken St. Louis, det pågældende distrikt eller stadionindehaveren tilfreds med. Nu oplyser byen St. Louis i en meddelelse, at man er nået til enighed med Rams og NFL om en erstatning på 790 millioner dollar (ca. 5,2 milliarder kr.). Nyheden kommer på en dag, hvor alle amerikanere snakker football. Det er nemlig Thanksgiving – og en del af traditionen er at følge kampene i NFL, byder på følgende opgør: 18.30 Detroit-­Chicago, 22.30 Dallas-­Las Vegas og 2.20 New Orleans­-Buffalo.
Ishockey.
Jonas Røndbjerg scorede sit andet mål i NHL, da han bidrog til Vegas Golden Knights sejr på 5-2 over Nashville Predators. Frederik Andersen og Carolina Hurricanes kæmper for førstepladsen, men i nattens kamp mod Seattle Kraken var der ingen point at hente. Den danske landsholdsmålmand reddede 20 af 22 forsøg i Carolinas nederlag på 1-2.
Bordtennis.
Jonathan Groth er videre til 3. runde ved VM i Houston efter sikker sejr over brasilianeren Thiago Monteiro med 11-6, 11-3, 14-12, 11-7. Jonathan Groth skal nu møde 11.-seedede Liam Pitchford fra England. »Nu kender jeg ham (Pitchford, red.) jo godt, og han har trænet og spillet rigtig godt på det seneste«, siger Groth ifølge Ritzau.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
