Title: Rapport_Danskere_er_blevet_coronatestet_langt_mer
Date: 2022-05-31
Article Type: Sundhed
Author: En rapport viser, at den danske befolkning er blevet testet markant mere for corona end naboerne i Norden.

Sammenlignet med de andre nordiske lande er befolkningen i Danmark i gennemsnit blevet testet mere for coronavirus.
Det fremgår af en rapport, som Danmarks Statistik har været med til at lave.
Udviklingen tog fart i efteråret 2020, hvor Danmark øgede sin testkapacitet meget mere end de andre nordiske lande.
Cirka et år senere - i tredje kvartal 2021 - var hver eneste indbygger i Danmark i gennemsnit blevet testet for corona syv gange.
Til sammenligning var indbyggerne i de andre nordiske lande i gennemsnit blevet testet halvanden gang.
De andre nordiske lande består af Sverige, Norge, Finland og Island.
Selv om Danmark har testet sin befolkning langt mere end de andre lande, så har andelen af positive test faktisk været lavest i Danmark.
Mens 0,9 procent af de foretagne test i tredje kvartal 2021 var positive, så var andelen i Island, Finland og Norge i gennemsnit cirka 2,1 procent.
Højest var positivprocenten i Sverige, hvor 8,9 procent af de foretagne test viste et positivt svar for coronavirus.
»Dette kunne indikere, at Sverige har haft flere ubekræftede smittetilfælde end Danmark, og at antallet af smittetilfælde i Sverige ville være højere, hvis de havde testet lige så meget som i Danmark«, står der i rapporten.
Efter at coronavirusset kom til Danmark mod slutningen af februar 2020, blev det i det efterfølgende forår muligt at få en PCR-test for corona. Det er de test, hvor man får stukket en pind i halsen.
Hen over coronapandemien oprustede de danske myndigheder testkapaciteten, så der i perioder kunne foretages cirka 200.000 daglige PCR-test.
Oveni kunne der også foretages 500.000 lyntest dagligt, så den samlede testkapacitet i perioder lød på 700.000 test om dagen.
Blandt andet takket være vaccinationer er antallet af smittetilfælde faldet en del de seneste måneder. Det har været med til at sænke efterspørgslen efter at blive testet.
På grund af lavere smitte og testefterspørgsel er testkapaciteten skruet ned, så der i dag kan foretages 20.000 PCR-test om dagen.
ritzau
