Title: Rapport_WHO-ansatte_misbrugte_kvinder_under_ebola
Date: 2021-09-29
Article Type: Internationalt
Author: WHO-direktør kalder rapport om misbrug i DR Congo for »rystende læsning« og lover flere forandringer.

Over 80 nødhjælpsarbejdere – heriblandt flere ansat ved Verdenssundhedsorganisationen (WHO) – var fra 2018 til 2020 involveret i at misbruge kvinder og piger seksuelt under et ebolaudbrud i DR Congo, viser en ny rapport tirsdag ifølge BBC.
Rapporten er blevet til på baggrund af undersøgelser af en uafhængig kommission. Arbejdet begyndte sidste år, efter at over 50 lokale kvinder beskyldte i alt 83 nødhjælpsarbejdere for blandt andet at have afkrævet seksuelle ydelser fra dem i bytte for forskellige job. Ifølge rapporten blev overgrebene, der også inkluderer ni beskyldninger om voldtægt, begået af både lokale og internationale nødhjælpsarbejdere. I alt 21 af de mistænkte gerningsmænd var ansat af WHO.
»Arbejdsgruppen har fastslået, at de formodede ofre blev lovet job i bytte for seksuelle ydelser, eller at de var nødt til at gøre det for at beholde deres arbejde«, siger kommissionsmedlem Malick Coulibaly tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Han tilføjer, at mange af de formodede gerningsmænd nægtede at bruge kondom. Som konsekvens heraf blev 29 af kvinderne gravide, og nogle blev senere tvunget til at få en abort, siger han.
WHO’s generaldirektør, Tedros Adhanom Ghebreyesus, kalder tirsdag rapporten for »rystende læsning« ifølge BBC.
»Det, der er sket for jer, bør aldrig ske for nogen. Det er utilgiveligt. Det er min øverste prioritet at sikre, at gerningsmændene ikke bliver undskyldt, men at de bliver holdt ansvarlige«, siger Ghebreyesus.
Ifølge BBC er mindst fire WHO-ansatte blevet fyret som konsekvens af rapporten. Organisationen oplyser også, at yderligere tiltag er på vej.
I rapporten står der, at misbruget blandt andet kunne lade sig gøre på grund af »klare strukturelle fejl og en uvillighed mod at håndtere risikoen for seksuelt misbrug« i det centralafrikanske land. Det skyldes til dels, at fokus i stedet var rettet mod at udrydde ebola, lyder det videre.
Over 2.000 mennesker mistede livet under ebolaudbruddet i Congo fra 2018 til 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
DRCongo erklærer ebolaudbrud for afsluttet
Nyt udbrud af ebola koster fire livet i DRCongo
Børn er ebolas største offer:
»Det er den sørgeligste og sværeste del«
