Title: Rapport_udruller_overgrebsfortid_i_britisk_gymnast
Date: 2022-06-17
Article Type: Sport
Author: Mere end 400 indberetninger om mentale og fysiske overgreb dokumenterer rådden kultur i britisk gymnastik.

Målet om medaljer gik forud for gymnasternes helbred og trivsel. Det konkluderer en ny rapport om britisk atletiks fortid.
Det er advokaten Anne Whyte, som siden 2020 har stået for undersøgelsen af forholdene i British Gymnastics, det britiske gymnastikforbund. Det er især perioden fra 2010 til 2020 under Jane Allens ledelse, som har været genstand for undersøgelsen. Den hviler på mere end 400 indberetninger fra gymnaster, forældre og andre involverede.
Mere end halvdelen af indberetningerne handler om psykiske overgreb. Ni procent omhandler seksuelle overgreb, fremgår det af rapporten. Og advokatens konklusion i den 306 sider lange rapport er klar.
»Jeg kan konkludere, at gymnasternes helbred og velbefindende ikke har været i fokus hos British Gymnastics gennem det meste af perioden«, lyder det fra Whyte, som slår fast:
»Medaljer betød mere end atleternes velbefindende«.
Der er blandt andet indberetninger om en træner, der satte sig på et syvårigt barn, og børn, som var bange for at skade sig selv, når trænere fysisk tvang dem ned i split. En forælder klagede over, at sønnen konsekvent blev kaldt »bøsse« under træningen. Det slog en leder hen som en joke.
Ligesom man har hørt fra dansk svømning, har offentlige vejninger og udskamning foran holdkammerater også været en del af kulturen i British Gymnastics. Jane Allen beskyldes for »mangel på ledelse« i rapporten, som også beskriver, at forbundet som helhed har fejlet i forhold til at prioritere atleternes trivsel.
Allen trak sig i 2020, da historierne om overgreb begyndte at komme frem. Hendes afløser, Sarah Powell, var straks efter rapportens offentliggørelse ude med en undskyldning til gymnasterne, forældrene og andre involverede.
Overgreb inden for international gymnastik har været i fokus de senere år. I 2021 gik USA Gymnastics samt USA’s olympiske og paralympiske komité med til at betale en erstatning på 2,7 milliarder kroner til tidligere udøvere. Alle havde de været udsat for seksuelle overgreb fra den tidligere holdlæge Larry Nassar.
ritzau
fortsæt med at læse
