Title: Rapport_Ekspave_Benedikt_svigtede_fire_gange_i_ov
Date: 2022-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge rapport svigtede ekspave Benedikt som ærkebiskop med manglende indgriben i sager om overgreb mod børn.

Den tidligere pave Benedikt 16. er blevet heftigt belastet af en ny rapport, der handler om håndteringen af sager om overgreb mod børn i den katolske kirke i München, Tyskland. Rapporten behandler blandt andet ekspavens tid som ærkebiskop i München og Freising fra 1977 til 1982 og fastslår, at Benedikt svigtede med manglende indgriben i fire sager om overgreb mod børn, da han var ærkebiskop.
Det er advokatfirmaet Westpfahl Spilker Wastl, som har udarbejdet rapporten. Det er kirken selv, der har bedt om at få den lavet.
»I samlet set fire sager er vi nået til enighed om, at der var svigt ved ikke at handle«, siger advokat Martin Pusch ifølge nyhedsbureauet Reuters, da han præsenterer rapporten.
Benedikt – som dengang var kendt som kardinal Joseph Ratzinger – har tidligere sagt, at han ikke har haft kendskab til sagerne. Advokaten siger, at Benedikt har udelukket at have ansvar i sagen.
I rapporten om overgreb i den katolske kirke i ærkebiskopdømmet München og Freising er der fundet mindst 497 ofre. De fleste af dem er drenge og teenagedrenge, som har været udsat for overgreb mellem 1945 og 2019. Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa. Ifølge rapporten er der mindst 235 gerningsmænd. Heriblandt er 173 præster og 9 hjælpepræster. 40 præster har fortsat deres arbejdet, selv om der har været anklager mod dem for at have begået overgreb. Også den nuværende ærkebiskop i München og Freising samt hans to forgængere anklages i rapporten for at have svigtet i flere sager.
Vatikanet udtrykker »skam og anger« over sagerne, oplyser talsmand Matteo Bruni. 94-årige Benedikt var pave fra 2005 til 2013, hvor han abdicerede af helbredsmæssige årsager. Han var den første pave i 600 år, som trak sig tilbage fra stillingen. Han har boet i Vatikanet, siden han trådte tilbage.
Pave Benedikt, der var traditionalist i den romersk-katolske kirke, blev efterfulgt af reformisten pave Frans, der er den katolske kirkes pave den dag i dag.
ritzau
