Title: Rapport_Taleban_er_gaet_fra_dør_til_dør_for_at_le
Date: 2021-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Centrale personer i Afghanistans sikkerhedsstyrker og afghanske ansatte for Nato er i fare, advarer rapport.

Taleban optrapper eftersøgningen efter afghanere, der har arbejdet for de amerikanske soldater og Natos styrker i Afghanistan.
Den militante bevægelse har en ’prioriteringsliste’ over personer, den ønsker at anholde.
Taleban er gået fra dør til dør for at lede efter disse personer og deres familiemedlemmer.
Det fremgår af en fortrolig FN-rapport, der er skrevet af konsulenter fra det Norske Center for Globale Analyser (Rhipto). Centret laver blandt andet trusselsvurderinger for FN.
De afghanere, der er mest i fare, er dem, der har haft centrale roller i Afghanistans politi, militær og efterretningstjenester, viser den fortrolige rapport, som nyhedsbureauet AFP har set.
Også afghanere, der har arbejdet for de udenlandske styrker, er i fare.
»De går efter familierne til dem, der nægter at melde sig, og de retsforfølger og straffer familierne efter sharialov«, siger Rhiptos direktør, Christian Nellemann, til AFP.
»Vi forventer, at både personer, der tidligere har arbejdet sammen med Natos og USA’s soldater, og deres familiemedlemmer vil blive udsat for tortur og henrettelser«.
Ifølge rapporten er Taleban i færd med at opbygge et netværk af informanter og søger oplysninger fra blandt andet moskéer.
Titusinder af afghanere har forsøgt at flygte, efter at Taleban søndag indtog hovedstaden Kabul.
Mandag var der kaotiske scener i byens lufthavn, hvor desperate afghanere forsøgte at presse sig ind i de fly, der skulle lette med kurs ud af landet. Enkelte forsøgte at hage sig fast til ydersiden på et militært transportfly.
I FN-rapporten, der er dateret onsdag, står der, at Taleban screener folk på vej til lufthavnen. Gruppen har desuden opstillet checkpoints i større byer, blandt andet i Kabul og Jalalabad.
Taleban har lovet, at gruppen ikke vil hævne sig på sine modstandere. Den har lovet fuld amnesti for enhver, der har arbejdet sammen med Afghanistans hidtidige regering.
Men både afghanere og iagttagere vil gerne se ordene fulgt op af handlinger. De har ikke glemt Talebans stærkt konservative regime i 1996-2001, hvor der blev indført strenge straffe, blandt andet stening og afhugning af hænder.
ritzau
