Title: Rapport_New_Yorks_guvernør_har_krænket_flere_kvin
Date: 2021-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Andrew Cuomo har ifølge undersøgelse overtrådt flere love med sin adfærd over for kvinder. Han afviser alt.

New Yorks guvernør, Andrew Cuomo, har udsat flere kvinder for sexchikane eller har krænket dem seksuelt.
Det konkluderer en rapport fra delstatens justitsministerium, skriver New York Times og NBC News.
Blandt de kvinder, der ifølge undersøgelsen blev udsat for Cuomos adfærd, var flere ansatte.
Han har overtrådt både New Yorks love og føderale love, fastslår delstatens justitsminister, Letitia James.
Hun præsenterede tirsdag eftermiddag dansk tid konklusionerne af en fire måneder lang efterforskning på et pressemøde.
»Guvernør Cuomo udøvede seksuel chikane mod nuværende og tidligere ansatte i staten i strid med både føderale og statslige love«, siger Letitia James.
»Den uafhængige efterforskning har vist, at guvernør Cuomo chikanerede flere kvinder, hvoraf mange var unge kvinder, i form af uønskede befamlinger, kys og kram og ved at komme med upassende bemærkninger«, tilføjer hun.
Kort efter siger Cuomo i en udtalelse, at han aldrig har rørt nogen på upassende vis eller have gjort uønskede seksuelle tilnærmelser.
»Det er slet ikke sådan, jeg er. Og det er ikke sådan, jeg nogensinde har været«, siger han.
»Fakta er meget anderledes end det, der er blevet beskrevet«.
Ifølge rapporten er 11 kvinder stået frem og har anklaget den 63-årige guvernør for sexchikane eller upassende adfærd af seksuel karakter. Af dem er ni tidligere eller nuværende ansatte i delstaten.
En af de mest alvorlige beskyldninger mod Cuomo er fra en kvindelig medarbejder, der siger, at Cuomo stak hånden ind under hendes bluse og gramsede på hendes bryst, da de var alene på hans kontor.
Hun var blevet tilkaldt for at hjælpe med et teknisk problem, har hun forklaret.
En anden tidligere kvindelig medarbejder har fortalt, at guvernøren kom med upassende bemærkninger. Blandt andet skal han have sagt, at han ledte efter en kæreste, og han skal have spurgt hende, om hun er monogam og har sex med ældre mænd.
I den 165 sider lange rapport fremgår det, at Cuomo hævnede sig på en af kvinderne, efter at hun offentligt havde fortalt om sine oplevelser med ham. Det fremgår ikke, hvordan han konkret hævnede sig på hende.
Rapporten konstaterer også, at Cuomo og hans nære medarbejdere skabte et giftigt arbejdsklima præget af frygt og intimidering, skriver New York Times.
Dette arbejdsklima var medvirkende til, at »chikane kunne finde sted«, står der i rapporten.
De beviser, der er kommet frem under efterforskningen, vil blive offentliggjort. Det samme vil rapporten, siger Letitia James.
En række fremtrædende politikere fra Det Demokratiske Parti har opfordret deres partifælle i New York til at træde tilbage fra posten som guvernør.
»Som altid støtter jeg de kvinder, der står frem og siger sandheden. I kærlighed til New York og i respekt for det embede, han besidder, opfordrer jeg guvernøren til at træde tilbage«, siger Pelosi i en erklæring ifølge nyhedsbureauet Reuters.
USA’s præsident, Joe Biden, har tidligere sagt, at Cuomo bør træde tilbage, hvis undersøgelsen viste, at der er hold i beskyldningerne.
Tirsdag aften dansk tid siger Bidens pressetalskvinde, Jen Psaki, at rapportens konklusioner om seksuel upassende adfærd over for flere kvinder er »afskyelige«.
Hun tilføjer, at præsident Biden vil udtale sig om sagen senere tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
New Yorks guvernør ramt af ny anklage om sexchikane
