Title: Rapper_fra_amerikansk_supergruppe_dræbt_i_bowlingc
Date: 2022-11-01
Article Type: Kultur
Author: Takeoff fra hiphopgruppen Migos blev tirsdag skuddræbt i et bowlingcenter i Texas. Nu strømmer reaktionerne fra hiphopverdenen ind på de sociale medier.

Lars Eriksen
Journalist
Astrid Simone Kjær
Journalist
Tirsdag ramte en tragedie hiphopmiljøet, da den amerikanske rapper Takeoff, kendt fra rapgruppen Migos, blev dræbt af skud i et bowlingcenter i Houston, Texas.
Nyheden har sendt chokbølger gennem hiphopverdenen, og en række anerkendte rappere og musikere har på de sociale medier delt deres sorg over tabet af den blot 28-årige musiker, blandt andre Drake, Gucci Mane, SZA og Chance the Rapper.
Drake har delt et billede af sig selv og Takeoff, hvis borgerlige navn var Kirshnik Khari Ball, på Instagram, der viser de to sammen på scenen i 2018 under deres Aubrey & the Three Amigos-turné. Han kommenterer billedet således:
»Jeg har de bedste minder om os, der oplever verden sammen og bringer lys til hver en by, vi rører. Det er det, jeg vil fokusere på for nu. Hvil i fred, mand«.
Den amerikanske rapper Chance the Rapper skriver på Twitter:
»Det siger sig selv, at jeg er sønderknust og forvirret her til morgen. Men jeg er nødt til at sige, at Take er en unik ven, der anerkender én, altid sørger for, at man har det godt, og altid fortæller én, at man skal prioritere Gud. Mand, jeg ville ønske, at jeg kunne møde dig her på Jorden nogle flere gange«.
Onsdag har den afdøde rappers pladeselskab, Quality Control fra Atlanta, også kommenteret drabet på Instagram.
»Det er hjerteskærende og dybt trist, at vi sørger over tabet af vores elskede bror Kirshnik Khari Ball, kendt af verden som Takeoff. Meningsløs vold og en vildfaren kugle har taget endnu et liv fra denne verden, og vi er sønderknuste«.
Den nu afdøde rapper udgjorde sammen med rapperne Quavo og Offset en af de største succeser på den amerikanske hiphopscene i nyere tid, og de blev blandt andet kendt for deres hurtige rapstil. Migos lå i 2017 på førstepladsen på den amerikanske Billboard-top-100-liste med nummeret ’MotorSport’, hvor de samarbejder med Nicki Minaj og Cardi B.
Ifølge en lokal tv-station i Houston, Texas, fandt episoden sted tirsdag nat lokal tid i et bowlingcenter i byen.
De skriver, at politiet blev kaldt til bowlingcentret omkring kl. 2.40 og fandt en mand, der var blevet skudt i hovedet eller halsen. Manden blev af politiet erklæret død på stedet.
Efter sigende var Takeoff i gang med at spille terninger i bowlingcentret, da der opstod tumult, og en person affyrede skud. Ifølge politiet blev to andre, der var til stede, også kørt på hospitalet.
Den skyldige er endnu ikke fundet, hvorfor byens politimester og borgmester tilskynder vidner til at træde frem.
Ved en pressekonference i Houston onsdag opfordrede byens politimester, Troy Finner, de 40 personer, som var til stede under skudepisoden, om at dele enhver oplysning, der kan have betydning for sagen.
»Jeg beder jer om at træde i karakter. Jeg spørger jer om én ting, og jeg ønsker, at det vækker genklang hos alle«, sagde politimesteren: »Hvad hvis det var din bror eller din søn? ... Giv os oplysningerne, så vi kan give familien fred. En familie, som lider lige nu«.
Astrid Simone Kjær
fortsæt med at læse
Den sang bør altså forbydes i trafikken
Dobbeltanmeldelse:
Calvin Harris udgiver mudret retro-gimmick, mens de mange stjerner står i vejen for hinanden hos DJ Khaled
Fire udgivelser understreger hiphoppens generationsopgør med de gamle regler
