Title: Rapport_konkluderer_Her_er_syv_pinefulde_grunde_t
Date: 2021-08-18
Article Type: Afghanistan
Author: Trods enorme investeringer i genopbygning, skoler uddannelse og god regeringsførelse er store dele af  USA's og Vestens indsats ikke bæredygtig og holdbar. Her har bønder i det centrale Afghanistan støbt rør til en vandledning.

Trods enorme investeringer i genopbygning, skoler uddannelse og god regeringsførelse er store dele af  USA's og Vestens indsats ikke bæredygtig og holdbar. Her har bønder i det centrale Afghanistan støbt rør til en vandledning.
 Foto: Miriam Dalsgaard
En ubarmhjertig gennemgang af 20 års amerikansk indsats i Afghanistan viser fejl på fejl, som også Danmark kan spejle sig i. Den amerikanske regerings vagthund og uafhængige revisions- og kontrolenhed peger på syv forklaringer på fiaskoen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
1
4
dage før verden så de ikoniske billeder af fortvivlede afghaneres stormløb på fly i Kabuls lufthavn, udkom en helt afgørende rapport med titlen: ’Hvad vi skal lære. Erfaringer fra tyve års indsats i Afghanistan’.
Bag rapporten står den amerikanske regerings særlige vagthund med ansvar for at vurdere og analysere USA’s indsats med opbygning af et stabilt afghansk samfund. Vagthunden har navnet Sigar. Siden 2012 har chefen for Sigar heddet John Sopko, og hans arbejde og de mange advarsler har været kendt af regeringer inklusive de danske i årevis.
Kort fortalt er konklusionen, at antallet af »systematiske udfordringer (for indsatsen, red.) var svimlende«. Der er sket fremskridt, især inden for sundhed, færre kvinder dør i barselssengen, og undervisningsområdet er markant forbedret. Men generelt har »fremskridt været tvivlsomme, og udsigten til, at de er bæredygtige, er også tvivlsom«.
I Afghanistan har man fokuseret på at »gøre så meget som muligt så hurtigt som muligt« i stedet for at sikre gennemtænkte og holdbare løsninger tilpasset den afghanske virkelighed.
Allerede abonnent? Log ind her
