Title: Rasmus_Thirup_Beck_blev_steriliseret_»Husk_nu._Du
Date: 2021-04-03
Article Type: Bliv abonnent nu
Author: Hvert år bliver godt 3.000 mænd og knap 3.000 kvinder steriliseret af forskellige grunde. Journalist Rasmus Thirup Beck blev før jul en del af det stigende antal. Tag med fra den første konsultation hos lægen over selve det stesolidtågede indgreb til sædprøven tre måneder efter – og bliv samtidig klogere på steriliseringens historie, svære tanker om mandighed, kondomfatigue og meget andet.

K
irurg Jesper Olsen tager blidt fat om venstre side af min pung – set fra min synsvinkel.
»Jeg tager lige fat i din sædstreng«, siger han henkastet midt i en fortællestrøm om ’det nære sygehusvæsen’.
»Ja«, svarer jeg med grødet stemme.
»Det, jeg gør, er, at jeg skal have den samlet op. Den ligger nede under en masse hinder. 12 hinder faktisk. Så jeg masserer den ganske langsomt op under huden, og når den er deroppe, så åbner jeg din hud lige over. Og inden jeg gør det, bedøver jeg dig«, forklarer den hvidkittelklædte 65-årige mand videre.
»Tak for det«, siger jeg og griner.
Steriliseringens grimme historie
Der findes få,
hvis nogen, andre eksempler på et så simpelt lægeligt indgreb, der har affødt så mange medicinske og sociale kontroverser som steriliseringen – eller vasektomien, som det rettelig hedder.
Indtil godt inde
i det 16. århundrede var sædceller kun en teori. Man troede længe, at liv blev skabt i en forening af sæd og menstruationsblod. I 1677 gjorde ’mikrobiologiens fader’, hollandske Anton van Leeuwenhoek, offentligt opmærksom på spermatoza, altså sædceller. Og i 1843 dokumenterede den britiske læge Martin Barry, hvordan foreningen af mandens sæd og kvindens æg resulterede i undfangelse.
Med det på plads
kunne videnskaben overveje, om man kunne bruge den viden til at forhindre undfangelse. Den første vasektomi fandt sted på først en hund og kort efter en mand i 1823 som et forsøg på at stoppe prostata i at vokse. På det tidspunkt var det ikke rigtig aktuelt for mænd frivilligt at blive ude af stand til at lave flere børn.
Til gengæld var der kræfter i samfundet, der ønskede at tvangssterilisere mænd såvel som kvinder. Det første registrerede eksempel er fra 1897, hvor Chigaco-kirurgen A.J. Ochsner steriliserede en 19-årig fængselsindsat. Han udgav artiklen ’Kirurgisk behandling af habituelle kriminelle’ med den grundtese, at steriliseringen gøre ham ude i stand til at producere nye kriminelle – at den ville stoppe den ’racemæssige degenerering’, hans kriminelle adfærd var udtryk for.
Efter en forsøgsordning
herhjemme med tvangssterilisering af ’åndssvage’ fra 1929 vedtog vi, som det første land i verden, i 1934 en national lov om sterilisering og kastration af bl.a. udviklingshæmmede. Vi holdt først op i 1967, og nåede på de 38 år at tvangssterilisere 13.000 mennesker.
Indgrebet begyndte
at blive brugt som prævention verden over under Anden Verdenskrig. Der har siden været kampagner for at få flere mænd til at benytte sig af metoden i bl.a. Indien og Kina. Omvendt er der også eksempler på lande, der specifikt har modsat sig sterilisering, bl.a. Frankrig, hvor indgrebet officielt var forbudt helt indtil 2001.
Kilder: Brief History of Vasectomy på pupmed.gov, Socialstyrelsen, thevasectomist.com.au
Jeg har sekunder forinden fået lagt et drop med en morfin-stesolid-blanding og konverserer forbløffende afslappet med manden, der om få øjeblikke skal skære i mine ædlere dele.
Han nikker. Et par øjeblikke senere ruller sygeplejersken aluminiumsbordet med skalpel og så videre hen ved siden af ham. Om lidt skal Jesper Olsen skære et stykke af først min højre og så min venstre sædleder af.
Grunden til, at jeg, helt frivilligt, har lagt mig her på operationssengen, er, at jeg har bestilt en sterilisering – en vasektomi, som det helt korrekt hedder. Og baggrunden for, at jeg lige om lidt skal have skåret mine sædledere over, så jeg bagefter ikke længere vil ’skyde med skarpt’, som min vennegruppe kalder det, er flerdimensionel.
Helt grundlæggende ønsker jeg ikke at få flere børn. Jeg er 43 år, har fået to, den yngste for kun to et halvt år siden, og det er ganske enkelt rigeligt. Jeg var sådan set i tvivl, om jeg skulle have både nummer 1 og nummer 2, primært på grund af klimabekymringer, men jeg er lykkelig for, at jeg fik dem.
Nu skal jeg bare ikke have flere. Dertil kommer, at jeg på samme tid ikke synes, det er fair, at min hustru atter engang skal på p-piller og virkelig ikke er særligt stor fan af kondomer (det er hun i øvrigt heller ikke). Og fordi sterilisering af manden er et meget simplere indgreb end sterilisering af kvinden, synes jeg, den ligger hos mig. At kvinden, min hustru, som hedder Helle Harnisch, i dette tilfælde faktisk ikke er stor fan af min beslutning, vender jeg tilbage til.
Før vi begyndte at give morfin og stesolid, var der nogle mænd, der virkelig fik det dårligt.
Jesper Olsen, kirurg
Jeg er nemlig en del af en lille tendens. Når jeg om to-tre måneder har fået verificeret, at der ikke er flere sædceller – lægen kalder det konsekvent for spermatozoer – i min ejakulering (ja, undskyld, men det er vist det mest uskyldige ord for det), vil jeg slutte mig til en flok på godt 3.000 mænd, der hvert år bliver steriliseret i Danmark.
I 2016 var det ifølge Sundhedsdatastyrelsens tal 2.855 og i 2019 var det 3.425, ikke den store udvikling, men Jesper Olsen oplever i disse år en stigende tilstrømning. Der er i øvrigt stort set lige så mange kvinder, der bliver steriliseret
Uanset køn er det iøjnefaldende tal. Som Jesper Olsen siger det, da jeg er til forundersøgelse præcis en uge før selve snittet:
»Det er jo på sin vis paradoksalt. Alle andre operationer i det danske sygehusvæsen sker, fordi der er noget galt med patienten. Her er det omvendt. Når du kommer ind til mig, fungerer du, og når du går herfra, fungerer du mindre«.
Denne lille detalje, at jeg går fra operationen med mindre, end jeg havde, da jeg kom, er en glimrende overgang til mine indledende bekymringer om, hvad der kunne gå galt, og hvilke konsekvenser det ville have psykisk at få kappet sædlederne.
Den første bekymring var, blev diverse google-søgninger ved med at forsikre mig om, meget usandsynlig. Det er et meget simpelt indgreb, og den mest sandsynlige risiko er, at der kan gå betændelse i operationsarret. Det er selvfølgelig ikke en rar tanke, men det kan behandles, og det er ikke noget, man risikerer at blive impotent af.
Den anden bekymring var det sværere at finde svar på. Ville jeg, groft sagt, stadig føle mig som en mand? Ville det gå ud over min sexlyst på et psykisk plan? Før jeg gik fra overvejelsesfasen til at bestille en tid hos min egen læge for at få henvisning, havde jeg kun én erfaringsindgang i form af en forælder fra min søns daværende skovbørnehave, der på en arbejdslørdag, hvor vi gik og slæbte fliser, fortalte, at det havde været helt uproblematisk. Jeg spurgte ikke lige til hans sexliv, men han virkede altså ikke – hvordan skal jeg sige det ... sexhæmmet. Senere blev også en kollega steriliseret, og det var først langt senere, at vi snakkede sexlyst. Det kommer vi til.
Først skal jeg nemlig lige til min egen læge. Det skal man. Man kan ikke bare få en henvisning. Lægen skal kort sagt undersøge én og orientere én om indgrebet, forklarer lægesekretæren, og en uge senere står jeg midt i konsultationsrummet med bukserne nede om anklerne.
Forinden har lægen, Christopher Koch Aabel fra Fårevejle Lægehus, fortalt mig helt lavpraktisk om indgrebet og om, at man ikke kan få flere børn, når det er udført, men at det faktisk er reversibelt – at man kan føre sædlederne sammen igen. Jeg havde forventet, at han ville kigge på sagerne, som man siger i Nordjylland, men jeg havde ikke forventet denne udveksling:
Allerede abonnent? Log ind her
Allerede abonnent? Log ind her
»Du skal skrive under på et dokument, hvor du erklærer dig indforstået med, hvad indgrebet går ud på, og dernæst tager jeg simpelthen en klamydiatest på dig. Ikke fordi jeg tror, der er noget, men bare for at være sikker på, at du ikke går og gemmer på en infektion. Det er vist ikke noget, alle gør, men det gør jeg«.
Mig: »... Okay ... Nå, men jeg har hørt, at man heldigvis bare skal give en urinprøve nu. Jeg har hørt gruopvækkende historier om den vatpind«.
Lægen: »Ja, det er rigtigt, at jeg kan gøre det med tis, men det er hurtigere og mere sikkert på den her måde, så …«.
Mig: »Av!«.
Vel hjemme med en negativ klamydiatest og en henvisning i lommen går projektet i stå. Min læge har fortalt mig, at jeg vil skulle holde mig i absolut ro i to-tre dage efter indgrebet og undgå tunge løft i en uge derefter, og det bliver min undskyldning – begge dele er lidt svære med en toårig i huset, og jeg kan jo ikke byde Helle at være helt alene med husholdningen, vel? Reelt får jeg dog ikke ringet til den kirurg, jeg har fået anbefalet, fordi jeg viger bort fra at få skåret i min pung. Det strider mod noget helt basalt indeni.
To en halv måned går der, før jeg endelig får ringet til Jesper Olsens klinik i Holbæk. Jeg får  en tid til forundersøgelse den første ledige dag, torsdag 10. december. Og operation torsdagen ugen efter, 17. december. Jeg når at tænke, at det måske ikke er den bedste timing i forhold til afslutningsfesten på den højskole, jeg underviser på, samme aften og den efterfølgende jul, men sygeplejersken gør det  klart, at det er svært at få en tid, så jeg siger ja.
Dagen før forundersøgelsen tager jeg en snak med Helle om de forestående planer. Hun har et par gange fået sagt, at hun ikke er vild med det, også selv om hun er enig i, at vi ikke skal have flere børn, ikke agter at tage p-piller igen og heller ikke er begejstret for kondomer. Hun synes simpelthen bare, det er forkert. Og trist. Et endegyldigt farvel til flere børn.
Jeg spørger også min otteårige søn, hvad han synes om det hele, og han synes bare, det er ’klamt’ …
Jeg ankommer i god tid til klinikken, der deler venteværelse med praktiserende læger, og når at småklukke lidt over ironien i den episode af ’Blue Planet’, der kører på en skærm, hvor sir David Attenborough begejstret fortæller om, hvordan sildeflokkes sæd en gang om året farver hele havet hvidt på dele af Canadas kyst … Og så skal jeg ind og møde Jesper Olsen, der om en uge skal snitte i min pung. Han er en venlig, meget talende mand, der med stor ivrighed besvarer de spørgsmål, jeg har med. F.eks:
Mænd er typisk ret nervøse før indgrebet, og så er det også en smerte, som kun vi mænd kender. Det svarer til at få en hård fodbold skudt på eller falde ned på stangen på en cykel
Jesper Olsen, kirurg
»Jeg er bare nødt til at vide: Er der nogen risiko for, at jeg mister følingen med min penis?«.
Nej, det er der ikke, forsikrer han. Den del, han skærer i, har intet med hverken rejsning eller følsomhed at gøre. Det værste, der kan ske, er det med betændelsen, jeg allerede har googlet mig til. Eller der eren teoretisk risiko, men han kender ikke til eksempler fra virkeligheden. Han er på ingen måde overrasket over spørgsmålet. Han får det ofte fra de 80-100 mænd, han hvert år steriliserer.
Det spørgsmål, der ligger mig mest på sinde, er:
»Er der risiko for, at jeg mister sexlysten, fordi jeg ... hvordan skal jeg sige det? ... føler, jeg mister min mandighed?«.
Det er der heller ikke, svarer han straks.
»Når jeg er færdig med dig, er du lige så meget mand, som du altid har været«, konstaterer han helt tørt.
Det, jeg skal forstå, siger Jesper Olsen, er, at jeg faktisk stadig producerer sæd efter steriliseringen – sæden når bare ikke frem til ejakuleringen, men ’henfalder’ i pungen. Jeg kan endda sagtens bruge det til at producere flere børn, hvis jeg skulle få lyst. Man kan finde en ’sø’ (det siger han) med en ultralydsskanner, simpelthen trække det ud og så inseminere kvinden med det. Man kan sågar, mod betaling, få forbundet sine sædledere igen og lave børn på den gammeldags facon, om end der kun er knap 60 procent succesrate for dén operation.
Jesper Olsen har også en række lavpraktiske informationer. Han vil gerne have, at jeg barberer min pung før operationen, helst et par dage frem for dagen før, for: »Jeg bruger ethanol til at desinficere med dernede«.
Han fortæller mig også om den blanding af hurtigtvirkende morfin og stesolid, jeg vil få før indgrebet. Det skal både hjælpe mig med at slappe af og reducere smerten, og det er ikke alle læger, der giver det, skal jeg vide:
»Mænd er typisk ret nervøse før indgrebet, og så er det også en smerte, som kun vi mænd kender. Det svarer til at få en hård fodbold skudt på eller falde ned på stangen på en cykel. Det gør virkelig ondt på en speciel måde. Helt op i lænden«.
Her krymper jeg mig på stolen. Den smerte kender jeg godt. Men Jesper Olsen fortsætter:
»Før vi begyndte at give morfin og stesolid, var der nogle mænd, der virkelig fik det dårligt. Det er næsten elimineret nu. De er meget tilfredse og går hjem og tænker: Var det virkelig det?«.
Og det er jo godt, men så er det, man skal passe på. Det har sygeplejersken Louise allerede indprentet mig adskillige gange, da jeg ringede for at bestille tid. Det er, skal jeg forstå, meget vigtigt, at jeg slapper helt af, når jeg kommer hjem. I mindst 48 timer.
»Hvis du ikke gør det, risikerer du at få en blødning dernede, og så kan du døje med det i seks-otte uger«.
Endelig skal jeg vide, at jeg faktisk ikke kan kalde mig steril, før jeg har fået bekræftet via en sædprøve, at der ikke er levende sædceller tilbage. De kan overleve i op til tre måneder!
Således opløftet beder kirurgen mig hive bukser og underbukser ned om knæene, så han hurtigt kan inspicere klokkeværket: Alt er fint til operationen. Jesper Olsen siger tak og på gensyn og sender mig ud ad døren med en opmuntring:
»Husk nu. Du er den samme mand, når du går ud herfra på torsdag«.
»Ja, tak«, svarer jeg.
I dagene før operationen er jeg til min egen overraskelse slet ikke nervøs. Aftenen før inviterer en nabo til at se fodbold i sit værksted, og vi ender med at sidde fire nabomænd. En af dem er den førnævnte kollega, der fik sin vasektomi for et halvt års tid siden. Akkompagneret af mere eller mindre smarte bemærkninger fra de to andre stiller jeg ham en masse spørgsmål.
De første svar er gode. Det var en forbløffende uproblematisk operation og morfin-stesolid-blandingen virker glimrende, skal jeg forstå. Selv da han kom hjem, og virkningen aftog, kunne han ikke mærke noget. Det var der, Jesper Olsen og hans sygeplejerske indskærpede, at man skulle passe på. Det gjorde min kollega ikke. Han sagde ja til at gå en tur allerede halvanden dag efter, og efter tre satte han sig på en ladcykel for at køre sine børn i institution. Det var højst sandsynligt sidstnævnte, der gav blødningen. Og så kom smerten, og den blev ved i mange uger.
Allerede abonnent? Log ind her
Allerede abonnent? Log ind her
Især detaljerne om tætsiddende tangatrusser og meget hævet pung får de to andre i værkstedet til at skrige af grin.
Jeg selv griner med, men tænker også, at det ikke ligefrem er en opmuntrende anekdote.
Da kampen fløjtes af lidt før klokken 23, bliver de andre siddende med øl, men jeg siger farvel. Jeg skal ret tidligt op og bør nok ikke have tømmermænd.
Det sidste, jeg hører, før jeg lukker porten til værkstedet, er altid vittige Esben, der bemærker, at jeg forhåbentlig er den samme Rasmus, når vi ses igen.
Og så er vi fremme ved operationen. Jeg optager hele forløbet, så jeg kan ret nemt genkalde det. Jeg får mine beroligende midler, jeg bliver lokalbedøvet, jeg bliver snakkesalig – »det er da faktisk meget behageligt, det her«. Jesper begynder at skære i min venstre pung, set fra min synsvinkel.
Jeg kan ikke sige, at jeg ikke mærker noget. Det gør ondt nu og da, også på den der ubehagelige måde, han snakkede om ugen forinden, men morfin-stesolid-mikset gør det fjernt, og lokalbedøvelsen virker også godt. På et tidspunkt siger jeg f.eks., helt konstaterende:
»Av, det gjorde faktisk virkelig ondt«.
»Ja?«, svarer Jesper Olsen og giver mig lidt mere lokalbedøvelse.
Han er professionel. Jeg spørger på et tidspunkt, hvor mange han har skåret i. Han svarer, at det skal tælles i tusinder. En måde, rutinen kommer til udtryk på, er lige præcis hans snakkesalighed. Det er jo en måde, hvorpå han kan holde min hjerne optaget af noget andet end det faktum, at han har åbnet min pung med en skalpel. Vi snakker således om både sygehuspolitik, forskellige former for bedøvelse, f.eks. alkohol, om steriliseringens historie og om lidt om ’Klovn’, serien og filmen.
Steriliseringens onde storebror: Kastreringen
En ting er
at skære to sædledere over, noget helt andet er helt at fjerne testiklerne. Dette indgreb hedder en kastration og har, i modsætning til steriliseringen, vidtrækkende konsekvenser. Manden mister f.eks. helt eller overvejende sexlysten, og hans muskelmasse, fysiske styrke og sågar kropsbehåring bliver markant mindre. Eunukker, mænd uden testikler, har typisk ikke noget skæg. Til gengæld lever de, måske, lidt længere end mænd med testiklerne i behold.
Historisk har
der været barbariske grunde til at kastrere mænd. Den mest kendte er brugen af eunukker til at vogte over haremmer, ud fra den tanke, at de ikke havde nogen incitamenter til selv at få interesse for de bevogtede kvinder. Eunukker er dog i langt højere grad blevet brugt som loyale tjenere, militærledere og embedsfolk, f.eks. i det kejserlige Kina fra omkring 2000 år f.Kr. og helt indtil 1911. Historikere vurderer, at der mod slutningen af Mingdynastiet var helt op til 70.000 eunukker ansat i kejserens tjeneste. Den sidste kendte eunuk ved hoffet døde i 1996, 94 år gammel.
Mange vil også
have hørt om kastrater, altså drenge, der blev kastreret, så de bevarede deres lyse stemmer, der ikke gik i overgang.  Det satte man især pris på i 1600- og 1700-tallets Italien, og komponister som Händel og Mozart skrev ofte deres musik med kastratroller. Den romersk-katolske kirke spillede havde kastrater i koret i Det Sixtinske Kapel allerede fra 1558.  I 1878 forbød pave Leo ansættelse af nye ’castrati’, og i 1903 forbød pave Pius praksissen.
I dag findes
der hverken eunukker eller kastrater, men kastreringen er ikke helt væk, nu er den bare overvejende kemisk. Ved kemisk, også kaldet medicinsk, kastration får man injiceret en hormonblanding, som sætter testosteronproduktionen i stå. I Danmark og det meste af verden er det en mulighed for at sætte produktion af kræftceller i éns prostata i stå, men der er også lande, derunder nogle delstater i USA, hvor medicinsk kastration anvendes som behandling af eller straf til sexforbrydere.
Kilde: ’Unmanned – an Unnatural History of Human Castration’ publiceret i Psychology Today
Det hjælper selvfølgelig også, at det er en journalist, der ligger på operationssengen. Jeg spørger f.eks., med karakteristisk grødet stemme, ind til hans forhold til penisser med det arbejde, han har. ’Tissemænd’, siger jeg rettelig. Det snakker vi længe om.
På et tidspunkt siger jeg også: »Jeg kan da godt mærke, at du er der nu. Hæhæh«.
Og så, små 15 minutter efter Louise gav mig morfin-stesolid-mikset, dukker hun op ved min side igen med en lille glaskolbe:
»Det her er din sædstreng. Den sender vi ind til analyser«.
»Okay! Modtaget«, svarer jeg: »Den skal jeg totalt have et billede af bagefter. Det må I lige huske mig på«.
Lidt efter annoncerer hun, at vi er halvvejs.
»Ja«, siger kirurgen, »så tager vi bare lige den anden side«.
Det viser sig, at højre side gør mere ondt end venstre, ikke kun på mig, men de allerfleste. Den er simpelthen, af uransagelige årsager, oftere tykkere end den anden. Eller som jeg selv, nu helt afkoblet, siger:
»Den lyder rimelig genstridig faktisk. Hæ«.
Og lidt senere:
»Det virker, som om den er riiimelig hård at klippe over!«.
»Ja, det er den også. Den har sådan en sej fornemmelse«, svarer Jesper Olsen helt faktuelt.
Det viser sig, afslører han, at de fleste kirurger faktisk tager venstre først, fordi den er nemmest. Ellers er man bange for, at patienten springer fra, når han er halvvejs. Men det er en anden historie, for nu siger kirurgen: »Yes, Rasmus«, og det indikerer, at han har syet det andet operationssår sammen også. Jeg er færdigopereret.
»Ved I hvad, det, synes jeg faktisk, er indtil videre til at overskue«, siger jeg, lige før jeg bliver sat på en stol og får to småkager. Sukker virker smertestillende, forklarer Jesper Olsen.
Vel hjemme igen ved 10-tiden om formiddagen lægger jeg mig helt som aftalt ind i gæsteværelset, hvor jeg tilbringer de næste dage i absolut ro, sovende med en aflang pude mellem mine ben. Da bedøvelsen forsvinder, gør det altså ondt. Det kan ikke pakkes ind. Jeg får slæbt mig over til farvelfest om aftenen, hvor jeg efter et par øl viser billeder af de to stykker sædleder til både grinende kollegaer og småchokerede elever. Helle er en stjerne og bringer kaffe og mad ind, mens jeg indtager store mængder Netflix.
Efter fire dage rejser jeg mig, om end det stadig gør ondt, og jeg er decideret angst for, at en af mine drenge får jokket eller sat sig, eller hvad ved jeg, på min pung. Efter halvanden uge kan jeg, uden at gå i detaljer, konstatere, at det hele fungerer dernede. Og efter tre uger, hvilket er længere tid end normalt, er jeg stort set smertefri, men selvfølgelig stadig med to ømme operationsar.
Jeg spørger min 8-årige søn, hvad han synes om det hele, og han synes bare, det er ’klamt’…
Som både min egen læge og Jesper Olsen har sagt, er jeg ikke steril, før jeg har fået påvist, at der ikke er sædceller i min ejakulering. Det tester jeg, ansporet af min kollega, allerede efter halvanden måned. Jeg får et fint lille kit hos min læge, som jeg simpelthen sender med posten til Nykøbing Falster Sygehus, der åbenbart tager sig af den slags i Region Sjælland. Efter fem dage er der svar.
»Spermatozoer påvist«, lyder det kliniske svar, hvilket giver mig fornyet respekt for sædceller. De er nogle udholdende små størrelser.
Præcis tre måneder efter operationen gentager jeg øvelsen og sender atter et brev til Nykøbing Falster. Denne gang får jeg beskeden direkte fra min læge, førnævnte Christopher Koch Aabel, før jeg når at tjekke på sundhed.dk. Han er bramfri: »Der er fortsat spermatozoer til stede. Eller ’sædceller’. Så du er ikke helt ude i det fri endnu«.
Der må jeg bare sige: Det var lige godt imponerende. Det er super frustrerende, men jeg kan ikke lade være med at være en smule imponeret, måske endda stolt over, hvor genstridige overlevere mine sædceller er. Desværre er deadline aftalt med redaktøren, så artiklen må slutte lige så uforløst som jeg selv. Og jeg må sende endnu et brev om en måneds tid og satse på negativt svar, så jeg endelig kan smide kondomerne ud. Hos mindre end 0,5 procent af dem, der får en vasektomi, vokser sædlederne utroligt nok sammen igen. Det kan være, jeg er en del af den statistik ...
Allerede abonnent? Log ind her
