Title: Rasmus_Højlund_skifter_til_Atalanta_i_rekordhandel
Date: 2022-08-27
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Højlund har gjort kometkarriere i Østrig og er det største salg i Sturm Graz’ historie.

Landsholdsspilleren Joakim Mæhle får en dansk holdkammerat i sin italienske klub, Atalanta. Serie A-klubben meddeler på sin hjemmeside, at den har købt den 19-årige angriber Rasmus Højlund i østrigske Sturm Graz.
Dermed slipper FC Midtjylland for at møde danskeren. Midtjyderne havnede i samme pulje i Europa League som Sturm Graz.
Højlund har gjort kometkarriere, siden han i vinter forlod FC København. Han nåede at score 12 gange i 21 kampe for den østrigske klub. Atalanta beskriver den 191 centimeter lange forward som »fysisk stærk, teknisk god og med bemærkelsesværdige kvaliteter som afslutter«.
»Selv om han kun er 19 år, har han allerede vist markante kvaliteter«, skriver klubben.
Overgangssummen er ikke offentliggjort, men Atalanta har givetvis fået lov at betale en pæn sum for den danske teenager. Sturm Graz oplyser på sin hjemmeside, at salget er det største i klubbens historie.
»Vi ler med det ene øje og græder med det andet, for vi mister et pragtfuldt menneske og en topspiller«, siger Sturm Graz-præsident Christian Jauk.
Sturm Graz’ sportslige leder, Andreas Schicker, fremhæver Rasmus Højlund som en stor succeshistorie for klubben:
»Vi ville uden tvivl gerne have beholdt Rasmus her i Graz og fortsat med at forme ham sportsligt. I sidste ende må man dog holde fast i, at vi ikke ville stå i vejen for et skifte til en af Europas topligaer, selv om det sportslige tab naturligvis vejer tungt«.
Rasmus Højlund nåede at spille 32 kampe for FC København, men blev aldrig stamspiller, inden han i januar valgte at fortsætte karrieren i Østrig. Efter et stærkt forår har han fortsat de fine takter i den nye sæson. I den østrigske Bundesliga har han scoret tre mål i fem kampe, ligesom det er blevet til to pokalmål og en scoring i Champions League-kvalifikationen.
ritzau
fortsæt med at læse
