Title: Rasmus_Paludan_stiller_op_til_det_svenske_valg
Date: 2022-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Artiklen er opdateret klokken 15.57

Rasmus Paludan stiller op til det svenske valg til Riksdagen til september for partiet Stram Kurs.
Det skriver en række svenske medier, og det bekræfter en presseansvarlig ved Valmyndigheten i Sverige over for Ritzau.
Den islam- og indvandringskritiske politiker og partistifter har onsdag indgivet en ansøgning, og den skal godkendes, før det endeligt kan siges, at Paludan vil være at finde på stemmesedlen til efteråret.
Men det er alene en formalitet, lyder det fra Valmyndigheten. Presseafdelingen understreger, at Paludans ansøgning bliver håndteret som enhver anden ansøgning.
Og en godkendelse giver ikke kun mulighed for at stille op til valget til Riksdagen.
»Det gør, at han også kan deltage i alle regionale og kommunale valg«, siger pressemedarbejder Maria Ekman.
Riksdagen er det svenske svar på Folketinget, og der afholdes valg til Riksdagen hvert fjerde år - og hver gang er det den anden søndag i september. I år bliver det dermed 11. september. Samme dag er der valg til kommuner og regioner.
Der er 349 pladser i Riksdagen, og et parti skal i Sverige have mindst fire procent af stemmerne for at blive valgt ind.
I Danmark er spærregrænsen ved to procent. Da Rasmus Paludan i 2019 stillede op til det danske folketingsvalg med sit parti, Stram Kurs, fik han 1,8 procent af stemmerne og blev dermed ikke valgt ind.
Det betød dog ikke et farvel til politik for den i dag 40-årige Paludan.
I oktober 2020 fik han svensk statsborgerskab, da hans far er svensker, og med sit dobbelte statsborgerskab har han mulighed for at stille op til valg i både Danmark og Sverige.
Hen over påsken i år har Rasmus Paludan og Stram Kurs vakt opsigt i Sverige, hvor Paludan begyndte det, han selv har omtalt som en ’valgturné’.
Det har betydet en række begivenheder, hvor han - på samme vis som det tidligere er set i Danmark - stiller sig op et offentligt sted i forskellige byer, hvor han taler og afbrænder koranen. Det skabte optøjer ved flere lejligheder.
Mandag var det opgjort, at 26 politibetjente og 14 civile personer er kommet til skade i optøjerne, som medlemmer af kriminelle bander ifølge den svenske rigspolitichef deltog i.
Ritzau
fortsæt med at læse
