Title: Rasmus_Prehn_brugte_ministerkort_pa_værtshus_og_re
Date: 2022-09-20
Article Type: Politik
Author: Statsrevisorerne har besluttet, at der skal ses på ministres brug af kreditkort siden 2015.

Rigsrevisionen skal undersøge ministres og ministeriers brug af kreditkort, meddeler Statsrevisorerne, efter at TV 2 erfarede det tidligere tirsdag.
Undersøgelsen skal omfatte alle ministre og ministerier fra 2015 og frem til i år.
Rigsrevisionen skal dermed have et indblik i kontoudtog fra både nuværende og tidligere ministres betalingskort, som de har benyttet i tjenstlig sammenhæng.
Statsrevisorerne ønsker blandt andet svar på, hvor mange ministre, der har et betalingskort, og ’hvor hyppigt opstår der fejl i anvendelse af betalingskort, for eksempel hvis kortet anvendes til ikke godkendte formål’?
Statsrevisorerne vil også vide, hvor stor en procentdel af chefer og medarbejdere i ministerierne, der har et betalingskort, og om det bruges i overensstemmelse med reglerne.
For nylig gik Folketingets Ombudsmand ind i sagen om fødevareminister Rasmus Prehns (S) brug af statens kreditkort på restauranter. Det skete på baggrund af en række historier i Ekstra Bladet.
I et tilfælde havde ministeren afleveret et bilag for en middag, hvor det fremgik, at han havde spist middag med en navngiven journalist.
Men de to havde ikke spist middag sammen, afslørede Ekstra Bladet, hvilket ministeren siden har erkendt.
Rasmus Prehn vil dog ikke fortælle, hvem han så spiste middag med i juni 2020, da han var udviklingsminister under Udenrigsministeriet.
Han har sagt, at han har betalt middage med journalister, som i første omgang var betalt med ministerkortet, tilbage.
Det samme skulle ifølge Rasmus Prehn være gældende for drikkepenge betalt med ministerkortet.
Han har ikke kunnet svare på, hvordan det kunne ske, at han skrev et forkert navn på bilaget fra restauranten Undici.
»Det er pinligt. Det var dumt. Her må man mildest talt sige, at jeg har haft hovedet under armen«.
»Hvad denne fejl skyldes, ved jeg ikke. Jeg ved ikke, hvor jeg havde mit hoved, da jeg skrev navnet«, sagde Rasmus Prehn i august under et samråd.
Statsrevisorerne er politisk udpegede og har til opgave at kontrollere statens udgifter. Det gør Statsrevisorerne i samarbejde med Rigsrevisionen, der ikke er politikere.
De seks statsrevisorer er i øjeblikket formand Klaus Frandsen (R), næstformand Frank Aaen (EL), Henrik Thorup (DF), Troels Lund Poulsen (V), Mette Abildgaard (K) og Leif Lahn Jensen (S).
ritzau
fortsæt med at læse
