Title: Rasmus_Paludan_vil_tage_en_pause_i_Sverige
Date: 2022-04-18
Article Type: Internationalt
Author: I påsken har der været uro i Sverige og vold mod politiet. Paludan vil formentlig først tilbage om en uge.

Stram Kurs-leder Rasmus Paludan vil tage en pause fra at afholde valgmøder i Sverige.
Det fortæller han til norsk TV2, efter at der i påsken har været voldsomme optøjer i landet i kølvandet på hans demonstrationer.
»Jeg er i København, og der bliver nok først nye valgmøder i Sverige om én uge«, siger han til mediet.
Paludan afholdt senest demonstration i Sverige lørdag. Han havde også planlagt demonstrationer i Linköping og Norrköping søndag, men aflyste.
»Region Øst Politiafdeling har ligesom Region Syd Politiafdeling vist, at de er fuldstændig ude af stand til at beskytte sig selv og mig«, skrev han blandt andet på Facebook søndag.
Trods Paludans manglende tilstedeværelse mødte flere personer op i byerne, og det endte i sammenstød mellem politiet og flere moddemonstranter. I Norrköping følte politiet sig nødsaget til at affyre varslingsskud.
Tre personer blev ramt af rikochetterende projektiler og måtte køres på hospitalet. Der blev også kastet sten mod politiet, og der blev sat ild til mange personbiler.
Sent søndag aften og natten til mandag var der også flere påsatte brande og uro i Malmø-bydelen Rosengård.
Her var der også uro lørdag aften og natten til søndag, da der blev kastet sten og brandbomber mod politiet. Desuden blev en bus og flere biler sat i brand.
Sveriges rigspolitichef, Anders Thornberg, tonede mandag formiddag frem på et pressemøde og satte alvorlige ord på påskens hændelser.
»Det er ekstremt alvorlige forbrydelser, som har rettet sig mod vores samfund. Det er værre end voldsomme optøjer, set fra min side. Det her er noget andet. Det her er ikke almindelige moddemonstranter«, sagde han.
Fra politiet lød det også på pressemødet, at målet for de voldelige protester snarere har været politiet.
Det blev desuden oplyst, at 26 politibetjente og 14 civile personer er kommet til skade i optøjerne. Desuden er 20 politikøretøjer blevet skadet.
Over 200 deltagere har ifølge politiet været voldelige i optøjerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Lektor:
Den danske offentlighed kan sagtens klare Støjberg og Paludans ufine retorik
Urolighederne fortsætter i Malmø: Skole stukket i brand
