Title: Real_Madrid_siger_farvel_til_klubikonet_efter_16_a
Date: 2021-06-16
Article Type: Sport
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Fodbold.
Efter 16 år er Sergio Ramos efter denne sæson fortid i Real Madrid. Den 35-årige forsvarsspiller forlader klubben, hvor han har spillet 671 kampe og scoret 101 mål. Real Madrid har meddelt. at Ramos ikke har fået forlænget kontrakten, og at klubben torsdag middag vil afholde et pressemøde, hvor der vil blive taget officielt afsked. Sergio Ramos har i den forgangne sæson været ramt af en del skader, hvilket endte med at koste ham en plads i en spanske EM-trup.
Håndbold.
Den vundne Champions League-finale i søndags blev Casper U. Mortensens sidste kamp for Barcelona, hvor den danske venstrefløj har spillet de seneste tre år. »Nye udfordringer venter for mig nu, og jeg ser frem til, hvad fremtiden bringer. Jeg kom til klubben tilbage i 2018 med et mål: at vinde Champions League. Sidste søndag lykkedes det må«, skriver 31-årige Casper U. Mortensen på Instagram. En knæskade holdt Casper U. Mortensen ude, da Danmark i januar vandt VM-guld, men han var med til at vinde OL-guld i 2016 og VM-guld i 2019.
Direkte sport i tv
Onsdag 16. juni
DR1
18.00 Fodbold: Tyrkiet-Wales
21.00 Fodbold: Italien-Schweiz
TV 2 Sport
11.00 Tennis: Bett1 Open (k)
18.30 Håndbold: GOG-TTH Holstebro (m)
20.30 Håndbold: Aalborg-Bjerringbro/S. (m)
TV3+
15.00 Fodbold: Finland-Rusland
TV3 Sport
13.45 Fodbold: EM landsholdslejren
15.00 Hestevæddeløb: Royal Ascot
TV3 Max
19.00 Håndbold: Bergischer-Löwen (m)
TV 2 Sport X
11.00 Tennis: Noventi Open (m)
04.00 Basketball: Utah-LA Clippers
Fodbold.
AGF har skrevet en 1-årig kontrakt med den 30-årige forsvarsspiller Oliver Lund, der senest har spillet for OB, men tidligere har repræsenteret Lyngby og FC Vestsjælland i Superligaen, hvor han har spillet i alt 180 kampe. »Oliver Lund er en meget erfaren Superliga-spiller, der for længst har vist sit værd for OB og i 3F Superligaen. Selv om han er forsvarsspiller, så er han en meget alsidig spiller, der kan udfylde flere roller på et fodboldhold. Han kommer til at bringe os en masse rutine og erfaring, som vi kan få stor glæde af. Så vi er meget glade for, at det er lykkes at lave en aftale med Oliver«, siger AGF-sportschef Stig Inge Bjørnebye til klubbens hjemmeside.
Tennis.
39-årige Roger Federer har vunder græsturneringen Halle Open ti gange, men ikke i år. Det sørgede en 19 år yngre canadier for, da Felix Auger-Aliassime vandt 4-6, 6-3, 6-2 i anden runde. »Det var en fantastisk sejr, og jeg forventede det helt sikkert ikke. Selvfølgelig går man ind til en kamp for at vinde, men Roger er mit idol. Ligesom han var for mange af os, da vi voksede op. Det er en stor ære at spille mod ham, før han stopper karrieren, og at slå ham er noget fantastisk, som jeg altid vil sætte pris på«, sagde Auger-Aliassime til atptour.com.
Fodbold.
Så er der trukket lod til 2. runde af Champions League-kvalifikationen. De danske vicemestre FC Midtjylland blev trukket op fra bowlen og parret med skotske Celtic. Skotterne er vicemestre i den hjemlige række, hvor de måtte overlade tronen til Rangers. FC Midtjylland starter på udebane 20. eller 21. juli, mens der er returkamp i Herning ugen efter. Celtic regnes – primært af historiske årsager – som en gigant i europæisk fodbold. Klubben vandt som den første britiske klub den europæiske mesterholdsturnering i 1967. Hvis det ender med FCM-sejr, er de danske vicemestre videre til næste runde, og taber de, overføres de til Europa League-kvalifikationens 3. runde.
»Det er et topklassehold i Europa. Det kan man se på både budget og koefficientpoint, men vi tror på muligheden. Vi tror på, at vi kan slå dem, og vi står egentligt fint til dem. Det bliver to fede kampe på liv og død, hvor vi virkeligt skal ud og slås for det«, siger den nye FCM-træner Bo Henriksen og uddyber: »Vi har selvfølgelig en mulighed for at slå dem, og det skal vi gøre alt for. De er kendt for altid at fighte og arbejde benhårdt, men vi har nogle af de samme egenskaber, og vi kan presse dem fysisk. Det bliver uden tvivl to vilde kampe med alt på spil. Det glæder vi os til«.
Fodbold.
Lodtrækningen til 2. runde af kvalifikationen den nye Conference Leaguer sendte FC København i armene på Torpedo-Belaz Zhodino fra Hviderusland og AGF til Storbritannien. Kampene spilles 22. og 29. juli og FCK starter hjemme, mens AGF starter på udebane mod enten Bala Town fra Wales eller Larne fra Nordirland.
Fodbold.
Den svenske AaB-spiller Oscar Hiljemark indstiller karrieren. Han skal i stedet være assistenttræner i AaB.
Fodbold.
Coronapandemien har skabt et større kaos i kvalifikationen til VM i Qatar i november og december næste år. Adskillige kampe er blevet udsat, og for at sikre, at kvalifikationen i blandt andet Asien og Nord/Mellemamerika rent faktisk kan spilles til ende, så har Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) placeret en landskampsperiode i slutningen af januar og starten af februar 2022.
Fodbold.
Den tidligere præsident i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) får formentlig snart et noget uventet comeback efter en flerårig udelukkelse i kølvandet på en korruptionssag. Franske Michel Platini, der er idémanden bag det igangværende EM spredt ud over hele Europa, oplyser til nyhedsbureauet AFP, at han står til at blive bestyrelsesmedlem i den internationale spillerforening, Fifpro. »Det gør mig meget glad. Jeg har altid sagt, jeg ville komme tilbage, hvor jeg kunne være nyttig«, siger 65-årige Michel Platini og tilføjer: »Jeg har altid sagt, at fodbold tilhører spillerne og fansene. Nu kommer jeg tilbage til mit folk, spillerne, så deres rolle kan blive forsvaret og anerkendt«.
Fodbold.
Copa América ser ud til at være en regulær coronabombe. Få dage inde i turneringen rapporterer brasilianske medier om mere end 50 smittetilfælde blandt spillere, trænere, ledere og officials. Brasilien overtog i forrige uge med lynets hast værtskabet, da Colombia og Argentina grundet pandemien havde trukket sig fra værtsrollerne.
Fodbold.
Mens EM-bolden ruller er næste sæsons kampprogram for den bedste engelske rækker, Premier League, blevet offentliggjort. Manchester City åbner titelforsvaret 14. august på udebane mod Tottenham og får generelt nogle svære udekampe i turneringens indledende fase, hvor Citys tre efterfølgende udekampe er mod Leicester, Chelsea og Liverpool. I 1. runde får den nyoprykkede danskerklub Brentford besøg af Arsenal. De resterende kampe i åbningsweekenden er: Burnley-Brighton, Chelsea-Crystal Palace, Everton-Southampton, Leicester-Wolves, Man. United-Leeds, Newcastle-West Ham, Norwich-Liverpool, Tottenham-Man. City, Watford-Aston Villa.
Se hele sæsonprogrammet her
Håndbold.
Søren Pedersen fra Mors-Thy indstiller karrieren efter weekendens Final4 i Herning. Den 34-årige målmand nåede for år tilbage 4 A-landskampe.
Cykling.
Amerikaneren Tejay van Garderen indstiller karrieren efter de amerikanske mesterskaber på landevej 20. juni, oplyser hans arbejdsgiver, EF-holdet. 32-årige Van Garderen har 16 sejre og to femtepladser i Tour de France på cv’et.
Basketball.
I NBA-slutspillet sejrede Brooklyn mod Milwaukee 114-108 og fører nu 3-2 i kampe i bedst af syv-kvartfinaleserien.
Ishockey.
I NHL-semifinalerne sejrede Tampa Bay med 4-2 mod NY Islanders og dermed udlignet til 1-1 i kampe. Der spilles bedst af syv kampe.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
EM-døgnet:
Belgien vil sparke bolden ud og deltage i en hyldest af Eriksen
