Title: Real_Madrid_sparker_trofæet_i_hus_med_overlegen_se
Date: 2022-04-30
Article Type: Fodbold
Author: Med fire runder tilbage af La Liga-sæsonen løb Real Madrid lørdag med det spanske mesterskab.

Real Madrid er tilbage på den spanske fodboldtrone.
Lørdag eftermiddag tog Carlo Ancelottis tropper det afgørende stik, da de hjemme på Santiago Bernabeu slog Espanyol overlegent med 4-0.
Hovedstadsklubben, som sidste år måtte se bysbørnene fra Atlético Madrid løbe med titlen, kan dermed kalde sig spansk mester med fire runder tilbage af La Liga.
Real Madrid kan nu prale af at have 35 mesterskabspokaler i trofæskabet. Det er ni flere end ærkerivalen FC Barcelona.
Lørdagens opgør var vigtigt for Real Madrid, men ikke vigtigere end den kommende uges Champions League-semifinale mod Manchester City.
Det kom til udtryk i startopstillingen, hvor cheftræner Carlo Ancelotti havde udeladt stjerner som Karim Benzema, Toni Kroos og Vinicius Junior.
I stedet for formstærke Benzema fik Mariano Díaz chancen i angrebet, og han kom frem til flere store muligheder i kampens begyndelse, hvor Real Madrid var i fuld kontrol. Han headede blandt andet kuglen på stolpen.
Det var imidlertid Rodrygo, der blev den store hovedrolleindehaver før pausen. Efter 34 minutter fik han bolden i feltet efter fornuftigt samspil med Marcelo, og trods hårdt pres bagfra sparkede han den fladt i mål til 1-0.
Små ti minutter senere var den unge brasilianer på pletten igen. Efter et Espanyol-boldtab tæt på eget felt, fik Rodrygo fat i bolden. Han trykkede klogt af fra udkanten af feltet og snød Diego Lopez i målet.
Hvis afgørelsen ikke allerede var faldet, så gjorde den det ti minutter inde i anden halvleg. Real Madrid vandt bolden tæt på eget felt, og så gik det hurtigt.
Eduardo Camavinga førte kuglen frem og sendte den i dybden til Marco Asensio, som havde taget et hidsigt løb. Fra udkanten af feltet krøllede han den overlegent op i hjørnet til 3-0.
Derefter kom de bænkede stjerner på banen. Blandt dem var Karim Benzema, og ganske symptomatisk for hans sæson sparkede han sig på måltavlen efter et oplæg fra Vinicius Junior, som også var kommet på banen.
På den måde nåede franskmanden op på 26 sæsonscoringer i La Liga.
ritzau
fortsæt med at læse
