Title: Real_Madrid_tager_afstand_fra_absurd_rygte_og_Dolb
Date: 2021-08-14
Article Type: Sportsdøgnet
Author: David Alaba  er Real Madrids eneste nyankomne spiller denne sommer.

David Alaba  er Real Madrids eneste nyankomne spiller denne sommer.  Foto: Johann Groder/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Real Madrid har følt sig nødsaget til at tage til genmæle over en historie publiceret i den spanske avis Mundo Deportivo. I
lørdagsudgaven
skriver avisen, at Real Madrid fremover gerne vil spille med i den engelske Premier League. »Real Madrid vil gerne understrege, at disse oplysninger er fuldstændig falske, absurde og umulige«,
meddeler Real Madrid
, og understreger, at historien udelukkende er tilvejebragt for at skabe forstyrrelser i og omkring klubben. Ifølge Mundo Deportivo er Real Madrid i åben krig med den magtfulde boss i den spanske divisionsforening (La Liga), Javier Tebas, og leder derfor med lys og lygte efter en vej ud af La Liga og ind i Premier League, hvor økonomi og indtjeningsmuligheder er langt større.
Fodbold.
Kasper Dolberg og Nice dukkede mesterholdet Lille i Ligue 1 og den danske landsholdsangriber førte an, da han åbnede scoringen i 4-0-udebanesejren efter to minutters spil. Efter pausen scorede Dolberg også på hovedstød.
Dolberg lå ned, men kom op igen og scorede to gange.
Dolberg lå ned, men kom op igen og scorede to gange.  Foto: Pascal Rossignol/Ritzau Scanpix
Cykling.
Portugiseren Joao Almeida (Dceuninck-Quick Step) styrkede sin samlede føring i WorldTour-løbet Polen rundt med en andenplads på næstsidste etapes 19,1 km lange enkeltstart i Katowice. Almeida blev overtrumfet af sin franske holdkammerat Rémi Cavagna med 13 sekunder og fører nu med 26 sekunder til sloveneren Mateh Mohoric (Bahrain Victorius) og 33 til polakken Michal Kwaitkowski (Ineos Grenadiers). Mikkel Bjerg blev nr. 4 på enkeltstarten, men har udspillet sin rolle sammenlagt. Derimod rykkede Mikkel Frølich Honoré (Deceuninck-Quick Step) op som nr. 5 i klassementet 59 sekunder bagude ved at blive nr. 8 på enkeltstarten 29 sekunder efter Cavagna.
Golf.
20-årige Rasmus Højgaard var lørdagens suverænt bedste mand ved European Tour-turneringen Cazoo Classic på London Golf Club. Danskeren gik 3. runde i 62 slag, satte dermed banerekord og katapulterede sig fra 25. til 1. pladsen. Højgaard går ind til søndagens finalerunde som klar favorit til at vinde førstepræmien på 1,5 millioner kroner med en total på 202 slag. Han er tre slag bedre end de nærmeste forfølgere, skotten Calum Hill og englænderen Jordan Smith.
Fodbold.
Så er formaliteterne på plads og kontrakten er underskrevet. Den 28-årige franske verdensmester Raphaël Varane skifter fra Real Madrid til Manchester United på en fireårig kontrakt. »Manchester United er en af de mest ikoniske klubber i verden«, siger forsvarsspilleren om skiftet, der angiveligt har kostet den engelske klub 350 millioner kroner.
Bruno Fernandes og Paul Pogba kontrollerede begivenhederne på Old Trafford, hvor næsten 73.000 tilskuere skabte en fantastisk stemning.
Bruno Fernandes og Paul Pogba kontrollerede begivenhederne på Old Trafford, hvor næsten 73.000 tilskuere skabte en fantastisk stemning.  Foto: Phil Noble/Ritzau Scanpix
Varane-nyheden kom samtidigt med, at Manchester United med en stålsat præstation indledte den nye Premier League-sæson med en storsejr på 5-1 hjemme på Old Trafford over Leeds. Dagens detaljer stod en ustoppelig duo bestående af Bruno Fernandes og Paul Pogba for. Fernandes scorede hattrick og Pogba blev noteret for hele fire assist – en mere end i hele sidste sæson – på en dag, hvor vicemestrene aldrig blev udfordret.
Fodbold.
Andetsteds i Premier League var også en anden titelkandidat, Chelsea, knusende overlegne mod Crystal Palace, som blev slået 3-0. Og så fik Jannik Vestergaard dagen efter kontraktunderskrivelsen debut i Leicesters forsvar, da han spillede den sidste halve time af 1-0-hjemmesejren mod Wolverhampton.
Fodbold.
Philip Billing blev matchvinder, da Bournemouth lørdag vandt 2-1 ude over Nottingham Forest i den næstbedste engelske række.
Fodbold.
Med et hovedstødsmål sat ind fra bagerste stolpe sendte Jacob Bruun Larsen sin klub Hoffenheim på vej mod en storsejr på 4-0 på udebane i bundesligaopgøret mod Augsburg. Bruun Larsen blev taget ud efter en times spil og fra bænken kunne den danske angriber se sin afløser Sargis Adamyan score 2-0, inden Hoffenheim snørrede sækken helt med to mål i de sidste tre minutter.
Cykling.
Belgiske Remco Evenepoel er vinder af PostNord Danmark Rundt. Den 21-årige Quick-Step-rytter havde før den afsluttende enkeltstart på godt 11 kilometer på Frederiksberg et forspring på over halvandet minut, og det var derfor blot en formssag at sikre den samlede sejr på 5. etape. Remco Evenepoel vandt enkeltstarten med et sekund foran Søren Kragh Andersen (Sunweb).
Tennis.
Clara Tauson måtte natten til lørdag trække sig midtvejs fra sin kamp i 2. runde af ITF-turneringen i amerikanske Landisville, Pennsylvania. I mere end 30 graders varme måtte den 18-årige danskers fysik kapitulere i kampen mod polakken Magdalena Frech. »Hun fik hedeslag, ja. Hun havde meget høj puls og hyperventilerede. Og på den baggrund frarådede lægen fortsat spil«, skriver Søren Tauson, Clara Tausons far, i en SMS ifølge Ritzau til TV2 Sport.
Lørdag 14. august
DR 1
14.00 Cykling: PostNord Danmark Rundt
TV 2 Sport
17.50 Cykling: Vuelta a España, 1. etape
21.25 Tennis: National Bank Open
TV3+
13.30 Fodbold: Manchester United-Leeds
TV3 Sport
13.00 Fodbold: Hobro-Lyngby
15.30 Fodbold: Augsburg-Hoffenheim
18.30 Fodbold: Dortmund-Eint.
Frankfurt
21.00 Speedway: Sveriges Grand Prix
TV3 Max
13.30 Fodbold: Peterborough-Derby
16.00 Fodbold: Chelsea-Crystal
Palace
18.30 Fodbold: Norwich-Liverpool
21.00 Fodbold: Swansea-Sheffield
United
Xee
15.30 Fodbold: Union Berlin-Leverkusen
6’eren
10.00+15.00 Rally: Belgiens VMafdeling
13.30 Formel E: Tysklands VMafdeling
Eurosport 1
14.30 Cykling: PostNord Danmark Rundt
17.45 Cykling: Vuelta a España
Eurosport 2
13.30 Formel E: Tysklands VMafdeling
15.30 Cykling: World Tour of Norway (k)
18.30 Ridebanespringning: Global Champions
Tour
21.00 Golf: Wyndham Championship
TV 2 Sport X
19.30 Fodbold: Cádiz-Levante
22.00 Fodbold: Alavés-Real
Madrid
00.10 Fodbold: Minnesota-LA
Galaxy
Badminton.
Damedoublen Alexandra Bøje og Mette Poulsen undskylder nu for deres bizarre opførsel i DM-finalen fredag mod Maiken Fruergaard og Sara Thygesen. Bøje og Poulsen truede med at forlade kampen undervejs, da de følte sig groft bortdømt af servedommeren, som endte med at forlade kampen grædende. »Vi vil gerne beklage og undskylde for vores opførsel i DM-finalen i går. Vores reaktion på banen tog overhånd, og vi lod vores frustrationer løbe af med os. Det er vi rigtig kede af, og vi har rakt ud til servedommeren med en undskyldning. Vi lægger os samtidig fladt ned og undskylder til alle, som føler sig stødt over vores opførsel i kampen. Det er ikke sådan, vi ønsker at repræsentere hverken sporten eller vores egne værdier«, lyder det fra duoen ifølge badminton.dk. Fruergaard og Thygesen snuppede DM-titlen.
Håndbold.
Han var allerede fyldt 30 år, da han for alvor slog igennem på det danske landshold på vej mod OL-guldet i Rio i 2016.
Nu stopper playmakeren Morten Olsen som 36-årig så på nationalmandskabet. »Det startede med OL-guld og sluttede med OL-sølv fem år senere«, skriver Olsen på Instagram og tilføjer: »Jeg er glad og stolt over at have været en del af det her hold. Min rejse slutter her«. Olsen nåede 118 kampe og 218 mål på sin vej mod to VM-titler samt OL-guld og sølv.
Fodbold
. Mestrene fra Brøndby tabte fredag 0-1 hjemme til FC Nordsjælland og har dermed endnu ikke vundet i denne sæson. Sidste sæsons topscorer, Mikael Uhre, erkender, at den sløje pointhøst giver stof til eftertanke. »Det gør ondt, at det er gået sådan. Jeg synes egentlig, at spillet har været til mere, men det klinger måske lidt hult, at man står efter femte kamp og siger det samme«, siger Uhre til Ritzau og tilføjer: »I fodbold er det jo stolpe ud eller ind, og i sidste sæson sagde folk, vi fik lidt for mange point. Det er med omvendt fortegn i denne sæson indtil videre«.
Fodbold.
FC Nordsjælland-målmanden Peter Vindahl Jensen kan have spillet sin foreløbigt sidste kamp for Farum-klubben fredag aften mod Brøndby. Han kædes nemlig kraftigt sammen med et skifte til den hollandske Æresdivision-klub AZ Alkmaar. »Der er ingen tvivl om, at det er en stor klub. Jeg føler mig klar til at tage næste skridt, og særligt er det spilletiden, som vægter højest for mig, for det er vigtigt for min udvikling«, siger målmanden til Ritzau.
Fodbold.
Brentford debuterede i Premier League med en meriterende 2-0-sejr hjemme over Arsenal. Den danske træner Thomas Frank hylder klubbens entusiastiske fans for støtten på vej mod gevinsten.
»Vi præsterede, men der var nogen, som tog det til et nyt niveau, og det var fansene. De var helt fantastiske. Det var mere end ti ud af ti med atmosfæren, de konstante tilråb og den vedvarende støtte til holdet«, siger Thomas Frank til BBC.
Fodbold.
To danske EM-spillere indledte sæsonen fredag aften i Spanien og Italien. Daniel Wass spillede de første 69 minutter på den centrale midtbane, da Valencia åbnede La Liga-sæsonen med en 1-0-sejr over Getafe på hjemmebane, og Jens Stryger Larsen spillede den første time som højreback, da Udinese slog Ascoli med 3-1 i den italienske pokalturnering, Coppa Italia.
Fodbold.
Bayern München indledte titelforsvaret i Bundesligaen med at spille 1-1 på udebane mod Borussia Mönchengladbach.
Fodbold.
Viktor Fischer scorede fredag aften for sin nye klub Royal Antwerp, da han nettede til 1-0 mod Charleroi. Kampen i den belgiske liga sluttede 1-1.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
