Title: Recepttal_for_morfinlignende_medicin_er_pa_himmelf
Date: 2021-08-08
Article Type: Sundhed
Author: I 2020 fik 68 procent flere recept på det afhængighedsskabende smertestillende præparat Oxycodon end i 2015.

Antallet af personer, der får recept på det afhængighedsskabende og morfinlignende præparat Oxycodon, er steget med 68 procent siden 2015.
Det skriver Berlingske på baggrund af tal fra Sundhedsdatastyrelsen.
I 2015 fik cirka 53.500 personer recept på præparatet. I 2020 var tallet 90.000.
Oxycodon er et stærkt smertestillende lægemiddel, der på mange måder fungerer samme måde som morfin.
Direktør for Gigtforeningen Mette Bryde Lind kalder stigningen ’uhørt’.
»Vi taler om et præparat, som man kan blive yderst afhængig af, og som risikerer at gøre folk til narkomaner«.
»I starten er det helt fantastisk, men det udvikler sig til et større og større forbrug med alvorlige bivirkninger, hvor folk kan blive døsige og uklare og ikke kan tænke klart«, siger hun til Berlingske.
I Danmark har der i flere år været fokus på at nedbringe brugen af Tramadol, som også er en afhængighedsskabende opioid. Her er tallet blevet nedbragt med cirka en tredjedel, skriver Berlingske.
Formand for Dansk Selskab for Almen Medicin Anders Beich peger på, at arbejdet med Tramadol formentlig har banet vejen for Oxycodon.
»Sporene fra USA burde skræmme os fra vid og sans. Men det viser bare, at behovet for at lindre smerter ikke forsvinder. Når man brændemærker ét produkt, Tramadol, vinder et andet frem«, siger han.
I USA har en halv million mennesker mistet livet efter en overdosis med præparatet, der også går under navnet OxyContin. Tidligere præsident Donald Trump erklærede i 2017 situationen for en national krise.
Ifølge USA’s Center for Sygdomskontrol og Forebyggelse (CDC) er et af de store problemer, at folk, som bruger Oxycodon, ofte ender i stofmisbrug med hårde stoffer.
Det er især fentanyl og heroin, som også begge er opioider, der tiltrækker patienter, der har været afhængige af Oxycodon.
ritzau
