Title: Redaktør_pa_B.T._fyret_efter_ny_chikanerende_beske
Date: 2021-12-13
Article Type: Medier
Author: En redaktør på B.T. er blevet opsagt, efter at han har overhørt advarsel om, at han skulle ændre adfærd.

En redaktør på B.T., der har sendt »en chikanerende besked« til en ansat på mediet, er blevet fyret,
skriver B.T.
Konstitueret chefredaktør Jonas Kuld Rathje siger, at redaktøren har sendt en ny besked efter tidligere at have fået en advarsel på grund af beskeder, han havde sendt til en tidligere studentermedhjælper.
»Jeg kan bekræfte, at det er en redaktør, som tidligere har fået en advarsel, og afskedigelsen sker på baggrund af en ny henvendelse, som vi får af vores tillidsfolk lørdag«, siger Jonas Kuld Rathje til B.T.
Sagen kort
Sexisme i mediebranchen
29. november
havde dokumentaren ’MeToo: Sexisme bag skærmen’ premiere på Discovery+. Her beskriver 11 tidligere og nuværende kvindelige TV 2-medarbejdere en kultur på TV 2 præget af magtmisbrug, seksuelle tilnærmelser og grænseoverskridende adfærd fra mandlige chefer.
Siden har fokus
rettet sig mod Michael Dyrby og B.T., hvor Dyrby indtil for få dage siden var chefredaktør. Han har erkendt, at han i sin tid som nyhedsdirektør på TV 2 har krænket, og undskylder. Efterfølgende er Dyrby og B.T. blevet kritiseret for ikke i tilstrækkelig grad at håndtere en klage fra otte studentermedhjælpere, der i 2020 anklagede en chef for blandt andet at sende grænseoverskridende sms’er.
10. december
trak Dyrby sig fra posten som chefredaktør på B.T.
Han siger til Ritzau, at beskeden er sendt i løbet af sidste uge og er af chikanerende karakter, men han vil ikke uddybe yderligere - hverken om beskedens indhold eller om den medarbejder, den er sendt til.
Det vil HR-direktøren i Berlingske Media-koncernen, Lise Glerup, heller ikke med henvisning til, at der er tale om en personalesag. Men beskeden overtrådte det påbud, som blev givet til den pågældende redaktør sidste efterår.
»Vi har givet en klar advarsel, og så har vi selvfølgelig en forventning om, at det ikke gentager sig«.
»Og når det så gør det alligevel, så har vi ikke andet valg, og derfor skrider vil til en afskedigelse i dag«, siger hun.
Lise Glerup fortæller desuden, at det er første gang, siden advarslen blev givet, at ledelsen har fået kendskab til, at den nu fyrede medarbejder har gentaget sin chikanerende adfærd.
Det var den tidligere studentermedhjælper Anne Louise Kragh Rühe, der i sidste uge satte fokus på redaktøren, da hun fremviste flere beskeder, han havde sendt til hende, da hun arbejdede på B.T.
En af beskederne lød:
»Det er fordelen med jer stud’ere, lige når man er på grænsen til at være for meget #MeToo, så stopper I alligevel og bliver udskiftet med en ny. Og ja, det må gerne opfattes som en trussel«.
I en anden stod der:
»Hvis du kan kravle ned på min ven, kan du også kravle op for mig«.
Derudover har den pågældende redaktør, som altså nu er fyret fra B.T., ifølge Anne Louise Kragh Rühe spurgt, om hun ville have en trekant til en julefrokost.
Ordlyden i beskederne fik flere, ikke mindst på de sociale medier, til at undre sig over, hvorfor redaktøren ikke var blevet fyret, da otte studentermedhjælpere i foråret 2020 klagede til ledelsen over vedkommende. Det var første gang, sagen var fremme i offentligheden.
Det skabte samtidig undren, at koncernchef i Berlingske Media Anders Krab-Johansen offentligt havde erklæret nul tolerance over for sexisme i koncernen, mens redaktøren havde beholdt sit job trods beskederne.
Ifølge Anders Krab-Johansen var sagen blevet håndteret internt og siden behandlet i en ekstern undersøgelse, har han forklaret. Over for Politiken betegnede hr-chefen i Berlingske Media, Lise Glerup, i sidste uge beskederne og redaktørens adfærd som »fuldstændig uacceptabelt, grænseoverskridende og sexistisk«, men fastholdt samtidig, at der ikke var grundlag for fyring.
»Jeg kan ikke kommentere på det konkrete i rapporten, som er fortrolig. Men jeg kan sige, at arbejdsmiljørepræsentanten og tillidsrepræsentanten på B.T. har læst rapporten igennem, og det har ikke givet dem anledning til at gå i rette med den konklusion, vi har truffet i sagen«, sagde hun med henvisning til den rapport, som konsulentbureauet Human House har udarbejdet om sagen.
Fyringen af den pågældende redaktør sker, kort tid efter at Michael Dyrby forlod chefredaktørposten, da han havde indrømmet upassende adfærd under sin tidligere ansættelse på TV 2.
Indrømmelsen kom i forlængelse af en dokumentar om sexisme og krænkelser på TV 2 Nyheder, som blev offentliggjort 29. november på Discovery+. Her beskriver 11 tidligere og nuværende kvindelige TV 2-medarbejdere en kultur på TV 2 præget af magtmisbrug, seksuelle tilnærmelser og grænseoverskridende adfærd fra mandlige chefer.
Michael Dyrby fik dog i første omgang lov til at fortsætte som chefredaktør på B.T., men trak sig efter en lille uge blandt andet med ordene:
»Jeg har i forbindelse med MeToo-debatten forsøgt at bekende min fortid på TV 2. Det er ikke blevet godt modtaget«.
Ritzau/Kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
»Hvis du kan kravle ned på min ven, kan du også kravle op for mig«:
Tidligere ansat viser grænseoverskridende sms'er fra B.T.-chef
»Det er jo fuldstændig uacceptabelt, grænseoverskridende og sexistisk«, men ikke grundlag for fyring
Michael Dyrby stopper som chefredaktør
