Title: Redaktøren_skærer_igennem_Flirt_med_nogen_pa_din_
Date: 2022-05-11
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge er radiovært Liva Manghezi gæsteredaktør.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære Brevkasse
Mit spørgsmål er simpelt: Hun har allerede en fyr, men jeg ved, at jeg kunne gøre det så meget bedre. Må jeg gøre noget, hvad?
Kh Opgradering
Kære Opgradering
Jeg forstår godt, at du siger, du kan gøre det bedre end hendes kæreste.
Du er nemlig det, jeg vil kalde for et frisk pust – et spændende alternativ til det forhold, hun allerede er i. Så selv om hun måske er rasende lykkelig, så er der en sandsynlighed for, at hun alligevel har skævet over til dig og forestillet sig, hvordan det kunne blive, hvis det blev jer to.
Ugens gæsteredaktør
Liva Manghezi
Født 1999.
Radiovært på Go’Morgen P3 der sender alle hverdage klokken 6-9.
Privatfoto.
Derfor har du magten til at
bedazzle
hende.
Nu kan du være ham, der kommer ind fra højre med nyklippede negle, en kropsduft i kategorien over middel og sjove, nye historier, hun slet ikke kan forestille sig slutningen på.
Jeg tror faktisk også, at der er en reel chance for, at det vil virke på hende. Lidt intens kurtisering, og så har hun lyst til at dyppe tæerne og se ... Det tror jeg, at alle i forhold får lyst til på et tidspunkt.
Men inden du når at file neglene og gøre dig klar til at shine, så synes jeg, at du skal spørge dig selv, om du også har lyst til, at I skal være kedelige sammen? Hvis man gerne vil lokke nogen i fordærv, så synes jeg også, at man skal have lyst til tørre op, når de har fået for mange jägerbombs og til at skændes med dem hele motorvejen hjem fra familiefødselsdag i Køge. Er det en line, du er klar til at gå ud på?
For så skal du gøre det – hele vejen – uden at se tilbage.
Ellers synes jeg, at du skal holde dig til stjålne blikke og fantasien om, hvad det kunne blive til.
Held og lykke!
Kære Opgradering
Det dejlige ved så underfortalte spørgsmål er, at vi må digte videre selv. Jeg kan enten tænke, at du er en opblæst nar med et særligt talent for at overvurdere dine egne evner. Det er normalt nok at kigge på et kærestepar og tænke, at man med medaljevindende godhed kunne overtage en (eller flere) positioner i det lille kærlighedsfirma. I så fald: Glem det. Ingen gider din halvbagte selvfedme.
Det kan også være, at du ser et menneske, der ikke bliver behandlet ordentligt. En ungmø i fare, som bare har brug for
fuckboyen
på den hvide hest til at redde hende fra en grummert. I så fald: Glem det. Ingen gider din heltehistorie. Hvis du mener, at hun oprigtigt skal ud af det forhold, så skal hun ikke direkte ind i et med dig.
Når det er sagt, er jeg ikke imod, at man flirter med endsige prøver at score folk, der allerede er i et forhold. Jeg kunne godt fordømme at lokke andre i udenomsægteskabelighed, jeg kunne også sige, folk skal snakke pænt på internettet, eller at man helst skal vaske sit hår med koldt vand. »Lort sker«, som de siger på engelsk.
Det, jeg til gengæld kan fortælle dig, er, at ikke alle folk gider blive jagtet. Nogle holder af at blive sendt lange blikke af halvfremmede til fester, men mange går faktisk også bare rundt og har ikke brug for din opmærksomhed. Man skal huske, at man ikke er hovedpersonen i alles liv eller en sjov historie, der venter på, at du går i gang. Nogle gange er man altså bare en baggrundskarakter, der skal blive i sin scene.
Flirt med nogen på din egen størrelse.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Jeg kan lide min kæreste meget mere, end han kan lide mig
Min kæreste er skøn og dejlig. Og slet ikke det, jeg drømmer om
Lad være med at fortælle hende, at hun er dårlig i sengen
