Title: Redningsfolk_finder_21_ud_af_22_ofre_efter_flystyr
Date: 2022-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Talsperson siger, at man forsøger at få de døde efter flystyrt fragtet til hovedstaden Katmandu.

Artiklen er opdateret kl. 13.53
Redningshold i Nepal har mandag fundet 21 ud af de 22 personer, der var med på et lille passagerfly, som i weekenden styrtede ned i et isoleret område i den nordlige del af landet.
Det bekræfter Nepals hær ifølge AFP.
»21 lig er blevet fundet, og redningshold leder efter den sidste«, siger hærens talsmand, Narayan Silwan.
Bestræbelser på at få fragtet ligene af de døde til Katmandu er i gang, fortalte en talsmand for lufthavnen i landets hovedstad til Reuters.
Det lykkedes eftersøgningshold at finde det styrtede fly mandag. Det nepalesisk fly har været savnet siden lørdag.
Talsmanden for Nepals hær har på Twitter delt et billede af et flyvrag på en bjergside. Her kan man tydeligt se flyets registreringsnummer.
Ifølge nyhedsbureauet dpa blev flyet fundet i distriktet Mustang i Nepal. Der var tale om flytypen DHC-300 Twin Otter.
Der var fire indere, to tyskere og 16 nepalesere om bord på flyet.
Flyet var lettet fra lufthavnen i turistbyen Pokhara med kurs mod Jomsom, der er en populær turistdestination og mål for pilgrimsrejsende omkring 80 kilometer nordvest for Pokhara.
Det styrtede fly var ejet af flyselskabet Tara Ai, der er et datterselskab af Yeti Air.
Tara Air havde dets sidste fatale ulykke i 2016, da et fly med 23 personer om bord styrtede ind i en bjergside i Myagdi-distriktet.
Nepals luftfartsindustri har haft kronede dage de seneste år på grund af transport af varer og personer mellem svært tilgængelige egne.
Dog har industrien også været plaget af dårlig sikkerhed på grund af ringe træning og vedligehold.
EU har gjort det forbudt for alle nepalesiske flyselskaber at flyve i EU’s luftrum af sikkerhedshensyn.
Nepal har nogle af verdens mest komplicerede landingsbaner, der kan være tæt på snedækkede bjergtoppe og være en udfordring for selv erfarne piloter.
Desuden kan vejret i landets bjergegne skifte på kort tid, hvilket kan skabe farlige forhold at flyve i.
ritzau
