Title: Regeringen_vil_have_strategi_mod_skadelige_fluorst
Date: 2022-08-18
Article Type: Danmark
Author: Miljøminister Lea Wermelin (S) mener, at der er behov for national strategi for indsatsen mod PFAS-forurening.

De sundhedsskadelige fluorstoffer kaldet PFAS er konstateret mange steder i Danmark. Blandt andet i badevand, havskum og i grundvandet. Nu vil regeringen have udarbejdet en national strategi for indsatsen mod PFAS-forurening, fortæller miljøminister Lea Wermelin (S).
»Vi vil fra regeringens side lave en national strategi, hvor vi både får samlet op på de indsatser, der er, og tager nye skridt«, siger hun.
Udmeldingen kommer efter, at miljøministeren onsdag har holdt et møde med partiernes ordførere om PFAS.
Ifølge Lea Wermelin skal blandt andet eksperter rådgive om de fremtidige indsatser i strategien.
»Der er behov for, at vi skruer op for indsatsen – også i takt med at vi bliver klogere. Blandt andet de eksperter, som var med til mødet i dag, skal rådgive om, hvad de mener, at de næste vigtige skridt bliver, så vi får vendt hver en sten, siger hun.
Hvordan strategien kommer til at se ud – og hvad den konkret kommer til at rumme – kan Lea Wermelin endnu ikke sige.
»Vi har ikke skrevet en særlig strategi endnu, så vi skal lytte på de eksperter, som ved meget om det her område. Partierne skal vi selvfølgelig også tale med, og så skal vi sørge for, at den her indsats er langsigtet«, siger hun.
PFAS er en stor gruppe syntetisk fremstillede fluorstoffer, som har været brugt siden begyndelsen af 1950’erne. Tidligere indgik stofferne i blandt andet brandskum. De har også været brugt i fødevareemballage, i overfladebehandling, i imprægnering af tekstil og i maling.
Lea Wermelin fortæller, at der internationalt bliver arbejdet på et forbud mod fluorstofferne:
»Der er også et internationalt spor i forhold til at få forbudt alle de her PFAS-stoffer. For eksempel i EU er det noget vi fra dansk side arbejder aktivt på sammen med andre progressive lande, så vi får stoppet, at de her tusindvis af stoffer bliver brugt i alle mulige produkter«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ikke trygt at blive gravid eller amme:
Eksperter undsiger råd til PFAS-udsatte
De er 1.000 gange mere skadelige end pesticider, og vi finder dem overalt i miljøet
Det minder om lande uden miljøbeskyttelse:
Forbruget af giftige fluorstoffer stiger
