Title: Regeringen_vil_drøfte_modtagecenter_med_Marokko
Date: 2021-06-29
Article Type: Politik
Author: Udenrigsminister Jeppe Kofod besøger tirsdag og onsdag Marokko, der bringes i spil til at huse modtagecenter.

Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) tager tirsdag hul på et to dage langt besøg i Marokko. Besøget har til formål at udvide samarbejdet – og måske åbne mulighed for et modtagecenter i det nordafrikanske land.
»Den danske regerings politik er meget klar. Vi arbejder for at få etableret et modtagecenter i tredjelande som en del af et mere humant, mere retfærdigt migrationssystem«.
»En stor del af min opgave er at tale med den marokkanske regering om, hvordan kan vi i fællesskab få stoppet irregulær migration og få håndteret migrationen på en bedre måde«, siger Jeppe Kofod.
Marokko er dermed ét blandt flere lande, som regeringen nu er i dialog med om et modtagecenter uden for Europa.
Tidligere har blandt andre Rwanda været nævnt som et muligt land.
Under besøget skal Jeppe Kofod mødes med både Marokkos udenrigsminister, Nasser Bourita, og den marokkanske premierminister, Saad Dine El Otmani.
»Marokko er en vigtig partner for Europa og for Danmark. En stor del af den irregulære migration går igennem Marokko. Så vi ønsker at samarbejde med Marokko om at håndtere irregulær migration og få fjernet incitamenterne til det«, siger Jeppe Kofod.
Den danske udenrigsminister skal også besøge nogle af de eksisterende danske tilbud i Marokko, der skal hjælpe marokkanere og migranter fra andre lande til en fremtid, der ikke indebærer en farlig tur over Middelhavet til Europa.
»Vi støtter Marokko og andre lande i Nordafrika med at håndtere denne udfordring. Noget af det handler om at give unge mænd nogle redskaber til at skabe en fremtid, der hvor de er. Og give Marokko redskaber til at håndtere migrationen. Så det er noget af det, vi vil tale om«, siger Jeppe Kofod.
Med dansk støtte tilbydes migranter eksempelvis en landbrugsuddannelse på en skole i Rabat, der kan bruges i hjemlandet. Danmark giver også hjælp til unge iværksættere i Marokko.
Hidtil har regeringens idé om et asylcenter uden for EU dog ikke været spået mange chancer. Eksperter har kaldt det tæt på umuligt at finde et land uden for EU, der vil lægge jord til. Og for nylig måtte regeringen skrinlægge tanken om at Etiopien kunne være værtsland for et modtagecentre på grund af en lokalkonflikt i landet.
I juni har regeringen dog taget flere skridt i retning af måske at gøre ambitionen til virkelighed. I Folketinget har man fået vedtaget det juridiske grundlag for modtagecentret.
Mandag kom det frem, at Danmark er i dialog med Storbritannien, der støtter regeringens idé.
Og med besøget i Marokko udvider regeringen nu listen over lande, man er i dialog med om at huse et modtagecenter.
Jeppe Kofod understreger dog, at udfordringen kun løses, hvis man kan fjerne årsager til migration. En udfordring, der kun vil vokse, i takt med at klimaudfordringerne også kan sende tusinder på vandring:
»Det er muligt at give unge mennesker et perspektiv for fremtiden der, hvor de er. Og kigger man årtier frem i tiden, så er Afrika den vigtigste partner for Europa på det område. Derfor arbejder regeringen på at stoppe den irregulære migrationen sammen med de nordafrikanske lande«, siger Jeppe Kofod.
ritzau
fortsæt med at læse
Læs interviewet, som ministeren nu siger indeholder klokkeklar misforståelse:
Modtagecenter i udlandet kan være ny vej til at søge om dansk asyl
Venstre undrer sig over Rwanda-proces, men lover at stemme ja til Tesfayes lovforslag
»I gør det svært for folk, der ikke er ligesom jer danskere, at bo hos jer«
