Title: Regeringen_ser_pa_kompensation_til_ofre_for_svinde
Date: 2021-07-04
Article Type: Danmark
Author: En halv sejr, lyder det fra SF, som kæmper for, at borgere bliver kompenseret i tilfælde af identitetstyveri.

Der har gennem de seneste år været talrige eksempler på borgere, der har fået misbrugt deres NemID.
Eksempelvis blev to mænd fra Aarhus i februar dømt for at have installeret et program på bibliotekscomputere landet over.
Det gjorde dem i stand til at aflure intetanende borgeres login-oplysninger til NemID.
Og når der har været et nyt nøglekort på vej til ejeren, stod de kriminelle klar til at opsnappe det ved offerets postkasse.
Herefter har de kunnet overføre pengebeløb til deres egne konti via offerets netbank.
Som reglerne er skruet sammen, hæfter man som udgangspunkt selv, hvis der sker den slags misbrug af NemID.
Men nu har regeringen nedsat en arbejdsgruppe med repræsentanter fra Digitaliseringsstyrelsen og to ministerier, der ser på de fremtidige regler.
Arbejdsgruppen skal også se på, om personer, der tidligere har været udsat for den slags svindel, skal kompenseres.
Sidstnævnte vækker begejstring hos SF’s retsordfører, Karina Lorentzen.
»Jeg er utroligt lettet over, at man også kigger på nogle af de svindelsager, der allerede er foregået og ser på, om der skal være en kompensation til de ofre«.
»Jeg synes, det er en halv sejr og en anerkendelse af, at nogle mennesker er kommet økonomisk i klemme«, siger Karina Lorentzen.
Ud fra retsordførerens kendskab til området er der tale om »et ikke ubetydeligt antal borgere«, der har oplevet at blive svindlet i forbindelse med deres NemID.
Står det til SF, skal det også fremadrettet være sådan, at en borger holdes økonomisk skadesløs, hvis man uforskyldt bliver offer for svindel med NemID eller afløseren MitID.
»Når borgeren ikke selv har skylden, skal man i min optik ikke hæfte for det, der er sket«.
»Jeg håber på samme regler som for dankortet, hvor man ikke selv hæfter, hvis der er sket misbrug af ens dankort«, siger Karina Lorentzen.
Anbefalingerne fra arbejdsgruppen ventes klar til efteråret.
Overgangen til MitID, der fungerer uden et fysisk nøglekort, kommer til at foregå løbende fra oktober 2021 til sommeren 2022.
Alle NemID-brugere får direkte besked, når det er deres tur til at få MitID, oplyser Digitaliseringsstyrelsen.
ritzau
