Title: Regeringen_har_afsat_15_millioner_til_minerydning_
Date: 2022-04-22
Article Type: Internationalt
Author: 15 millioner kroner til minerydning i Ukraine er en start, men det er langt fra nok, vurderer organisation.

Regeringen har foreløbigt afsat 15 millioner kroner til minerydning i Ukraine.
Det oplyser Udenrigsministeriet i en mail til Ritzau.
Man er villig til løbende at se på, om der er behov for yderligere midler til arbejdet, fremgår det.
Statsminister Mette Frederiksen (S) oplyste på et pressemøde i forbindelse med et besøg i Ukraine torsdag, at regeringen ville yde et militært bidrag til landet, der svarer til en værdi på omkring 600 millioner kroner.
De 15 millioner er en del af dette bidrag.
Det fungerer i første omgang sådan, at danske organisationer kan søge om midlerne. Blandt disse ansøgere vil Folkekirkens Nødhjælp være at finde, oplyser organisationen.
Organisationens generalsekretær, Birgitte Qvist-Sørensen, medgiver dog, at 15 millioner kroner langt fra er nok til at få minerydningsarbejdet gjort færdigt i det krigshærgede land.
»Det er en god start, men selvfølgelig rækker det ikke til at rydde alle russiske miner, der er blevet efterladt«, siger hun.
Folkekirkens Nødhjælp har allerede været til stede i Ukraine, hvor man har forhandlet med de ukrainske myndigheder om at komme ind i de minebelagte områder.
»Vi kigger på alle de forskellige forstæder til hovedstaden, Kyiv, som har været besat af russiske styrker«, siger generalsekretæren.
Uafhængigt af om organisationen får bevilget midler fra regeringen, så vil den kunne igangsætte sit minerydningsarbejde i landet inden for to til fire uger, oplyser hun.
Til det vil man benytte sig af de midler, som man i forvejen har indsamlet hos danskerne.
Birgitte Qvist-Sørensen opfordrer dog til, at regeringen begynder at kigge på yderligere bidrag med det samme.
»Vi håber jo på, at der bliver stillet flere midler til rådighed, når man har det fulde overblik over, hvad der skal ske. Det er jo en omkostningsrig affære«, siger hun.
Ansøgningsfristen for at søge om midlerne er den 26. april.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil ikke fortælle, hvilke våben Ukraine får
Mette Frederiksen kom til Kyiv for at udtrykke støtte og med løfte om våben for 600 millioner kroner
Op mod 1.000 soldater til Letland: »Det er et klart signal«
