Title: Regeringen_vil_gøre_det_nemmere_at_købe_bolig_uden
Date: 2021-11-11
Article Type: Danmark
Author: Regeringen foreslår, at det skal være lettere at få lån til et hus i 200 postnumre med de laveste boligpriser.

Regeringen er klar med et nyt lovforslag, der skal gøre det nemmere for boligsøgende at købe hus uden for byerne, skriver
Avisen Danmark
.
Lovforslaget skal helt konkret give muligheden for at få et statslån på op mod 30 procent af boligens værdi, fortæller statsminister Mette Frederiksen (S):
»Vi har i regeringen længe arbejdet på at finde den rigtige model for, hvordan vi kan understøtte, at danskere, som gerne vil bo uden for byerne, også kan få mulighed for at finansiere deres huskøb«.
»Jeg har mødt mange på mine ture rundt i landet, som har fortalt mig om, hvordan de ikke kan låne til deres boligdrøm, fordi huset ligger i et forkert postnummer«.
Konkret vil et forslag blive fremlagt, som skal gøre det muligt at få statsgaranti på størstedelen af den del af boliglånet, der ligger mellem 60 og 90 procent af boligens værdi for ejerboliger. Et krav vil dog være, at boligen har en kvadratmeterpris på under 8.000 kroner, eller hvis den ligger i et postnummer, hvor den gennemsnitlige kvadratmeterpris ligger derunder.
Finans Danmark, der er bankernes og realkreditinstitutternes interesseorganisation, har dog svært ved at genkende, at boligkøbere i yderområderne får afslag på grund af postnummeret.
»Det er absolut undtagelsen, at der bliver givet et nej til lån, og det gælder både i byerne og på landet«, siger Ane Arnth Jensen, viceadministrerende direktør i Finans Danmark.
»Når der bliver sagt nej, er det mest på grund af manglende økonomi i familien, og der vil derfor stadig være nogle danskere, der vil få et nej til et lån«.
Ifølge interesseorganisationen blev der i 2020 givet 16.396 realkreditlån til køb af helårsboliger i yderkommunerne. Det er en stigning på otte procent fra 2019.
Også Venstre er ude med et nyt landdistriksudspil, hvor partiet ønsker at give førstegangskøbere en økonomisk håndsrækning, skriver Berlingske. Det er blandt andet i forbindelse med udgifter, der er forbundet med et boligkøb – eksempelvis udgifter til advokat og en byggesagkyndig. Udgifterne skal man kunne trække fra i skat via håndværkerfradraget.
Partiet vil øremærke 50 millioner til førstegangskøberne. Betingelsen for at benytte sig af den økonomiske håndsrækning er dog, at boligen maksimalt må koste en million kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af huse til salg stiger til det højeste i år
