Title: Regeringen_og_konservative_vil_vente_med_afgift_pa
Date: 2021-10-18
Article Type: Rejser
Author: De Radikale og SF vil have en flyafgift, men der er ikke politisk flertal. Partier vil afvente ekspertgruppe.

Regeringen er ikke parat til at følge op på flere støttepartiers ønske om en flyafgift. Det må vente. Ingen forslag afvises dog på forhånd, siger klimaordfører Anne Paulin (S).
»Som det fremgår af regeringens grønne køreplan, kommer vi næste år til at tage fat i flybranchens grønne omstilling«, siger Paulin i en skriftlig kommentar.
De Radikale og SF presser på. Det er på høje tid at komme i gang, og de to partier har fremsat forslag, der dog er ret forskellige. De Radikale vil indføre det, som partiets klimaordfører, Rasmus Helveg Petersen, kalder et klimabidrag. Det skal udelukkende gå til en fond, som branchen kan bruge til at indkøbe og udvikle grønt flybrændstof.
»Folk vil gerne betale for den CO
2
, som de selv udleder. Jeg tror, de synes, at det er rimeligt, at der ryger 100 kroner på en kort flybillet til forskning og udvikling af grønne flybrændstoffer«, siger Rasmus Helveg Petersen.
SF foreslår, at hovedparten af pengene fra en flyafgift skal gå til generel grøn omstilling i samfundet som opsætning af ladestandere og elfærger.
»Vi afviser ingen ideer eller modeller på forhånd. Det afgørende for os er at lave en aftale, der bedst muligt understøtter omstillingen af branchen«, siger Anne Paulin.
De konservative vil lige som regeringen vente.
»Vi sidder og venter på den grønne skattereforms ekspertgruppe. Vi er en måned fra, at vi får en tilbagemelding. For os giver det ingen mening at diskutere afgifter på fly eller andet, før vi har det arbejde, som vi selv har været del af at sætte i gang«, siger de konservatives Mona Juul.
Luftfarten er ikke begejstret for SF’s forslag om en flyafgift:
»Vi vil gerne løfte opgaven med at flyve grønt. SF’s forslag indeholder godt nok en øremærkning, men det er til at gøre den kollektive trafik grøn eller lave en omstilling af transportsektoren. Det er sådan set fornuftigt nok, men det kommer bare til at tage penge ud af luftfartsbranchen. Og det gør det svært at lave den grønne omstilling, for den er bare dyrere«, siger Michael Svane, der er branchedirektør i erhvervsorganisationen Dansk Industri (DI).
For de konservative er det udgangspunktet, at en afgift ikke må øge det samlede skattetryk.
Partiet vil have afgifter på forureneren, men det kræver så besparelser andre steder.
»Jeg er med på, at rigtig mange lande omkring os har en eller anden form for afgift på flyrejser. Men vi har ikke en ensartet afgift i EU, og det, tror jeg, vil være klogt«, siger Mona Juul.
Partiet mener, at det kan skade konkurrenceevnen. Det argument kan De Radikale slet ikke følge.
»Det overrasker mig lidt. Selvfølgelig skal vi ikke holde igen. Selvfølgelig skal vi investere i det her. Folk, der siger, vi skal holde igen, må vise mig en anden måde, så vi kan gøre det her«, siger Rasmus Helveg Petersen.
Der findes afgifter på flyrejser i mange europæiske lande, men størrelsen svinger voldsomt fra land til land.
Fakta
Disse lande har afgifter på flyrejser
En lang række europæiske lande har afgifter på flyrejser. Her er et overblik:
Frankrig:
Holland:
Italien:
Portugal:
Schweiz:
Storbritannien:
Norge:
Indenrigsfly: 57 kroner.
Spanien:
Sverige:
Tyskland:
Østrig:
Kilde: Study on the taxation of the air transport sector, EU-Kommissionen.
ritzau
fortsæt med at læse
De fleste danskere vil gerne have klimaafgift på flyrejser
Din flybillet i Europa kan blive 220 kroner dyrere, selvom flybranchen stritter imod
Så langt er vi fra at gøre bananskræller til flybrændstof
