Title: Regeringen_indkalder_partier_til_møde_om_coronatil
Date: 2021-11-08
Article Type: Sundhed
Author: Mandag aften vil sundhedsministeren fortælle Folketingets partier om næste skridt for at få smitten ned.

Regeringen har indkaldt partiernes sundhedsordførere til møde mandag klokken 18. Dagsordenen er epidemien og tiltag, lyder det ifølge Politikens oplysninger.
Flere kilder bekræfter mødet, som i udgangspunkt er sat til en time hos sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
Mødet kommer, efter at statsminister Mette Frederiksen (S) søndag aften tog mobiltelefonen i hånden og lagde et opslag ud på sociale medier.
Her udtrykte hun, at det bliver nødvendigt med tiltag, som kan ’bryde smittekæderne’. Mere konkret var hun ikke.
Heunicke bad fredag i sidste uge Epidemikommissionen om at vurdere, hvorvidt den mener, at covid-19 igen bør betegnes som en samfundskritisk sygdom.
Tilbage i september var corona ikke længere at betragte som en samfundskritisk sygdom. Det betød, at en lang række restriktioner, tiltag og krav bortfaldt.
Epidemikommissionen er nedsat af sundhedsministeren. Den har repræsentanter fra sundhedsmyndigheder, politiet, kommuner, regioner og fire ministerier.
Desuden skulle den se på, om der er behov for restriktioner i den nuværende situation med stigende smitte.
Kommissionen holdt møde søndag. Det er fortsat uvist, hvad dens indstilling til regeringen bliver. Men partierne forventer, at de får svar mandag. Derefter skal Folketingets Epidemiudvalg mødes og tage stilling til de videre skridt.
Både Sundhedsstyrelsen og Statens Serum Institut har allerede udtalt, at man igen bør indføre krav om coronapas.
Regeringens støttepartier Enhedslisten og De Radikale var tidligere mandag ude med kritik af regeringen. Partierne mener kort fortalt, at regeringen har nølet og manglet en strategi..
Den aktuelle situation med stigende smitte var ventet, mener partierne. Og regeringen har ikke skelet nok til anbefalingerne fra den ekspertgruppe, der i september kom med en rapport til en langsigtet strategi for et genåbnet Danmark.
Tidligere under krisen har krav om mundbind og forsamlingsforbud været kendte restriktioner.
ritzau/redaktionen
fortsæt med at læse
Fredag eftermiddag blev de yngste elever i Herstedøster Skole sendt hjem uden at have et overblik over nødpasning
