Title: Regeringen_er_klar_til_at_indføre_to_nye_tiltag
Date: 2021-12-22
Article Type: Sundhed
Author: Hvis Folketingets godkender vil der fremover være krav om coronapas i landets fitnesscentre.

Der skal vises coronapas i landets fitnesscentre, mener regeringen, som også vil indstille til, at rejsende til Danmark dokumenterer et negativt testresultat inden indrejse.
»Regeringen er klar til at indføre to nye tiltag, der skal være med til at inddæmme smitten«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde i Eigtveds Pakhus i København om indstillingen, som kræver godkendelse i Folketingets Epidemiudvalg.
»I vores fitnesscentre vil vi indføre krav om coronapas. Vi har anmodet Epidemikommissionen om en indstilling, og den er kommet. Og regeringens holdning er, at vi skal følge eksperternes indstilling«, siger Heunicke.
Omikronvarianten er ved at blive den dominerende i rigtig mange lande, og smittetallet på 13.386 det seneste døgn er det næsthøjeste under epidemien. Men kun meget få lande i verden tester ifølge sundhedsministeren, så meget som Danmark gør. Og det nævner han som begrundelsen for det andet tiltag:
»Vi vil indstille, at vi indfører krav om, at man før, man ankommer til Danmark, er i besiddelse af en negativ test«, siger Heunicke.
»Det gælder uanset vaccinationsstatus«, tilføjer han.
Kravet om test vil gælde for alle. Men, siger ministeren, er man bosiddende i Danmark, kan man tage testen op til 24 timer, efter at man er ankommet til Danmark.
»Så anbefalingen er, tag testen før«, siger Heunicke og tilføjer:
»Men det kan gøres senere«.
Der vil være undtagelser for grænselandet og gods. Tidligere var et coronapas tilstrækkeligt ved indrejse. Men tiltaget er nødvendigt, lyder det fra myndighederne, da omikronvarianten ikke i samme grad stoppes af vaccinerne, når der er gået et par måneder efter vaccination.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
13.386 smittede er registreret det seneste døgn
Januar bliver slem:
SSI forventer 500-800 daglige nyindlæggelser
Myndigheder fremrykker boosterstik til 18-39-årige
