Title: Regeringen_opretter_21_sundhedsklynger
Date: 2021-06-11
Article Type: Danmark
Author: Nye sundhedsklynger skal binde behandlingen af patienter over hele Danmark bedre sammen.

Danmark skal have 21 nye sundhedsklynger, der skal ligge omkring landets akuthospitaler. Det har regeringen, Danske Regioner og Kommunernes Landsforening aftalt, skriver Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse
De nye klynger er en del af en ny struktur for sundhedsvæsnet, der skal give mere sammenhæng i behandlingen ikke mindst uden for de store byer og sikre, at patienter ikke falder ned mellem to stole.
Klynge er et udtryk, der bliver brugt om at samle aktiviteter inden for det samme område for at høste de fordele, det kan give.
»Med dagens aftale tager vi et stort og vigtigt skridt mod at sikre, at de mange patienter, vi er fælles om på tværs af hospitaler, kommuner og almen praksis, fremover får en behandling, der hænger bedre sammen«, skriver formand for Danske Regioner Stephanie Lose (V), i meddelelsen.
Idéen om at lave sundhedsklynger, der skal være en ny ramme for sundhedsvæsnet, blev fremlagt af den tidligere regering under Lars Løkke Rasmussen.
Ifølge pressemeddelelsen vil de nye klynger have en faglig og en politisk del, hvor både regioner, kommuner og almen praksis skal være inddraget.
De nye klynger vil have ansvaret for befolkningen i deres område og sikre, at behandlingsforløb, der kan involvere både hospitaler, kommuner og regioner. De skal også have ansvar for psykiatrien.
»Nu tager vi for alvor fat om udfordringen med manglende sammenhæng. Det har været sundhedsvæsenets akilleshæl i alt for mange år«.
»Vi har i den grad brug for at tænke indsatsen for ældre og mennesker med blandt andet kroniske sygdomme og psykiske lidelser bedre sammen på tværs af sygehus og kommune og styrke kvaliteten i det nære sundhedsvæsen«, skriver sundhedsminister Magnus Heunicke (S) om aftalen.
Aftalen om at lave sundhedsklynger er en del af de kommende store forhandlinger om en ny sundhedsaftale i Folketinget, der efter planen starter til efteråret.
ritzau
