Title: Regeringen_vil_give_medfædre_samme_rettigheder_som
Date: 2022-03-31
Article Type: Danmark
Author: Flertal vil ligestille medfædre med andre, men det rejser etiske spørgsmål, som arbejdsgruppe skal se på.

Regeringen ønsker at ligestille medfædre med andre forældre og barsler med en arbejdsgruppe, der skal afføde forslag.
Spørgsmålet om ligestilling behandles torsdag i Folketinget, hvor der ventes at være flertal. I den forbindelse vil regeringen nedsætte en arbejdsgruppe, som skal se på, hvordan man kan gøre det muligt for rugemødre at tage sig betalt.
»I dag er markedet helt frit, og fædrene ved ikke, hvor de skal gå hen for at sikre, at der er en ordentlig beskyttelse af de kvinder, der hjælper mændene til at blive fædre«.
»Det skal også være en rettesnor for at sikre, at der ikke sker udnyttelse af kvinder, men at der er ordnede forhold om de kvinder, som hjælper med at være surrogatmor«, siger ligestillingsminister Trine Bramsen (S).
Folketinget skal tage stilling, efter at et borgerforslag om at få ret til at blive medfar opnåede over 50.000 støtter på under to dage.
Reglerne er klare. Det er i dag ulovligt at modtage eller give betaling for at være rugemor. Regeringen mener, det er et dilemma at give rettigheder til fædre for børn, som er kommet til verden ved betalte rugemødre.
På den ene side tillades betalte rugemødre ikke, men på den anden side kan man ikke tildele medfædre rettigheder uden at acceptere dets eksistens, er argumentet.
Ligestillingsministeren afviser at komme med et bud på en mulig løsning.
»Det er op til eksperterne at komme med et bud på, hvordan man kan gøre det«, siger Trine Bramsen.
Når kun den ene far har rettigheder over barnet, kan der opstå udfordringer, når medfaren skal bestille tid ved lægen, være i kontakt med vuggestuen eller ved eventuelt dødsfald.
Medfaren kan adoptere barnet som sit stedbarn, når forældrene har boet sammen i to og et halvt år. Indtil da står medfaren uden rettigheder.
Ud over rugemødre handler det også om muligheden for at registrere flere end to forældre.
Det ønsker blandt andet Enhedslisten. Det vil give mulighed for flere fædre, men samtidig sikre rettigheder for den person, der har født barnet.
Ministeren svarer dog ikke klart på regeringens holdning til det.
Trine Bramsen venter, at arbejdsgruppen kan være færdig til efteråret, og at der kan lovgives kort efter.
» Jeg håber, at vi kan være på plads med lovgivning inden årets udgang, siger hun«.
ritzau
