Title: Regeringen_vil_hæve_prisen_pa_nikotinposer_med_11_
Date: 2021-09-17
Article Type: Danmark
Author: En ny afgift skal være med til at forhindre unge i at bruge sundhedsskadelige nikotinposer, siger minister.

Regeringen vil indføre en ny afgift på nikotinposer, så en typisk dåse med 20 styk bliver 11 kroner dyrere. Det oplyser Skatteministeriet i en pressemeddelelse.
Skatteminister Morten Bødskov (S) siger til DR, at det særligt er unge, regeringen sigter efter:
»Kreativiteten i tobaksindustrien er jo enorm. Vi kan se, at de gør en meget stor indsats for at få det her produkt introduceret til unge. Det vil vi gøre alt, hvad vi kan for at forhindre, fordi det ikke er sundt og skaber afhængighed«.
Der skal være en afgift på 5,5 øre per milligram nikotin. Ifølge regeringen vil en typisk dåse med 20 poser altså blive 11 kroner dyrere, skriver DR. Prisen på dåser med nikotinposer ligger omkring 30-40 kroner.
Nikotinposer er et snuslignende produkt, som ikke indeholder tobak. Poserne indeholder ligesom snus og tyggetobak nikotin – og i nogle tilfælde i meget høje koncentrationer.
Regeringens lovforslag er i høring frem til 15. oktober. Derefter vil det blive behandlet i Folketinget, som efter planen skal stemme om forslaget inden nytår.
Både Kræftens Bekæmpelse og Lægeforeningen har tidligere efterlyst netop afgifter på nikotinposer.
Forbruget har været stigende blandt børn og unge, fortæller Niels Them Kjær, der er projektchef for tobaksforebyggelse i Kræftens Bekæmpelse.
»Det kan risikere at give en livslang afhængighed, og det er generelt skidt for sundheden. Derfor synes vi, at det er godt at sætte ind over for«.
Hovedårsagen til nikotinposernes popularitet skal ifølge Niels Them Kjær findes i tobaksindustriens markedsføring.
»Frem til 1. april var der intet reklameforbud, og det er blevet markedsført på sociale medier og i virkeligheden som et livsstilsprodukt ligesom Coca-Cola«, forklarer han.
Forbuddet i april kom i forbindelse med en handleplan mod børn og unges rygning.
»Vi har set, at når man hæver afgifterne på andre tobaks- og nikotinprodukter, så falder forbruget«, siger Niels Them Kjær.
Han efterlyser tilsvarende afgifter på cigaretter. Det samme gør Lægeforeningens formand, Camilla Noelle Rathcke. Hun vil have afgiftsstigningen højere op og fjernet smagsstofferne.
»Derudover bør regeringen genbesøge prisen på en pakke cigaretter i samme ombæring og forhøje den til 90 kroner«, lyder det i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
»Mange forældre ved slet ikke, hvad der foregår«: Unges brug af snus er eksploderet
Stop nikotinpusherne fra tobaksindustrien
Spørg Bente Klarlund:
Er tobaksfri snus også farligt?
