Title: Regeringen_vil_bruge_milliarder_pa_bedre_balance_m
Date: 2021-08-29
Article Type: Politik
Author: Regeringen vil afsætte to milliarder kroner til og med 2025 til at sikre bedre balance mellem land og by.

Regeringen ønsker at afsætte omkring to milliarder kroner til at skabe et Danmark, der hænger bedre sammen.
Pengene skal bruges over de kommende fire år, blandt andet inden for uddannelse og sundhed.
Det fremgår af regeringens udspil til finansloven for næste år. Et udspil, som Ritzau har set.
»Det er en central prioritet for regeringen at skabe et mere sammenhængende og balanceret Danmark, hvor der er adgang til gode velfærdstilbud i form af blandt andet uddannelser, skoler, tryghed, job og sundhed i alle dele af landet. Uanset hvilket postnummer, man befinder sig i«.
»Der skal være velfungerende byer, levende landdistrikter og stærke lokalsamfund i hele Danmark«, fremgår det af udspillet.
Om finansloven
Kilde: Folketinget
/ritzau/
Pengene skal blandt andet gå til at finansiere regeringens udspil ’Tættere på - Flere uddannelser og stærke lokalsamfund’ og
’Tættere på - Grønne byer og en hovedstad i udvikling’
. Udspillet blev præsenteret tidligere i år.
Regeringen ønsker næste år at afsætte 430 millioner kroner. I de efterfølgende tre år skal der afsættes henholdsvis 510, 545 og 545 millioner kroner.
Pengene skal også gå til at gøre København mere bæredygtig med ’grønne åndehuller’.
De skal desuden bruges på at skabe bedre muligheder for idræts- og friluftsliv. Her er der mange steder problemer med lange ventelister til idrætsfaciliteter.
Regeringen vil lade Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune få mulighed for at øge deres investeringer i idrætsfaciliteter med samlet en milliard kroner. Det skal ske fra næste år og frem til 2030.
Senere i år vil regeringen komme med flere initiativer på blandt andet sundhedsområdet. Fokus er på at bringe sundhedsvæsenet tættere på den enkelte borger i landet.
Regeringen har talt for flere nærhospitaler og for at få flere læger i yderområder.
Regeringen vil desuden skabe 25 nye uddannelsestilbud rundt om i Danmark, og den vil flytte en del af uddannelsespladserne på de fire største velfærdsuddannelser uden for de fire største byer, det vil sige København, Aarhus, Odense og Aalborg.
De fire største velfærdsuddannelser er uddannelserne til henholdsvis sygeplejerske, socialrådgiver, lærer og pædagog.
ritzau
fortsæt med at læse
Se udspillet:
Sådan vil regeringen skabe bedre balance i Danmark
