Title: Regeringen_vil_have_mundbind_tilbage_i_tog_og_deta
Date: 2021-11-24
Article Type: Danmark
Author: Epidemikommissionen råder regeringen til at genindføre mundbind i kollektiv transport, i detailhandlen og i sundhedssektoren. Samtidig foreslår regeringen at udvide krav om coronapas både inden- og udendørs.

Frank Hvilsom
Journalist
Udvidet krav om brug af mundbind og fremvisning af coronapas er hovedpunkterne på det pressemøde, hvor regeringen netop har præsenteret de anbefalinger om tiltag i forhold til covid-19-smitten, som det rådgivende organ, Epidemikommissionen, har foreslået.
Fakta
Her er regeringens forslag til coronaindsats
Brug af mundbind og værnemidler:
I kollektiv trafik, detailhandel og engroshandel, liberale serviceerhverv som frisører og tatovører, sundhedssektoren, ældre- og sociale tilbud.
Coronapas:
På statslige arbejdspladser, på videregående uddannelser, ungdomsuddannelser, besøgende i ældreplejen og sociale tilbud, i liberale erhverv og i større forsamlinger.
Gyldige tests i coronapas:
72 timer for PCR-test og 48 timer for lyntest. Det var før henholdsvis 96 og 72 timer.
Ifølge sundhedsminister Magnus Heunicke (S) har kommissionen indstillet, at der genindføres mundbind i kollektiv transport, taxaer, på færger og fly, i detailhandel, supermarkeder, basarer, arkader samt i sundhedssektoren og i kommunale sundhedstilbud.
»Epidemikommissionen kommer med indstillinger om tiltag først og fremmest for at få has på smitten og for at holde indlæggelsestallene nede«, siger Magnus Heunicke.
»Regeringen følger indstillingen fra kommissionen og eksperterne, og vi vil i morgen søge opbakning i Folketingets Epidemiudvalg«, siger han.
Epidemikommissionen anbefaler også udvidelse af brug af coronapas på alle statslige arbejdspladser, på videregående uddannelser, på ungdomsuddannelser og i liberale erhverv som frisører, tatovører og hos besøgende i ældreplejen og botilbud.
Regeringen ønsker at udvide kravet om coronapas både udendørs og indendørs. Indstillingen er, at der indføres pas ved 100 personer indendørs og 1.000 udendørs. I øjeblikket gælder det ved arrangementer med henholdsvis deltagelse af 200 personer indendørs og 2.000 udendørs.
Regeringen vil også ændre på, hvor længe en coronatest skal være gyldig. Det skal nedsættes til 72 timer for PCR-test og 48 timer for lyntest. Det var før henholdsvis 96 og 72 timer.
Begrundelsen er, at befolkningen skal testet hyppigere, siger sundhedsministeren. Vaccinerede vil fortsat have et gyldigt coronapas.
Ifølge Magnus Heunicke skal Folketingets Epidemiudvalg høres i morgen, og er der ikke flertal her imod de foreslåede restriktioner, vil de kunne træde i kraft mandag 29. november.
Pressemødet om coronasituationen bliver holdt i Udenrigsministeriet, hvor sundhedsminister Magnus Heunicke (S), direktør i Statens Serum Institut (SSI) Henrik Ullum og direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm er til stede.
»Det er en anden epidemi, vi står med nu. Deltavarianten er langt mere smitsom, og det udfordrer os. Derfor er vi nødt til at tage disse værktøjer i brug«, siger Magnus Heunicke.
Direktør Søren Brostrøm fra Sundhedsstyrelsen, der sidder i Epidemikommissionen, siger, at Danmark i et stykke tid har været et ret åbent samfund sammenlignet med andre lande.
Men med de stigende smitte- og indlæggelsestal er det nødvendigt at finde den gamle klassiker, mundbindet, frem igen.
»Det er ærgerligt, at vi skal have mundbind igen, men det er desværre nødvendigt«, siger Søren Brostrøm.
I forvejen er coronapasset genindført. Det betyder, at man i øjeblikket skal vise pas i nattelivet, på indendørs serveringssteder, hospitaler og museer. Man kan i øjeblikket få et gyldigt coronapas, hvis man er færdigvaccineret mod coronavirus inden for det seneste år, har været coronasmittet inden for det seneste halve år eller for nylig er testet negativ for corona.
Tiltagene kan ikke gennemføres, før de er godkendt af Folketingets Epidemiudvalg. De tidligere indførte coronarestriktioner blev gradvist ophævet hen over sommeren, i takt med at borgerne blev vaccineret.
For få uger siden begyndte antallet af covid-19-patienter imidlertid igen at stige, og i kombination med andre sygdomme og mangel på sygeplejersker forelå der en risiko for at overbelaste hospitalerne hen over vinteren, medmindre der blev sat en bremse på aktiviteten i samfundet, lød det fra Sundhedsstyrelsen for knap tre uger siden.
Det var i den forbindelse, et bredt flertal i Folketingets Epidemiudvalg 9. november blev enige om igen at klassificere covid-19 som en samfundskritisk sygdom. Foreløbig i én måned frem.
Det gav regeringen adgang til at præsentere Epidemiudvalget for konkrete restriktioner, som man ønskede indført. Det drejede sig i først omgang om at genindføre krav om coronapas på eksempelvis serveringssteder, natklubber og ved udendørsbegivenheder med mere end 2.000 mennesker.
Ifølge sundhedsminister Magnus Heunicke er der flere og flere personer, som gennem den seneste tid har modtaget deres første stik.
»Det er godt. Antallet af dem, som har fået første stik i forhold til måneden før, er tredoblet. Der er tale om over 3.000 personer«, siger han.
»Der, hvor vi for alvor skal sætte ind, er, når det kommer til tredje stik. Det er helt afgørende. Vaccinerne er effektive, men der er evidens for, at effekten falder over tid«.
Baggrunden for beslutningen om at kategorisere covid-19 som samfundskritisk én måned ad gangen var blandt andet, at man ønskede at have snor i de magtbeføjelser, der med den beslutning reelt overdrages til regeringen.
Det er den seneste tids stigning i antallet af smittede og indlagte, som nu får regeringen til at handle. Det seneste døgn er 4.426 personer i Danmark testet positive for corona. Det er det næsthøjeste i hele coronaepidemien, viser tallene fra Statens Serum Institut (SSI).
En række eksperter har peget på, at næste naturlige skridt er at indføre krav om mundbind, som tidligere under epidemien også har været obligatorisk herhjemme.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Professor er optimist:
»Det her er det maksimale, jeg forestiller mig, man kunne have gjort«
Supermarkeder er klar:
Der er millioner af mundbind
Smittetallet når næsthøjeste niveau under hele epidemien
