Title: Regeringen_vil_ophøje_corona_til_samfundskritisk_s
Date: 2021-11-08
Article Type: Danmark
Author: Regeringen varsler, at coronapasset skal genindføres på visse steder.

Regeringen ønsker, at corona igen skal betegnes som en samfundskritisk sygdom.
Det oplyser statsminister Mette Frederiksen (S) mandag aften på et pressemøde i Statsministeriet på Christiansborg.
Regeringen ønsker at følge den indstilling, der er kommet fra Epidemikommissionen. Corona ophørte fra 10. september med at blive betegnet som en samfundskritisk sygdom. Det havde den været siden den omfattende nedlukning af samfundet i marts 2020.
Dengang lukkede regeringen landet mere eller mindre helt ned på et pressemøde. Men i juni i år indgik et bredt flertal i Folketinget en såkaldt genåbningsaftale, som gradvist udfasede alle coronarestriktioner.
En sygdom kategoriseres som samfundskritisk , hvis den er alment farlig, og hvis det medfører eller risikerer at medføre alvorlig forstyrrelse af vigtige samfundsfunktioner, hvis den udbredes.
Det er Folketingets Epidemiudvalg, der beslutter, om en alment farlig sygdom kategoriseres som samfundskritisk. Udvalget, der mødes tirsdag for at drøfte Epidemikommissionens indstilling, består af 21 medlemmer af Folketinget.
Der må ikke være et flertal i udvalget imod at gøre corona til en samfundskritisk sygdom, hvis det skal ske.
Regeringen anbefaler desuden at indføre et coronapas på en række udvalgte steder som indendørs serveringssteder og natklubber.
»Det vil regeringen derfor foreslå Folketingets epidemiudvalg i morgen«, siger hun.
Det sker efter indstilling fra Epidemikommissionen, der består af forskellige myndigheder, som også anbefaler at ophøje covid-19 til en samfundskritisk sygdom, som er det højeste niveau.
Indførelsen af passet kræver, at sygdommen ophøjes til det øverste niveau, og at der ikke er et flertal imod det i Folketingets epidemiudvalg, som mødes tirsdag.
I sidste uge blev coronapasset anbefalet genindført af både Søren Brostrøm, direktør i Sundhedsstyrelsen, og Henrik Ullum, direktør i Statens Serum Institut.
Det blev endeligt udfaset medio september efter en længere udfasning, men kan nu være på vej tilbage. Nogle virksomheder er begyndt at indføre coronapas af egen vilje. Passet anbefales at blive indført på steder, hvor der er over 200 personer indendørs eller 2000 udendørs.
»Jeg synes, det er nemt at leve med coronapasset. Det giver en tryghed for den enkelte, hvis man går i biografen eller til koncert, hvis man ved, at de øvrige er vaccineret eller testet negativt. For alle os, der er vaccineret, er det nemt, der er ikke noget bøvl«, uddyber Mette Frederiksen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Smittede vil fremover kun have gyldigt coronapas i et halvt år
Kulturlivet:
»Det vil være en mavepuster til en branche, som er ved at rejse sig efter en serie hårde mavepustere«
Sådan kan helt centralt udvalg blokere for nye restriktioner. Et lille parti kommer til at bestemme
