Title: Regeringen_vil_indføre_passagerafgift_for_at_fa_gr
Date: 2022-09-20
Article Type: Klima
Author: Regeringen foreslår en passagerafgift på 13 kroner på flybilletter til finansiering af grønne indenrigsflyvninger, som statsministeren lovede i nytårstale

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Regeringen foreslår en passagerafgift på 13 kroner på flybilletter til finansiering af grønne indenrigsflyvninger, som statsministeren lovede i nytårstale.
Afgiften vil ifølge planen sikre en finansiering på 1,9 milliarder kroner.
»Luftfarten er – må man være ærlig at sige, når man ser på klimaforandringerne – en sektor, der forurener for meget. Men samtidig er det en sektor, der er behov for. Det er flyene, der åbner verden for os«, siger klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) på et pressemøde i Københavns Lufthavn.
Flyafgifter i andre lande
Danmark er et af få europæiske lande, som ikke har flyafgifter. Afgifterne svinger fra 15 til 1552 kr.
Regeringen foreslår onsdag, at der skal indføres en passagerafgift på 13 kroner ved flyvninger fra danske lufthavne.
En lang række europæiske lande har allerede afgifter på flyrejser.
Her er et overblik (tal fra 2021):
* Frankrig:
Indenrigs- og internationale fly: 35-225 kroner.
* Holland
Indenrigs- og internationale fly: 58 kroner.
* Italien
Indenrigs- og internationale fly: 74 til 740 kroner.
* Portugal
Indenrigs- og internationale fly: 15 kroner.
* Schweiz
Indenrigs- og internationale: 208-833 kroner.
* Storbritannien
Indenrigsfly: 115-230.
Internationale fly: 115 -1552 kroner.
* Norge
Indenrigsfly: 57 kroner.
Internationale fly: 57 -155 kroner.
* Spanien
Forslag stillet.
* Sverige
Indenrigsfly: 46 kroner.
Internationale fly: 46-163 kroner.
* Tyskland:
Indenrigsfly: 96.
Internationale fly: 96 - 440.
* Østrig
Indenrigs- og internationale fly: 90-225 kroner.
Kilde: Study on the taxation of the air transport sector, EU-Kommissionen.
/ritzau/
Det er planen, at der fra 2025 skal være en grøn indenrigsrute i Danmark. Og fra 2030 skal al indenrigsflyvning være grøn.
Når det gælder grønne afgifter på fly, ligger Danmark noget efter sine nabolande – og det ændrer regeringens forslag ikke på.
Både Norge, Sverige og Tyskland – og en række andre europæiske lande – har allerede indført afgifter i et noget højere niveau, end det regeringen nu foreslår.
Grønne fly vil ifølge forslaget betyde, at flyene drives 100 procent af bæredygtige brændsler og ingen fossile brændsler. I dag iblander man grønt brændstof. Men i lille skala.
Det rykker ikke i sig selv meget for den grønne omstilling, at der indføres grønne indenrigsflyvninger i Danmark.
For mens internationale fly tegner sig for 2-3 procent af de samlede CO2-udledninger, så udgør de danske indenrigsfly få procent af den samlede danske udledning fra fly.
Afgiften på 13 kroner, der ifølge aftalen kan justeres i både 2024 og 2029, hvis prisudviklingen tilsiger det, skal gå til omstillingen, forsikrer skatteminister Jeppe Bruus (S).
»Der er ikke tale om, at den afgift skal bidrage til at lægge flere penge ind i statskassen, men den skal bidrage til at finansiere den grønne omstilling, som vi har behov for af vores flytransport«, siger Bruus.
I 2019 foreslog Klimarådet, at der blev indført en grøn flyafgift i Danmark, og det blev påpeget, at en række andre lande allerede havde disse afgifter.
Ritzau
fortsæt med at læse
Statsministerens drøm om grøn luftfart er realistisk
Støttepartier kræver flyafgift nu
SF vil hente milliarder til grøn omstilling med flyafgift
