Title: Regeringen_vil_ikke_fortælle,_hvilke_vaben_Ukraine
Date: 2022-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Mette Frederiksen har annonceret, at Danmark sender våbenhjælp til en værdi af 600 millioner kroner.

Det står klart, at Danmark vil give våben og militært udstyr til Ukraine. Men hvilke våben, Danmark sender, vil regeringen ikke indvie offentligheden i.
Det siger forsvarsminister Morten Bødskov (S) på et pressemøde på Antvorskov Kaserne.
»Det kan jeg ikke sige. Og det håber jeg også på forståelse for. Der er krig i Europa. Og det som Danmark og andre af vores partnere og allierede helt åbenlyst har sat sig for, er at støtte ukrainernes kamp mod Putins fremfærd«, siger han.
Tidligere torsdag annoncerede statsminister Mette Frederiksen (S), at Danmark sender yderligere våbenhjælp til Ukraine på en værdi af 600 millioner kroner. Dermed er Danmarks samlede våbenbidrag indtil videre på over én milliard kroner.
Forsvarsministeren holder sammen med udenrigsminister Jeppe Kofod (S) pressemøde på kasernen i Slagelse for at markere, at Folketinget torsdag har stemt for et øget militært bidrag til Nato.
Det omfatter blandt andet en kampbataljon på op mod 1000 soldater, som har til huse på netop Antvorskov Kaserne.
Mette Frederiksen er torsdag på besøg i Ukraine og har holdt et fælles pressemøde med Spaniens premierminister, Pédro Sánchez, og den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj.
Her ytrede Zelenskyj ønske om våbenhjælp i form af tunge våben.
På pressemødet i Slagelse bliver Bødskov spurgt om, hvorvidt Danmark kan opfylde det ønske.
Det svarer han ikke direkte på, men siger blandt andet:
»Det korte svar er, at støtten fortsætter, sanktionerne fortsætter, og det vil også betyde at støtte via blandt andet våben også vil fortsætte.
I slutningen af februar blev regeringen sammen med et flertal i Folketinget enige om, at Danmark skulle donere 2700 skulderbårne panserværnsvåben til Ukraine.
Siden har der ikke været meldinger om danske våbenleverancer.
Er der siden, der blev sendt 2700 panserværnsvåben til Ukraine, sendt våben?
»Det kan jeg ikke udtale mig om. Men det, du i hvert fald kan forstå på udenrigsministeren og jeg efter Udenrigspolitisk Nævn onsdag og på statsministeren i dag i Kyiv, så er det jo et ret stort beløb, vi taler om, siger forsvarsministeren.
Til DR siger Mette Frederiksen, at Ukraine har specifikke ønsker, som Danmark forsøger at imødekomme.
»Jeg kan ikke være konkret om det hele, men der er nogle særlige ønsker til våben, systemer og isenkram, og vi forsøger at levere, så godt vi kan i forhold til den konkrete forespørgsel fra Ukraines side, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
