Title: Regeringen_genabner_kraftværker_for_at_sikre_strøm
Date: 2022-10-01
Article Type: Danmark
Author: Vintrene 23 og 24 kan blive hårde for danskerne, derfor er der brug for ekstra adgang til strøm.

Torben Benner
Journalist
Regeringen har besluttet at holde liv i tre danske kraftværker med fossile brændstoffer for at sikre sikre den danske elforsyning de kommende to vintre.
Det oplyser klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S)
i pressemeddelelse
.
To af kraftværkerne er placeret i Jylland, mens det tredje har adresse på Sjælland.
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at undgå, at danskerne kommer til at mangle strøm i stikkontakten og for at gøre os uafhængige af Putins gas, og derfor vil vi udskyde lukningen af tre kraftværker«, udtaler Dan Jørgensen.
Manglen på gas gør, at der ifølge regeringen er risiko for strømafbrud, når der er spidsbelastning på kolde og vinterstille vinterdage. Og derfor er et nødvendigt at have de tre kraftværker kørende.
Regeringens støttepartier - Radikale, Enhedslisten og SF – samt Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti bakker ifølge
TV 2
op om beslutningen.
Der er tale om tre af Ørsteds værker – Esbjergværkets blok 3 og Studstrupværkets blok 4, som begge anvender kul som primært brændsel, samt Kyndbyværkets blok 21, som anvender olie som brændsel, oplyser Ørsted i pressemeddelelse.
De to sidstnævnte anlæg er ifølge allerede taget ud af drift, mens det var planen at tage Esbjergværket ud af drift i slutningen af marts næste år.
To af værkerne bruger kul som primært brændsel og et af dem olie som primær brændsel. To af kraftværkerne er ifølge Ørsted allerede taget ud af brug, og det tredje skulle være taget ud af brug i slutningen af marts næste år.
Ørsted oplyser i en pressemeddelelse, at energiselskabet selvfølgelig vil efterkomme myndighedernes krav, men at det ikke er så ligetil.
»For alle tre anlæg gælder det, at der skal foretages vedligehold for at få dem klargjort til drift i den krævede periode. Derudover kræver det højt specialiseret arbejdskraft at drive et kraftværk, og bemandingen skal være oplært i drift af det konkrete kraftværk«, skriver Ørsted.
Derfor vil det tage noget tid, før de to lukkede værker er oppe at køre igen, men Ørsted vil naturligvis efterkomme kravet, udtaler Mads Nipper, der er koncernchef og administrerende direktør i Ørsted.
»Vi går nu i gang med at klargøre og vedligeholde anlæggene samt skaffe bemanding til at drive dem. Det er stadig vores holdning, at vi som samfund skal udfase brugen af gas, olie og kul hurtigst muligt, men vi står midt i en europæisk energikrise, og vi vil naturligvis bidrage til at sikre forsyningen af strøm, så godt vi kan«, siger han.
Ifølge klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen vil beslutningen ikke påvirke Danmarks klimamål i 2025 og 2030.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Det betyder energiaftalen for din elregning
