Title: Regeringen_vil_lukke_huller_i_lov_om_salg_af_latte
Date: 2021-09-05
Article Type: Danmark
Author: Der foregår stadig ulovligt salg af lattergas i et vist omfang, vurderer Sikkerhedsstyrelsen i evaluering.

Salget af lattergas er faldet betydeligt, efter at et politisk flertal sidste år lavede lattergasloven, der gjorde det sværere at anskaffe lattergas.
Men der foregår stadig et illegalt salg i et vist omfang, og derfor vil regeringen indkalde partierne bag loven til drøftelser, siger erhvervsminister Simon Kollerup (S).
» Der er fortsat huller, der skal lappes. Derfor vil regeringen indkalde aftalekredsen bag lattergasloven til drøftelser i efteråret, så vi sammen kan få justeret loven til«, siger han i en pressemeddelelse.
Lattergasloven gjorde det blandt andet forbudt at sælge lattergas til unge under 18 år og at sælge mere end to patroner ad gangen til private.
Butikker, der sælger blandt andet tobak og alkohol, fik samtidig forbud mod at sælge lattergas.
En evaluering fra Erhvervsministeriet viser, at antallet af danskere, der har henvendt sig til Giftlinjen med symptomer på skader efter indtagelse af lattergas, er næsten blevet halveret, siden loven trådte i kraft 10. juni sidste år.
Sundhedsstyrelsen vurderer derfor, at misbruget af lattergas overordnet set er faldet.
Sikkerhedsstyrelsen vurderer imidlertid, at der i et ’vist omfang’ stadig foregår ulovligt salg af lattergaspatroner, blandt andet på sociale medier og udenlandske medier.
Derfor anbefaler Sikkerhedsstyrelsen, at det nuværende tilsyn med både fysiske butikker og online fortsætter.
»Et lattergasmisbrug kan have frygtelige konsekvenser for unge mennesker, og derfor er det positivt, at det er blevet sværere at anskaffe lattergaspatroner til beruselsesformål«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
»Men vi ser fortsat udfordringer med blandt andet illegalt salg af lattergaspatroner. Det skal der også sættes ind overfor«.
»Jeg vil følge udviklingen nøje, ikke mindst i lyset af at samfundet nu er åbnet op igen, og flere unge kommer tilbage til hverdagen med fester og festivaler«, siger han.
ritzau
