Title: Regeringen_offentliggør_ny_strategi_»Forsvaret_for
Date: 2022-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Regeringens nye udenrigs- og sikkerhedspolitiske strategi er baseret på et »værdikompas«, viser strategi.

Danmarks nye strategi for udenrigs- og sikkerhedspolitik skal være styret efter værdier.
Derfor består strategien i et værdikompas. Det fremgår af strategien, der er offentliggjort på
Det Udenrigspolitiske Nævns hjemmeside
.
Strategien dækker over en række diplomatiske tilgange, der spænder fra værdidiplomati og migrationsdiplomati til økonomisk diplomati.
»Strategiens prioriteter afspejler, at udenrigspolitik og indenrigspolitik i dag hænger uløseligt sammen. De forandringer, vi kæmper for i Danmark, kræver også, at vi kæmper for danske interesser og værdier i verden«.
»Forsvaret for danskernes tryghed, velfærd og sammenhængskraft stopper ikke ved landets grænser. Det kræver globalt engagement. Og de forandringer, vi skaber herhjemme, skal deles med verden«, skriver udenrigsminister Jeppe Kofod (S) i forordet til strategien.
Umiddelbart er den opdelt i fem typer af diplomati, der skal fokuseres på. Her er oplistet værdidemokrati, tryghedsdiplomati, klimadiplomati, migrationsdiplomati og økonomisk diplomati.
Generelt er strategien holdt i brede termer. Det fremgår dog, at der blandt andet skal være kontrol med udenlandske investeringer i Danmark, sættes mere ind over for spionage og afsættes 18 millioner kroner til et ukrainsk-dansk ungdomshus i Kijev.
Samtidig skal Danmark fortsat være engageret i internationale alliancer som Nato og EU.
Desuden er der et stort fokus på Arktis, hvor målet er at skabe en »fredelig og bæredygtig udvikling«.
»Strategien tager afsæt i alt det, vi står for, og som vi vil passe på: det danske velfærdssamfund. Vores danske model. Menneskets reelle frihed, lighed, folkestyre, forpligtende fællesskaber, ret og pligt, tryghed, samfundssind og sammenhængskraft«.
»Det er vores grundlæggende værdier. Dernæst må vi gøre os klart, hvad vi står i. Derfor ser strategien på verden, som den er. En nøgtern analyse af de udfordringer, vi står overfor, og de muligheder, vi kan vælge at gribe, hvis vi tager et skridt frem«, står der i forordet.
Statsminister Mette Frederiksen (S) præsenterer strategien klokken 16 på Marienborg.
ritzau
fortsæt med at læse
Marcus Rubin:
Den sørgelige historie om en etbenet pirat og en hovedløs dansk udenrigspolitik
En bestemt sætning siger noget om Putins tankesæt
