Title: Regeringen_udviser_15_russiske_efterretningsoffice
Date: 2022-04-05
Article Type: Danmark
Author: 15 russiske diplomater har spioneret mod Danmark og udvises derfor, siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S).

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Jens Høyer Jensen
Danmark udviser 15 russiske efterretningsofficerer, der ifølge regeringen har spioneret mod Danmark. De har nu 14 dage til at forlade landet.
»Det er et historisk skridt, vi tager her fra dansk side, men det gør vi også på linje med en lang række andre europæiske lande, fordi vi ønsker at beskytte vores tryghed og sikkerhed i Danmark«, siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S) efter et møde i Udenrigspolitisk Nævn.
Hvad er det for en spionage, der er foregået?
»Det kan jeg ikke komme ind på, men jeg kan sige, at vi har taget den her historiske beslutning i lyset af den alvorlige sikkerhedssituation, vi står i i Europa med Ruslands aggression mod Ukraine«, siger Kofod og fortsætter:
»Vi vil også gerne sende et klart signal til Rusland om, at spionageaktiviteter på dansk jord er uacceptabelt«.
Regeringen ønsker dog ikke at bryde alle diplomatiske forbindelser til Moskva, og den russiske ambassadør og resten af ambassaden i København er derfor heller ikke omfattet af udvisningen.
Både Tyskland og Frankrig meddelte mandag, at de vil udvise henholdsvis 40 og 35 russiske diplomater på grund af den russiske invasion af Ukraine. Forud for mødet i Udenrigspolitisk Nævn var der flere partier, der advarede mod, at enkelte lande i EU går enegang i den type spørgsmål.
Jeppe Kofod, er det ikke det, du og regeringen bidrager til nu?
»Nej, overhovedet ikke. Det, vi gør her, er selvfølgelig også noget, vi løbende drøfter og koordinerer tæt med vores europæiske allierede og en række andre lande, herunder blandt andet faktisk Tyskland og Frankrig, der på lignende vis har udvist et antal efterretningsofficerer fra deres lande«, siger Kofod og fortsætter:
»Vi har konstateret, at de 15 udviste efterretningsofficerer har udøvet spionage på dansk jord. Vi har en helt særlig sikkerhedssituation i Europa nu, derfor finder regeringen det rigtigt, at vi tager den beslutning nu, og jeg er glad for den opbakning, der også er til det i det Udenrigspolitiske Nævn«.
Venstre bakker op om beslutningen, siger udenrigsordfører Michael Aastrup Jensen.
»Jeg synes, det er helt på sin plads, for det er jo ikke diplomater, det er spioner. Det er faktisk ret forfærdeligt, at halvdelen af de diplomater, der var i København, det er åbenbart spioner. Så af hensyn til Danmarks sikkerhed, skal de selvfølgelig udvises«, siger han.
Er det lige de 15, der er spioner?
»Det er det, vi har fået at vide. Der har jeg fuld tiltro til, at vores efterretningstjeneste har styr på«.
Hvad så med resten af de diplomater fra Rusland, der opholder sig i Danmark, er de ikke spioner?
»Det er de jo så forhåbentligvis ikke. Derfor har vi stadigvæk en diplomatisk forbindelse mellem Rusland og Danmark. Det, synes vi, er rigtig vigtigt, for selvfølgelig skal vi ikke have spioner her, men vi skal stadigvæk have diplomatforbindelser«, siger Michael Aastrup Jensen.
Også i de konservative bakker udenrigsordfører Marcus Knuth »helhjertet« op om udvisningen. Han er dog ikke helt tilfreds med regeringens begrundelse.
»Jeg undrer mig meget, når man kigger på, hvad der er sket af forbrydelser i de sidste par dage omkring landsbyen Butja, at det ikke er en del af årsagen. Da vi blev indkaldt til det her møde, forventede jeg, at det ville være en del af det, man skulle diskutere«, siger Marcus Knuth.
Ifølge Dmitrij Medvedev, næstformand for Ruslands Sikkerhedsråd, vil det blive »destruktivt for bilaterale relationer« at udvise de russiske diplomater. Det skrev han i et opslag på Telegram ifølge Reuters. Ifølge Ritzau oplyser det russiske nyhedsbureau Interfax, at Rusland har tænkt sig at komme med et modsvar på landenes udvisninger.
Politiken forsøger at få en kommentar fra den russiske ambassade i København.
Jens Høyer Jensen
