Title: Regeringens_eksperter_vil_gribe_ind_over_for_afdra
Date: 2021-06-22
Article Type: Bolig og haven
Author: 

Det vil give øget robusthed at begrænse muligheden for afdragsfriheden for visse låntagere, vurderer råd.
Regeringen gør klogt i at stramme danske boligejeres adgang til afdragsfrie lån mod pant i fast ejendom.
Sådan lyder
en ny anbefaling
fra Det Systemiske Risikoråd, der fungerer som statens finansielle risikoovervåger.
Afdragsfrie lån er lån, hvor man i perioder ikke betaler af på gælden, men kun betaler rente og bidragssats.
Konkret anbefaler Det Systemiske Risikoråd, at danske boligejere ikke kan optage afdragsfrie realkreditlån eller realkreditlignende banklån mod pant i fast ejendom, hvis de skal låne mere end 60 procent af boligens værdi.
Knap halvdelen af nye boligudlån fra realkreditinstitutterne blandt boligejere, der lånte mere end 60 procent, var i 2020 uden afdrag.
Tiltaget vil betyde, at boligejerne i fremtiden skal afdrage eller tilpasse det ønskede lånebeløb.
»Initiativets primære formål er at øge boligejernes - og dansk økonomis - robusthed over for faldende boligpriser, stigende renter og andre negative økonomiske stød, der kan ramme den enkelte boligejer eller dansk økonomi mere generelt«, skriver risikorådet.
Risikoovervåger kan foreslå indgreb i boligmarked
Mandag aften var der møde i Det Systemiske Risikoråd. Men hvad laver rådet? Det kan du blive klogere på her.
Boligmarkedet har været brandvarmt den seneste tid, hvor priserne - særligt i storbyerne - er steget gevaldigt.
Udviklingen er ikke gået forbi næsen på Det Systemiske Risikoråd, der er statens finansielle risikoovervåger.
I marts flagede rådet for, at der formentlig ville komme en henstilling om et indgreb ved det næste møde, der fandt sted mandag. Tirsdag anbefalede rådet, at regeringen strammer adgangen til afdragsfrie lån.
Her kan du blive klogere på rådet og dets arbejde:
* Det Systemiske Risikoråd blev nedsat i 2013 i kølvandet af finanskrisen, som ramte i 2008.
* Det holder øje med mulige finansielle risici og skal være med til at undgå, at nye kriser rammer Danmark.
* Rådet kommer med udtalelser af forskellig styrke. Det kan være i form af en observation, en advarsel eller en henstilling.
* Henstillingen er et konkret forslag om et initiativ, der kan være med til at løse den trussel, rådet mener at have set.
* Rådet er rådgivende. Det er derfor ikke sikkert, at politikerne vælger at følge det forslag, der kommer.
* Hvis ikke det er tilfældet, skal rådet senest tre måneder efter have modtaget et svar på, hvorfor det ikke er tilfældet.
* Rådet består af repræsentanter for Nationalbanken, Finanstilsynet, flere ministerier og tre uafhængige eksperter.
* Medlemmerne udpeges af erhvervsministeren for op til fire år ad gangen. De kan vælges flere gange.
* Formandsposten sidder formanden for Nationalbankens direktion på. Det er lige nu Lars Rohde.
Kilder: Det Systemiske Risikoråd.
Også Nationalbanken har tidligere peget på afdragsfrie lån som et sted, der kan sættes ind over for de højt gældsatte boligejere.
Til det skal siges, at Lars Rohde, der er direktør i Nationalbanken, også sidder på formandsposten i Det Systemiske Risikoråd.
De afdragsfrie realkreditlån blev tilladt i 2003, og udbredelsen steg støt op til finanskrisen. Efter en årrække med fald er de igen stigende.
Regeringen er ikke forpligtet til at ændre noget på baggrund af anbefalingen fra Det Systemiske Risikoråd.
Det er således blot en henstilling, som regeringen kan vælge at gøre politik ud af.
Regeringen er dog forpligtet til indenfor en periode på tre måneder enten at gennemføre henstillingen eller at forklare, hvorfor den ikke gør det.
Det Systemiske Risikoråd blev nedsat i 2013 i kølvandet af finanskrisen, som ramte i 2008.
Det holder øje med mulige finansielle risici og skal være med til at undgå, at nye kriser rammer Danmark.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mandag holder Nationalbanken, de økonomiske ministerier og Finanstilsynet møde om glohedt boligmarked. Her er økonomernes bud på, hvad udfaldet bliver
Bør regeringen gribe ind?
Se hvad eksperterne mener inden vigtigt boligmøde i dag
