Title: Regeringen_planlægger_evakuering_af_børn_fra_Syrie
Date: 2022-04-09
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil hente danske børn fra Syrien, men vil fortsat ikke have børnenes mødre til Danmark.

Regeringen planlægger en evakueringsoperation for fem børn med dansk statsborgerskab, som befinder sig i lejren i Syrien.
Det siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S).
Det ændrer dog ikke på, at regeringen fortsat ikke ønsker at få børnenes mødre til Danmark. Ministeren appellerer derfor til, at mødrene vil lade deres børn evakuere.
»Vi har sat gang i en evakueringsaktion, og vi arbejder på højtryk«, siger Jeppe Kofod.
»Vi gør det som reaktion af den forværrede sundhedsvurdering og med et håb om, at vi får lov til fra Danmarks side at hjælpe de her fem børn, og at de her mødre og deres advokater giver samtykke til det«.
Meldingen kommer, efter at en ny lægerapport, som Politiken, DR og Berlingske har fået indsigt i, vidner om forværret tilstand hos tre af børnene.
Sidste år evakuerede de danske myndigheder 14 danske børn og tre danske kvinder fra lejre i Syrien.
De resterende fem børn blev nødt til at blive i Syrien, fordi børnenes mødre ikke længere har dansk statsborgerskab.
»Det er en situation, som mødrene har bragt sig selv i ved at tilslutte sig Islamisk Stat, som er et af de værste terrorregimer, den her jord har set«, siger Jeppe Kofod.
»Nu har de en mulighed for at lade Danmark hjælpe deres børn. Derfor vil jeg appellere til de her kvinder, om at de for en gangs skyld vil sætte deres børns helbred forrest«.
Spørgsmål: Er det fuldstændig udelukket, at Danmark kommer til at evakuere børnene og tage mødrene med?
»Forældrene har ikke noget lovligt ophold i Danmark. De har tilsluttet sig en terrororganisation«.
»De har statsborgerskab i andre lande, og derfor kan de ikke komme til Danmark, for de har ikke noget opholdsgrundlag. Det har deres børn. Og dem kan vi hjælpe«, siger ministeren.
Den nye rapport er udarbejdet af en læge og en psykiater på vegne af de danske myndigheder.
Ifølge rapporten lider blandt andet en fireårig dreng af PTSD og ADHD. Han får antidepressiv medicin - som ikke gives til børn i Danmark - og han er undervægtig.
Et treårigt barn har kronisk diarré og vejer ikke nok.
Støttepartierne vil have børnene til Danmark, og hvis det kræver, at mødrene kommer med til eventuel retsforfølgelse i Danmark, så må det være sådan.
»De her børn skal hjem. De kan ikke sidde under de forhold, og vi har hele tiden sagt, at børnenes tarv må gå forud for alt. Og betyder det, at man bliver nødt til at tage mødre med hjem, så må man gøre det«, siger Karina Lorentze, som SF’s retsordfører.
Rosa Lund, retsordfører i Enhedslisten, siger:
»Det gode er, at regeringen rent faktisk læser de her lægerapporter. Men jeg forstår ikke, at de har sprunget det afsnit over, hvor der står, at børnene vil få det værre, hvis de bliver skilt ad fra deres mor«, siger hun.
»Det virker til, at der er en politisk flertal, som er villig til at lade de her børn dø«.
Udenrigsminister Jeppe Kofod kan ikke sige noget om tidshorisonten for evakueringen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er psykisk og fysisk vanvid«:
En treårig dreng har kronisk diarré. En fireårig har ptsd og adhd
