Title: Regeringen_indgar_smal_aftale_om_arbejdsudbuddet
Date: 2022-01-21
Article Type: Politik
Author: Med aftalen afsættes 1,2 mia. kroner til lettelse af skat på arbejde, og pensionister slipper for modregning.

Regeringen har fredag indgået en politisk aftale med fire partier om en del af reformpakken ’Danmark kan mere I’. Formålet er, at den vil øge arbejdsudbuddet i en tid, hvor mange virksomheder aktuelt mangler arbejdskraft.
For at nå målet justerer man blandt andet i dagpengesatserne, så den bliver lidt højere i tre måneder, efter man er blevet ledig, mens satsen sænkes for nyuddannede. Det skal øge incitamentet til at arbejde. Samtidig lettes skatten på arbejde: Der afsættes 1,2 milliarder kroner til at øge beskæftigelsesfradraget.
Bag den politiske aftale står Radikale Venstre, Dansk Folkeparti, SF og Kristendemokraterne. Med aftalen vil det også blive muligt for folkepensionister at tage job uden at blive modregnet i folkepensionens grundbeløb og tillæg. Den del ventes – også ifølge forskere – at bidrage til at løse problemet med mangel på arbejdskraft.
Dansk Folkeparti støtter dog ikke et meget omtalt delelement af aftalen, nemlig nedsættelsen af en beløbsgrænse, der vil kunne øge antallet af arbejdstagere, der kommer fra lande uden for EU. Den del har regeringen ikke flertal for.
Det endte med et smalt flertal for aftalen, og der er fortsat usikkerhed om, hvor Dansk Folkepartis mandater vil stå efter søndag, når der er formandsvalg i partiet, da flere medlemmer har talt om at forlade partiet.
Enhedslisten forlod definitivt forhandlingerne fredag på grund af forringelser af dagpengene for nyuddannede og skattelettelserne. Samtidig stod det klart, at de borgerlige partier ikke kunne få de økonomiske reformer, herunder skattelettelser, som de krævede, og de kunne ikke acceptere, at dagpengene forhøjes med et par tusinde kroner om måneden i de første tre måneder efter ledighed.
Fire borgerlige partier holder pressemøde fredag aften klokken 20.10 om aftalen.
Kristendemokraternes ene medlem af Folketinget, parlamentarisk leder Jens Rohde, mener, at aftalen er »begavet og balanceret«.
»Jeg kan ikke forstå de andre partier. Vi afsætter 1,2 milliarder til at hæve beskæftigelsesfradraget, og jeg kan simpelthen ikke forstå, at man kan sige nej til det«, siger Rohde.
Ritzau
fortsæt med at læse
Slutspil om stor aftale:
Folketingets partier forhandler om nyuddannede, pensionister og skattelettelser
