Title: Regeringen_vil_indføre_krav_om_mundbind
Date: 2021-11-24
Article Type: Sundhed
Author: Nye restriktioner er på vej. Regeringen har orienteret sundhedsordførerne om anbefalinger fra Epidemikommissionen.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Regeringen lægger op til at indføre yderligere restriktioner i forsøget på at dæmpe spredningen af smitte med coronavirus og aflaste pressede hospitaler.
Politiken erfarer fra flere kilder, at regeringen vil indføre krav om mundbind i blandt andet offentlig transport. Det sker på baggrund af en indstilling fra Epidemikommissionen, som består af en række topembedsmænd med Sundhedsministeriets departementschef for bordenden.
Det er Folketingets Epidemiudvalg, som formelt skal blåstemple regeringens plan. Hvis et flertal i udvalget
ikke
modsætter sig, skal borgerne i Danmark igen vænne sig til at bruge mundbind.
Sundhedsministeriet har netop indkaldt til pressemøde om covid-19. Det er klokken 16. Til stede vil være sundhedsminister Magnus Heunicke (S), Sundhedsstyrelsens direktør Søren Brostrøm og direktør i Statens Serum Institut, Henrik Ullum.
Det er den seneste tids stigning i antal smittede og indlagte, som nu får regeringen til at handle. En række eksperter har peget på, at næste naturlige skridt er at indføre krav om mundbind, som tidligere under epidemien også har været obligatorisk herhjemme.
Selv om dokumentationen for effekten af brug af mundbind ofte er til debat, kan konstant synlige mundbind ifølge eksperter give borgerne en bevidsthed om sundhedskrisen, få folk til at holde mere afstand til hinanden og dermed begrænse risikoen for smittespredning.
Covid-19 er efter en kort pause igen kategoriseret som en samfundskritisk sygdom, hvilket muliggør, at en række indgribende restriktioner kan indføres.
Herunder krav om coronapas, mundbind, forsamlingsforbud, opholdsforbud, lukketider i nattelivet og automatiske nedlukninger af aktivitet i kommuner og sogne, der overskrider bestemte grænser for smittetal.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Kl. 11.34 smiler Sunneva Magnussen for første gang i dag. Men så siger en kollega: »Peter ligger i fosterstilling i sengen«
Mange covidpatienter er slet ikke indlagt på grund af corona
