Title: Regeringen_inviterer_til_forhandlinger_om_krav_om_
Date: 2021-11-10
Article Type: Danmark
Author: Fredag mødes regeringen med arbejdsmarkedets repræsentanter for at diskutere, om der igen skal indføres mulighed for, at visse arbejdspladser skal kunne kræve fremvisning af negativ coronatest af deres ansatte.

Regeringen vil undersøge muligheden for, at nogle virksomheder kan kræve en coronatest af deres ansatte. Derfor indkaldes repræsentanter for arbejdstagere og arbejdsgivere til trepartsforhandlinger for at drøfte det, oplyser Beskæftigelsesministeriet i en pressemeddelelse.
»Corona har desværre igen godt fat i Danmark. Derfor er det helt afgørende, at vi holder smitten nede, og at ansatte kan gå trygt på arbejde«, siger beskæftigelsesminister Mattias Tesfaye (S) i meddelelsen.
Mødet mellem Fagbevægelsens Hovedorganisation, FH, og arbejdsgivernes repræsentant, DA, finder sted fredag. Fagbevægelsen ser positivt på det, hvis et politisk flertal kan blive enig. Forudsætningen er ifølge formand Lizette Risgaard, at der skal være en saglig grund for at kræve test, hvilket eksempelvis kan være i hotel- og restaurationsbranchen. Og så skal det ske i arbejdstiden.
Udmeldingen om forhandlingerne skyldes stigningen i antallet af smittede med coronavirus den seneste tid. Til forskel for sidste år er langt størstedelen af borgerne blevet vaccineret.
Arbejdsgiverne har indtil november i år haft mulighed for at forlange, at ansatte blev testet for coronavirus som følge af, at sygdommen kom til Danmark i marts sidste år. Regeringen har netop fået flertal for at genindføre krav om coronapas på indendørs serveringssteder og i nattelivet samt ved større arrangementer. Det gælder fra fredag.
»I den forbindelse er det relevant at se på, om arbejdsgiverne igen skal have mulighed for at pålægge ansatte at lade sig teste og fremvise coronapas, når de kommer på arbejde. Det vil jeg nu drøfte nærmere«, siger Tesfaye.
Enkelte virksomheder har varslet, at de vil kræve, at de ansatte skal kunne fremvise et gyldigt coronapas i form af en negativ test eller en vaccination.
ritzau
fortsæt med at læse
Coronapassets levetid halveres for smittede
Coronapassets genkomst åbner ikke for nye hjælpepakker
Fra i dag gælder det:
Sådan genindføres coronapasset
