Title: Regeringen_vil_udvide_omdiskuteret_streamingskat
Date: 2022-08-16
Article Type: Kultur
Author: Lovforslaget om det omdiskuterede kulturbidrag sendes nu i høring og kommer til at omfatte flere tjenester.

Den såkaldte streamingskat – eller kulturbidrag, som regeringen kalder det – vil også skulle omfatte online filmudlejning og altså ikke kun streamingtjenester som Netflix og HBO.
Det fortæller kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S), som netop har sendt lovforslaget om kulturbidraget i høring.
»Det er et politisk ønske om, at vi gerne vil favne der, hvor det giver mening. Og jeg synes, at det giver mening, at man bidrager til den danske produktion, uanset om man har film på månedsabonnement eller i enkelt leje«, siger ministeren.
I foråret indgik et politisk flertal en aftale om et kulturbidrag til medietjenesteudbydere på seks procent af tjenesternes omsætning i Danmark. Provenuet af kulturbidraget skal fordeles med 50 procent til en public service-pulje og 50 procent til at øge tilskuddet til danskproducerede film.
Når tjenester for online filmudlejning – som eksempelvis Blockbuster – også bliver omfattet af skatten, er det dels et politisk ønske. Men kulturministeren har også en juridisk vurdering i ryggen, fortæller hun.
»Det her marked er så flydende, og inden for den samme virksomhed kan man have flere forskellige modeller. Det er også den model, andre lande med kulturbidrag bruger«, siger Ane Halsboe-Jørgensen.
Kulturbidragsordningen alene skal gælde medietjenesteudbydere, der har en årlig omsætning på over 15 millioner kroner.
Det er for ikke at ramme mindre virksomheder unødigt hårdt eller begrænse nye aktørers adgang til streamingmarkedet.
Bag medieaftalen står regeringen, SF, De Radikale, Enhedslisten, Frie Grønne og Kristendemokraterne.
Det blev altså en smal aftale, fordi blå blok forlod forhandlingerne, kort før aftalen faldt på plads. Det var, blandt andet fordi partierne ikke kunne bakke op om kulturbidraget.
ritzau
fortsæt med at læse
Ude af proportioner:
Spotifys milliarddyre sponsorat får kritik fra musikbranchen
Netflix trækker sig fra dansk tv-produktion
Vil ny aftale gøre det dyrere at streame?:
»Netflix har lige hævet prisen, og det er jo helt uafhængigt af, hvad vi i øvrigt vedtager her«
