Title: Regeringen_vil_sikre_13_byer_et_nyt_nærhospital
Date: 2021-10-27
Article Type: Sundhed
Author: Mellem 13 og 20 byer i Danmark skal ifølge regeringen have et såkaldt nærhospital.

Regeringen agter at afsætte en pulje på fire milliarder kroner til at opføre mellem 13 og 20 nærhospitaler. Det fremgår af regeringens udspil ’Tættere på II’, som er præsenteret onsdag morgen.
Det har længe været et spørgsmål præcis, hvad der skal udgøre et nærhospital. I regeringens udspil er det formuleret således:
»Nærhospitaler med sygehusfunktioner, kommunale tilbud og for eksempel almen praksis, som tilbyder borgere med for eksempel flere kroniske lidelser eller samtidig somatisk og psykiatrisk sygdom et sammenhængende og nært sundhedstilbud«.
Overblik
Her vil regeringen lave nærhospitaler
Følgende 13 byer står ifølge regeringens udspil til at få et nærhospital:
Præcis hvilke funktioner nærhospitalerne skal varetage fastlægges senere af Sundhedsstyrelsen. Ifølge sundhedsminister Magnus Heunicke (S) kommer der senere på året et decideret sundhedsudspil fra regeringen.
Der er dog i regeringens udspil onsdag allerede nævnt en række undersøgelser og kontrolbesøg, der ifølge regeringen er relevant for nærhospitalerne.
Eksempelvis er det beskrevet sådan, at et røntgenbilleder, blodprøver eller EKG, der skal bruges til behandling på et hospital eller ved egen læge, skal kunne foretages på et nærhospital. Det kan også være type 2-diabetes-, KOL- eller hjertekar-kronikere, der kan gå til kontrol på besøg på et nærhospital i stedet for et af de nuværende sygehuse.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) siger til kritikken af, at regeringen reelt ikke opretter ’nærhospitaler’, men ’sundhedshuse’ uden senge til indlæggelse:
»Sundhedshuse findes allerede i kommunerne. Det er en ny ting, som vi indfører, så det skal have et nyt navn. Det, at man er på et hospital ambulant (uden sengeindlæggelse, red.) er blevet meget mere normalt, end det var tidligere. Så på den måde passer nærhospital godt«, siger Magnus Heunicke.
De fire milliarder kroner skal dække ’op til 20’ nærhospitaler. Regeringen har i sit udspil fundet 13 lokationer, der skal have et nærhospital.
Det er Skagen, Nykøbing Mors i Nordjylland, Tarm og Skive mod vest, Grenaa mod øst og Tønder og Fredericia i den sydlige del af Jylland.
Nyborg på Fyn og Nakskov på Lolland samt Næstved, Kalundborg, Frederikssund og Helsingør på Sjælland skal også have et såkaldt i nærhospital.
De fire milliarder kroner skal gå til bygninger, materiel og it-investeringer, der er nødvendige for at danne nærhospitalerne. Det fremgår ikke af udspillet, hvor pengene til driften - altså eksempelvis løn til personale - skal komme fra.
Regeringens udspil har også en udvidelse af akutberedskabet, fortæller sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde onsdag. Her skal der findes yderligere fem til ambulancer eller akutbiler, siger Heunicke.
Umiddelbart virker tanken god på Jakob Kjellberg, der er professor i sundhedsøkonomi på Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd, VIVE.
»Grundlæggende set er der noget rigtigt i, at vi skal have flyttet noget af den aktivitet, vi i dag har på sygehusene ud af sygehusmatriklen og tættere på borgeren«, siger Jakob Kjellberg.
Ritzau
fortsæt med at læse
