Title: Regeringen_vil_afsætte_en_halv_milliard_til_elbils
Date: 2021-04-04
Article Type: Klima
Author: Transportminister Benny Engelbrecht (S) ønsker, at der investeres 500 millioner kroner i ladeinfrastrukturen.

Opdateret kl. 16.50 med kommentar fra FDM og Dansk Erhverv.
Regeringen ønsker med et udspil at gøre livet som elbilsejer nemmere i Danmark. Derfor forslår transportminister Benny Engelbrecht (S), at der skal afsættes en halv milliard kroner til den danske ladeinfrastruktur.
»Det skal være lige så let at køre grøn bil, som det er at køre konventionel bil i dag. Det betyder, at man skal undgå omvejskørsel for at lade sin elbil op. Og med forslaget, som vi kommer med, er det antagelsen, at man kan undgå netop det i 99,9 procent af alle køreture. Det vil sige, at man vil kunne lade sin elbil op umiddelbart i nærheden af en statsvej«, siger Benny Engelbrecht.
Ifølge Vejdirektoratet vil de 500 millioner kroner medføre, at der kan etableres godt 50 ladeparker med omtrent 630 lynladepladser fordelt rundt om i landet.
»For at vi kan få dækket hele landet, så er det nødvendigt at følge Eldrup-kommissionen anbefalinger om, at staten laver medinvesteringer«, siger Engelbrecht og peger på, at pengene vil kunne mærkes hos elbilsejerne på selv de mest travle dage.
»Hvis man tager ud på rejseintensiv fredag, hvor der er absolut mest pres på vejsystemet, vil man ikke opleve ventetider, som overstiger 10 minutter noget sted i Danmark, hvis man skal lade sin bil«, siger han.
Der skal dog endnu flere ladestandere til, vurderer forbrugerøkonomi i FDM Ilyas Dogru:
»Der er brug for op mod 50.000 ladepunkter, hvis vi skal have noget, der ligner indfrielse af ambitionen om en million elbiler på vejene i 2030«.
Dansk Erhverv forholder sig ikke til antallet, men kalder det »bydende nødvendigt« med en bedre infrastruktur til opladning af elbiler i kommentar.
»En af hurdlerne i forhold til, at folk uden for de større byer køber elbiler, er netop manglen på ladere rundt om i Danmark. Det er afgørende for, at erhvervslivet kan bruge elbiler, at de kan oplades hurtigt og på de rigtige tidspunkter«, siger Jesper Højte Stenbæk, fagchef for transport og infrastruktur i Dansk Erhverv, i en kommentar.
Regeringen anerkender, at bilen som transportmiddel indtager en vigtig plads hos danskerne, som bor uden for de større byer. Her betyder de større afstande, at andre transportmidler ikke er et reelt alternativ. Derfor skal elbilen gøres mere attraktiv for dem, mener transportministeren.
»Det er nødvendigt at sikre, at det bliver lige så let at komme til at lade sin bil, som det er, hvis man kører på benzin eller diesel. Og der må man sige, at der halter infrastrukturen stadigvæk bagefter. Hvis vi alene overlader det til markedet, vil der være en risiko for, at elbiler bliver et storbyfænomen, men sådan skal det ikke være. Derfor skal vi have en infrastruktur, som følger med«.
Forlaget om den halve milliard kroner bliver en del af infrastrukturforhandlingerne, som afholdes senere i foråret.
Ved udgangen af 2020 var der registreret 62.000 elbiler og plug-in hybridbiler, der både kører på el og almindeligt brændstof. De to biltyper udgør cirka 2,5 procent af bilparken.
ritzau
fortsæt med at læse
På fremtidens tankstation vokser der blomster
Myterne om elbiler bremser køb:
Flertallet tror, at der er langt til nærmeste ladestik
75 danskere hiver elbilsgigant i retten:
Steen Andersen skal »aldrig have en Tesla igen«
