Title: Regeringen_trækker_i_land_i_sag_om_flerkoneri
Date: 2021-09-30
Article Type: Politik
Author: Regeringen vil alligevel ikke give ophold til ægtefæller, hvis der er tale om flerkoneri eller mindreårige.

Regeringen vil alligevel ikke acceptere, at evakuerede afghanere har flere koner eller mindreårige ægtefæller.
Det oplyser Udlændinge- og Integrationsminister Mattias Tesfaye (S) i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»I næste uge planlægger jeg at fremsætte et lovforslag for Folketinget, der vil give de evakuerede afghanere mulighed for at søge et toårigt opholdsgrundlag«.
»Lovforslaget bliver ændret på flere punkter i forhold til den tekst, der har været i høring. Det betyder blandt andet, at vi ikke vil anerkende flere ægtefæller eller mindreårige ægtefæller som grundlag for en opholdstilladelse efter særloven«, lyder det i kommentaren.
Jyllands-Posten har tidligere torsdag skrevet, at regeringen ville godtage flerkoneri og mindreårige ægtefæller i den nye særlov om ophold til evakuerede fra Afghanistan.
Det fremgik af et lovudkast, der var sendt i høring.
Af lovudkastet fremgik det, at forholdene under evakueringen i Afghanistan var komplicerede, hvilket medførte, at der er eller kan have være blevet evakueret udlændinge, der ikke var omfattet af den politiske aftale, som et flertal i Folketinget indgik 11. august i år.
»Det er Udlændinge- og Integrationsministeriets opfattelse, at sådanne udlændinge under de givne omstændigheder tillige bør kunne meddeles opholdstilladelse, lyder det i udkastet, som Mattias Tesfaye nu vil ændre«.
Udkastet mødte stor kritik fra blandt andet Venstre, som var med i aftalen fra august.
Partiets integrationsordfører Morten Dahlin kaldte det et klokkeklart aftalebrud og krævede, at regeringen ændrede udkastet.
Da Jyllands-Posten konfronterede Mattias Tesfaye med lovudkastet sagde han i et skriftligt svar, at tvangsægteskaber med mindreårige og flerkoneri er frygtelige middelalderlige fænomener, som regeringen hverken nu eller fremover vil acceptere.
»Hvis myndighederne opdager afghanere, der er udsat for de slags, skal vi selvfølgelig ikke afskære dem fra opholdstilladelse med risiko for, at de bliver udsendt«.
»De er jo ofre. Så vi må sikre, at de får deres frihed, og at de sociale myndigheder om nødvendigt står klar«, lød det i det skriftlige svar.
Det har ikke været muligt at få et interview med Mattias Tesfaye torsdag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
