Title: Regioner_underskriver_aftale_med_Practio_om_tilval
Date: 2021-05-21
Article Type: Sundhed
Author: Firmaet Practio forventer at give de første stik med skrottede coronavacciner i den kommende uge.

Firmaet Practio forventer at give de første stik med skrottede coronavacciner i den kommende uge.
Opdateret kl. 13.09 med kommentar fra Practio.
Region Midtjylland har på vegne af alle regioner skrevet kontrakt med Practio, som bliver leverandør for ordning med skrottede coronavacciner, oplyser Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse fredag.
Det er vacciner fra AstraZeneca og Johnson & Johnson, der tages i brug. De er taget ud af det danske vaccinationsprogram mod covid-19, fordi de i sjældne tilfælde kan føre til alvorlige bivirkninger med blodpropper og få blodplader.
Ordningen er en tilvalgsordning, så borgere selv kan vælge – uden for det almindelige vaccinationsprogram – at bede om at få stik med en af vaccinerne. Først skal en læge dog vurdere, om man må få en af vaccinerne. Her kan man risikere et nej.
Fakta
Tilvalgsordningen
Kilder: Retsinformation.dk, Sundhedsministeriet, Practio.
Den underskrevne aftale er en milepæl, mener sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
»Vi er i dag nået endnu en milepæl i forhold til at få etableret den tilvalgsordning, som der var bred politisk opbakning til. Jeg er godt tilfreds med, at vi nu er på plads med det formelle, så de første stik under ordningen kan gives i næste uge«, siger han i pressemeddelelsen.
Lørdag kan de første borgere få en tid til en 10 minutters lægekonsultation hos Practio i København. Det er ikke muligt selv at bestemme, hvilket af de skrottede lægemidler, man vil vaccineres med. Practio oplyser fredag, at 20.000 har skrevet sig op til at få en af vaccinerne. Det er dog ikke en forpligtende liste. Til sammenligning blev der onsdag vaccineret over 50.000 mennesker med vaccinerne fra Pfizer/BioNTech og Moderna.
»Man skal gennemgå de fordele og ulemper, der er ved vaccinationen. En af vores læger vil informere om de sjældne bivirkninger, der er ved AstraZeneca- og Johnson & Johnson-vaccinen, som vi har set med blodpropper og et lavt antal blodplader. Samtidig skal man orienteres om, at man kan få en anden vaccine, som er anbefalet generelt af Sundhedsstyrelsen i det generelle vaccinationsprogram. Herefter vil lægen og borgeren finde ud af, om det er det rigtige at få en vaccine i tilvalgsordningen, og hvis lægen vil det, kan lægen ordinere det«, siger Jonas Nilsen, der er læge og medstifter af Practio.
Han understreger, at man ikke kan tvinge sig igennem til at få en vaccine.
»Borgerne har ikke krav på at få en vaccine. Det er lægen, der skal ordinere den, og det er derfor lægens beslutning, og vi blander os ikke i, hvad lægen gør«, siger han.
Practio får en betaling per konsultation, uanset om lægen ordinerer en vaccine eller ej, og får derudover en betaling per vaccination. Mere end 20.000 har fredag skrevet sig op til at få besked, når den frivillige ordning åbner hos Practio. For at få en af vaccinerne skal man selv gå ind på Practios hjemmeside.
Læger hyret af Practio vil allerede lørdag afholde de første konsultationer, og de første vaccinationer forventes at finde sted i København i næste uge. Den kommende tid vil Practio åbne vaccinationssteder i de største byer i Danmark. Der er ikke sat navne på, men Jonas Nilsen fortæller, at man sigter efter de store studiebyer. Han forventer, at man vil kunne komme op og vaccinere 10.000 om dagen.
Lægeforeninger har tidligere rejst kritik af ordningen. Også formanden for Dansk Selskab for Almen Medicin, Anders Beich, tager afstand fra den.
»Vi har ikke ændret holdning, vi kan stadig ikke anbefale vaccinen. Der er jo stadigvæk ikke nogen kriterier, efter hvilke du kan finde dem, der egner sig til vaccinen – du kan ikke lave et informeret samtykke«, siger han.
Den holdning deler Lægeforeningen, men den vil samtidig ikke fraråde læger at deltage i vaccinationerne.
»Vi har stadig svært ved at se, at den nye vejledning hjælper den enkelte læge til at foretage en konkret individuel vurdering«, siger formand Camilla Noelle Rathcke.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hundrede læger står klar:
Fra næste uge kan du få en frivillig vaccine
Sundhedsstyrelsen bløder op:
Skrottede vacciner kan godt bruges i nogle tilfælde
Overvejer du at tage en skrottet vaccine? Her er, hvad du skal vide
