Title: Regionsformand_slar_alarm_om_perfekt_storm_pa_syge
Date: 2021-09-28
Article Type: Sundhed
Author: Sundhedsvæsnet i Region Midtjylland er så presset, at personalet ikke kan følge med, siger regionsrådsformand.

Sundhedsvæsnet i Region Midtjylland er i disse dage under så ekstremt pres, at planlagte operationer af børn aflyses, og der bliver kaldt på politisk handling.
Ifølge Anders Kühnau (S), Danske Regioners chefforhandler og regionrådsformand i Region Midtjylland, er visse afdelinger presset til det yderste - især akut- og børneafdelinger.
»Det betyder, at vi ikke vil kunne behandle mennesker, som har behov for hjælp«, siger Anders Kühnau til TV 2.
Og den store stigning i antallet af akutte patienter kan ikke helt forklares, fortæller Anders Kühnau til tv-stationen.
»Det er det, der er underligt. Vi kan faktisk ikke forklare det hele. Der er bare flere, der bliver akut syge«.
»Vi er presset over hele linjen, og det er dét, jeg reagerer på nu. Jeg kan ikke længere lægge det over på sygehusledelserne. Det kalder på politisk handling, og nu går jeg ud og siger det, som Magnus Heunicke også har sagt: Vi står foran
’the perfect storm’
«.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) advarede i starten af september mod en ’storm’, der kunne ramme de danske sygehuse i efterårs- og vintermånederne.
Mandag blev et af landets største sygehuse, Aarhus Universitetshospital, nødsaget til at bede om hjælp fra andre sygehuse i regionen på grund af kapacitetsproblemer.
Og det er en kritisk situation, sygehuset befinder sig i, hvis man spørger sygehusdirektør på Aarhus Universitetshospital Jørgen Schøler Kristensen.
»Jeg har ikke oplevet noget så presset i lang tid. De fleste hospitaler siger, at de ikke har kapacitet tilovers, og at de ikke kan tage andre hospitalers patienter«.
Ifølge TV 2 har sygehusafdelinger i landet organiseret medicinstuderende for at tage sig af plejen af børn.
Andre steder har børneafdelinger flyttet de ældste børn på 16-17 år til voksenafdelinger for at få plads til de mindste børn.
ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedsminister: Vi kan blive ramt af den perfekte storm
