Title: Region_dømt_for_brud_pa_menneskerettighedskonventi
Date: 2021-12-30
Article Type: Danmark
Author: Langvarig bæltefiksering af 25-årig var ulovlig, har retten i Aalborg afgjort.

Da en nu 25-årig mand i 2019 blev bæltefikseret i psykiatrien i 13 måneder, brød Region Nordjylland med menneskerettighedskonventionen. Det har Retten i Aalborg torsdag afgjort.
Tvangsfikseringen af ham var ikke lovlig, står der i dommen, ligesom Region Nordjylland har krænket Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 3 ved at opretholde tvangsfikseringen for længe. Han var tvangsfikseret fra 6. februar 2018 til 28. februar 2019, men kun perioden fra april til februar var ulovlig, lyder det i dommen.
Manden havde krævet en erstatning på 12 millioner kroner, men retten har besluttet, at han skal modtage 300.000 kroner af regionen. Det har den 14 dage til at betale.
I Artikel 3 i menneskerettighedskonventionen står der, at »ingen må underkastes tortur og ej heller umenneskelig eller vanærende behandling eller straf«.
DR har tidligere skrevet, at manden lider af skizofreni, og hans bror har fortalt, at tvangsfikseringen tog hårdt på ham. Han fordoblede sin vægt og havde svært ved at gå, fordi hans muskler var blevet svage.
Hans advokat, Tobias Stadarfeld, sagde til DR, at kravet om de 12 millioner kroner kom, på baggrund af at Menneskerettighedsdomstolen i en anden sag om tvangsfiksering havde tilkendt en forurettet 75.000 kroner for fastspænding i knap et døgn.
»Kravet om 12 millioner kroner går fint hånd i hanke med alvoren af den krænkelse, som klienten har været underlagt. At ligge komplet bæltefikseret i over et år, hvor han i store dele af fikseringen ikke har kunnet lave andet end at kigge ind i en væg«, sagde advokaten.
Ifølge DR var den 25-årige blevet vurderet så farlig, at han burde have fået en plads på en institution for landets mest farlige psykiatriske patienter. Men på grund af pladsmandel måtte han blive på retspsykiatrisk afdeling i Aalborg, hvor han altså blev tvangsfikseret i over et år.
Dommen i den civile sag blev afsagt torsdag eftermiddag uden retsmøde. Regionen og den 25-årige har mulighed for at anke den.
Ritzau
fortsæt med at læse
Højesteret: Bæltefikseringer af mindreårig var lovlige
En simpel metode kan gøre en stor forskel for at mindske brugen af tvang i psykiatrien
Politisk prestigeprojekt, der skulle hjælpe sårbare borgere, kuldsejler totalt: Flere udsættes for tvang
