Title: Regioner_Nærhospitaler_vil_give_trivsel_i_hele_Da
Date: 2021-05-20
Article Type: Sundhed
Author: Formand for Danske Regioner Stephanie Lose ønsker at styrke sammenhængskraften gennem regionale tiltag. Mette Frederiksen er positivt stemt over for ideen.

Nære sundhedstiltag, bedre uddannelse for unge og bedre kollektiv trafik. Det er nogle af de tiltag formand Stephanie Lose (V) præsenterer i sin tale torsdag på Danske Regioners generalforsamling. Hun mener, at tiltagene skal til for at skabe bedre sammenhængskraft i Danmark.
»Vi er optagede af, at Danmark er dækket af gode muligheder for uddannelse og beskæftigelse, så det er attraktivt at bo i alle dele af landet«, siger Stephanie Lose.
Hun fokuserer på, hvordan sammenhængen mellem land og by er centralt i regionernes samarbejde. Og argumenterer for, at det er regionale strategier, der er udgangspunktet for arbejdet, som skal gøre det mere attraktivt at bo uden for større byer. Det skal sikre balancen, når det kommer til trivsel i alle dele af landet.
Statsminister Mette Frederiksen (S), der også holdt tale ved Danske Regioners generalforsamling, er enig i, at der er en »geografisk uretfærdighed« i Danmark, der er til at tage og føle på. Hun peger på, at de senere års »kraftige centralisering« har kostet provinsområder både arbejdspladser og adgang til »fundamental velfærd«. Det vil regeringen forsøge at gøre op med, når der skal indgås en ny aftale på sundhedsområdet, siger Mette Frederiksen i sin tale:
»Alt for mange danskere har ikke mulighed for at få deres egen praktiserende læge. Det ser vi i områder som Lolland-Falster, Vestsjælland, Nordjylland og udsatte boligområder i København«.
Arbejdet for at sikre, at borgere har adgang til nære sundhedstilbud og god lægedækning, mener Stephanie Lose er særligt vigtigt. Det skal ske gennem specialiserede sundhedshuse, som også kendes som nærhospitaler.
»Vi i regionerne vil arbejde med at udbygge dækningen af praktiserende speciallæger, så borgere over hele Danmark får nem adgang til specialiserede tilbud«, siger hun.
Forslaget om flere nærhospitaler møder også opbakning hos Mette Frederiksen.
»Der er i dag funktioner, som lige så godt kunne ligge tættere på borgerne«, siger statsministeren.
Også uddannelser er vigtige for at sikre, at det er attraktivt at slå sig ned i et område uden for de større byer, fortæller Stephanie Lose.
»Blandt andet har lægeuddannelsen i Aalborg bidraget til bedre lægedækning, da de unge læger ofte bliver boede, der hvor de tager deres uddannelse«, siger hun.
Samtidig skal den kollektive trafik forbedres, mener Stephanie Lose:
»Vi ser det som naturligt, at de store investeringsbehov i lokalbanerne og udgifterne til grønne drivmidler i busserne vil få høj prioritet i de politiske forhandlinger om en ny national infrastrukturplan«.
Behovet for at følge borgernes forventninger, nye behandlingsmuligheder er stort, fortæller hun. Derfor håber hun at regeringen i økonomiaftalen for 2022, vil bakke op om den regionale økonomi, hvilket er årsagen til at Danske Regioner til forhandlinger med et ønske om 2,1 milliard kroner ekstra.
I sin tale fortæller Stephanie Lose også, at Danske Regioner har samlet eksperter og patientregioner for at afklare, hvordan man kan afbøde konsekvenserne af nedlukningerne i sundhedsvæsnet under coronakrisen. Hun forventer, at konklusionerne kan præsenteres frem imod sommerferien.
ritzau
fortsæt med at læse
Regioner kræver 2,1 milliard ekstra til at drive sundhedsvæsen
Sådan får vi styr på sundhedsvæsenet
