Title: Region_Midtjylland_vil_undersøge_de_seneste_ti_ars
Date: 2022-05-26
Article Type: Danmark
Author: Regionsformand beklager, at tidligere patienter har været igennem en periode med bekymring og utryghed.

Artiklen er opdateret kl. 15.56
Sammen med fagfolk vil Region Midtjylland undersøge de seneste ti års amputationer. Undersøgelsen skal klarlægge, hvor mange der kunne have været forhindret.
Det skriver regionsformand Anders Kühnau (S) i et åbent brev til regionens tidligere patienter samt deres pårørende, der kan være berørte af sagen.
»Der går desværre noget tid endnu, inden vi har fundet frem til, hvad det er for patienter«, skriver han.
En ekstern analyse har vist, at regionen kan have foretaget op mod 47 amputationer om året, der kunne være undgået. Det er tidligere kommet frem.
Formanden undskylder for det forløb, som tidligere patienter har skullet gennemleve i de seneste uger.
»Som de seneste ugers mediedækning beskriver, har regionen (Region Midtjylland, red.) fået lavet en analyse, der viser, at nogle amputationer måske kunne have været forebygget«.
»Vi har dermed skabt både utryghed og bekymring blandt tidligere og nuværende patienter. Det beklager jeg dybt«.
Regionen har før skrevet i en redegørelse til Styrelsen for Patientsikkerhed, at man har haft svært ved at identificere de personer, der kunne have undgået amputation.
Nu er man derfor i dialog med Patienterstatningen om, hvilke diagnoser det er særligt relevant at tage afsæt i.
Er man omfattet af sagen, vil man blive kontaktet direkte. Beskeden vil blive sendt til e-Boks, oplyses det.
Hos Amputationsforeningen, der er en patientforening for amputerede, er formand Marianne Palm tilfreds med regionens skrivelse.
»Jeg er mere tryg nu, end jeg var for en uge siden. Der er fremskridt at spore, men det er klart, at vi holder meget øje med hele processen, og om regionen afsætter de nødvendige ressourcer«, siger Marianne Palm til Ritzau.
Det er op mod 4.000 sager, der skal gennemgås for at finde de personer, der muligvis kunne have undgået amputation.
Marianne Palm håber, at de pågældende personer får svar inden for et par måneder.
»Jeg håber, at de første kan få besked i løbet af en uges tid, og så vil det måske tage et par måneder, før man har identificeret alle. Det er mit stærke ønske og også mit krav«.
»For det er en meget ulykkelig situation, og derfor skal det gå så hurtigt som muligt«.
Hun opfordrer også alle, der sidder med en fornemmelse af, at de måske er blandt de unødigt amputerede, til at henvende sig til Patienterstatningen.
Sagen har kostet den nu forhenværende koncerndirektør Ole Thomsen jobbet. Den har desuden medført kritik fra blandt andre Danske Patienter. Det er en paraplyorganisation for patient- og pårørendeforeninger.
Lægefaglig direktør på Aarhus Universitetshospital Jørgen Schøler Kristensen og vicedirektør i Sundhedsplanlægning Rikke Skou Jensen er begge blevet konstitueret som koncerndirektører.
Det skal de være, indtil en ny direktør bliver fundet.
ritzau
fortsæt med at læse
Regioner beklager dybt:
Vi ser nu efter i journaler og finder dem uden ben
