Title: Regional_forskel_pa_hvor_hurtigt_brystkræftpatient
Date: 2022-03-17
Article Type: Sundhed
Author: Region Nordjylland er bedre til at operere for brystkræft til tiden, end det er tilfældet i Region Sjælland.

Alt efter hvor man bor i landet, kan der være stor forskel på, om man bliver behandlet til tiden for brystkræft.
Det oplyser Sundhedsstyrelsen i en ny rapport. Rapporten indeholder tal for, hvor mange der er blevet opereret for brystkræft til tiden i fjerde kvartal 2021.
Den anbefalede forløbstid på brystkræft er 27 dage. Tallene fra rapporten viser dermed, hvor mange der er blevet opereret indenfor de anbefalede 27 dage.
I Region Nordjylland er 90 procent af de kræftpakkeforløb, der resulterede i en operation, blevet gennemført til tiden. Det er bedst af alle fem regioner.
Dårligst står det til i Region Sjælland. Her er andelen nede på 22 procent.
Ifølge Jesper Fisker, administrerende direktør i Kræftens Bekæmpelse, har det i årevis været et problem for brystkræftpatienter med for lang ventetid.
» Det giver mig lidt en deja-vu-oplevelse på den dårlige måde, og jeg er bekymret på kvindernes vegne«, siger Jesper Fisker.
»Tid er afgørende for kræftoverlevelse. Der er en god grund til, at der er sat lægefagligt begrundede max tider på kræftpakkeforløbene«, siger han i en pressemeddelelse.
På landsplan er det 63 procent af brystkræftoperationerne, der er gennemført til tiden i fjerde kvartal 2021. Det er et procentpoint bedre end kvartalet før.
I fjerde kvartal 2021 har der på landsplan været i alt 838 registrerede forløb, hvor en kvinde har været i pakkeforløb for brystkræft.
I Region Sjælland, hvor det altså står dårligst til med at operere indenfor tiden, er det særligt mangel på ansatte, der påvirker operationstiden.
»Det skyldes flere ting. Men den langt overvejende årsag er, at vi mangler læger«, siger Anne Møller Ronex (RV), formand for sygehusudvalget i Region Sjælland.
»I særdeleshed mangler vi radiologer. Dem har vi rigtig stor mangel på i vores region«, siger hun.
Ifølge Anne Møller Ronex har man prøvet at ansætte konsulenter for at veje op for manglen på fastansatte. Men de har ikke til fulde kunnet gøre det ud for de læger, som regionen ifølge hende har svært ved at tiltrække.
I Kræftens Bekæmpelse er der håb om, at forhandlingerne om en sundhedsreform vil gøre op med den geografiske ulighed, der er i forhold til at blive behandlet for brystkræft til tiden.
Kræftens Bekæmpelse peger på, at regeringen med sit udspil lægger op til et mere robust sundhedsvæsen, hvor man blandt andet skal stoppe personaleflugten fra sektoren og tiltrække mere sundhedspersonale.
»Regionerne har givet hinanden håndslag på, at 90 procent af kræftpatienterne skal behandles til tiden«.
»Men uden nok medarbejdere på kræftområdet kan den flotte målsætning ikke føres ud i livet«, siger Jesper Fisker.
Brystkræft er den hyppigste kræftform for kvinder.
Hvert år er der cirka 4700 kvinder, der får kræftsygdommen herhjemme.
ritzau
