Title: Region_Hovedstaden_vil_have_en_døgnbemandet_psykia
Date: 2022-08-23
Article Type: Danmark
Author: Et enigt regionsråd i Region Hovedstaden ønsker sig en døgnbemandet akuttelefon til psykisk syge.

Politikerne i regionsrådet i Region Hovedstaden ser gerne, at der bliver oprettet en helt ny og døgnbemandet akuttelefon målrettet psykisk syge.
Det er et enstemmigt regionsråd tirsdag aften enedes om.
Det skriver TV 2 Lorry.
Dermed sender politikerne ønsket om en akutlinje videre til Social- og Psykiatriudvalget i Region Hovedstaden.
Udvalget skal komme med forslag til, hvordan akutlinjen i Region Hovedstaden endeligt skal se ud, og hvornår den kan udrulles
»Der er brug for, at man har et nummer, man kan ringe til, også selv om man er i tvivl, om man egentlig har behov for eller lyst til en indlæggelse«, siger Peter Westermann (SF), der sidder i regionsrådet i Region Hovedstaden til TV 2 Lorry.
»Man skal kunne ringe anonymt og få rådgivning. Det er et sted, man henvender sig, og der er åbent døgnet rundt, året rundt«.
SF er ophavsmand til forslaget, der altså mødte bred opbakning fra alle andre partier i regionsrådet.
Der er lagt op til, at allerede eksisterende telefonlinjer som Livslinjen og Sct. Nicolai Tjenesten bliver en del af det nye fælles akutnummer. Det får organisationen Bedre Psykiatri til at give tiltaget en blandet modtagelse.
»Det lægger op til en samordning af civilsamfundets rådgivningslinjer og psykiaterens rådgivningslinjer. Jeg tror, man skal holde de to adskilt«, siger Jane Alrø Sørensen, der er generalsekretær i Bedre Psykiatri, til TV 2 Lorry.
Politikerne vil gøre kontakten til den fælles telefonlinje anonym og først journalisere, hvis en patient kræver videre behandling i psykiatrien. Men Bedre Psykiatri mener, at man skal gå endnu længere.
»Det, der virkelig er brug for, det er at se i nogle lavtærskelstilbud, som er med til at aflaste psykiatrien og ikke mindst de pårørende«, siger Jane Alrø Sørensen.
Social- og Psykiatriudvalget i Region Hovedstaden skal nu komme med forslag til, hvordan akutlinjen i Region Hovedstaden endeligt skal se ud, og hvornår den kan udrulles.
Onsdag går forhandlingerne om en tiårs plan for psykiatrien på nationalt plan i gang hos sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
ritzau
