Title: Region_giver_pressede_jordemødre_flere_penge
Date: 2021-12-15
Article Type: Sundhed
Author: Region Hovedstaden og jordemødrene skal i ny aftale også arbejde på et løft af lokallønnen.

Region Hovedstaden og Jordemoderforeningen har indgået en aftale om et belastningstillæg til regionens jordemødre, oplyser regionen i en pressemeddelelse.
»Fødeafdelingerne i Region Hovedstaden står i en helt ekstraordinær belastet situation med mange ledige stillinger, og derfor har vi aftalt et belastningstillæg for helt ekstraordinært at honorere de jordemødre, der aktuelt står på fødegangene i meget undernormerede og belastede vagter«, siger regionsrådsformand Lars Gaardhøj (S) i pressemeddelelsen.
Tillægget udbetales til jordemødre, som står med det akutte arbejde med fødsler i 50 til 75 procent af deres arbejdstid over en fuld periode på 3 måneder, lyder det. Det udbetales hver tredje måned, og aftalen gælder med tilbagevirkende kraft fra 1. december og frem til udgangen af august 2022.
Regionen og Jordemoderforeningen er desuden blevet enige om, at jordemødrene skal »have et løft« på lokallønnen. Senest 1. marts 2022 skal et sådant løft træde i kraft.
»Jeg er tilfreds med aftalen, og der ligger samtidigt en anerkendelse regionalt, at jordemødre har et langvarigt efterslæb på lokallønsmidlerne i forhold til sammenlignelige grupper«, siger Sus Hartung, kredsformand i Region Hovedstaden Jordemoderforeningen:
»Jeg har oplevet, at regionen har været særdeles lydhør i forhandlingerne og optaget af at finde konstruktive løsninger«.
Der skal også kigges på en mulighed for, at jordemødrene kan holde tre ugers sammenhængende sommerferie. Hvordan nattevagter bedst tilrettelægges, er ligeledes på blokken.
Lars Gaardhøj håber, at aftalen kan skaffe regionens jordemødre nye kolleger.
»Men jeg har faktisk et endnu vigtigere budskab til de erfarne jordemødre, der allerede er ansat. I er kernen på afdelingerne, og I er helt uundværlige. Også hvis vi skal være i stand til at uddanne de unge og uerfarne jordemødre, men vi har brug for, at endnu flere jordemødre tager ansættelse på vores fødesteder, både nyuddannede og erfarne jordemødre«, siger Lars Gaardhøj.
ritzau
fortsæt med at læse
Frederiksens tre år gamle valgløfte er stadig ikke indfriet. Venstre kalder det løftebrud
Bedre forhold for fødende er en del af ny finanslov
105 jordemødre i brev til regionen:
Vi har fødende i aktiv fødsel, som venter i timer, hvor hjertelyden på barnet ikke lyttes
