Title: Region_retter_sig_selv_Tal_for_unødige_amputation
Date: 2022-05-10
Article Type: Danmark
Author: Regionsformand kalder det ’dybt beklageligt’, at Region Midtjylland har oplyst forkerte tal om amputationer.

Der var fejl i den rapport, der i sidste uge viste mange unødige benamputationer i Region Midtjylland.
Det konkluderer regionen efter at have endevendt tallene, som man selv leverede til den eksterne undersøgelse.
Rapporten anslog, at der var foretaget op mod 92 amputationer om året i årene 2016 til 2020.
Men det rigtige tal er 47, oplyser koncerndirektør Ole Thomsen, Region Midtjylland.
»Vi er sikre på, at det nye tal er det rigtige. Vi fik en mistanke om, at der var noget galt, og derfor blev vi enige om, at tallene skulle analyseres helt i bund«.
»Der er sket en menneskelig fejl i vores indberetning af tallene, så et af hospitalerne er talt med to gange«, siger Ole Thomsen.
Det vakte opsigt, da tallene kom frem, og sundhedsminister Magnus Heunicke (S) efterlyste en redegørelse.
Ifølge koncerndirektøren ligger antallet af amputationer stadig højt sammenlignet med Region Syddanmark og Region Nordjylland - også efter tallet er korrigeret:
»Det ligger da for højt i forhold til Region Syddanmark og Region Nordjylland. Men forskellen er bare blevet mindre«, siger han.
Regionsformand Anders Kühnau (S) ærgrer sig over fejlen.
»Det er selvfølgelig positivt, at tallet er mindre. Men vi skal komme med de rigtige tal. Så selv om det er en menneskelig fejl, så er det dybt beklageligt«, siger Kühnau.
Region Midtjyllands hospitalsudvalg havde sagen på dagsordenen mandag, og på torsdag er der indkaldt til forretningsudvalgsmøde om sagen.
Anders Kühnau har bebudet en række initiativer, der skal øge kapaciteten af karkirurgiske behandlinger, der foretages i Aarhus og Viborg.
Kapaciteten skal ifølge regionsformanden øges, så der kan blive foretaget flere amputationsforebyggende indgreb.
Blandt andet ønsker regionsformanden også at tilbyde patienterne behandling på lørdage.
»Vi har stadig for mange amputationer i Region Midtjylland, og vi har for lille kapacitet på området. Det er vi ved at rette op på, og det skal vi kigge endnu mere på«, siger han.
Anders Kühnau mener også, at der bør laves yderligere en undersøgelse af forløbet.
»Undersøgelsen bør for eksempel afdække, hvad er der sket hvornår i forløbet, hvordan der er reageret på informationerne undervejs, og hvordan vi undgår lignende situationer i fremtiden«.
Ritzau
fortsæt med at læse
