Title: Region_Hovedstaden_undersøger_amputationer_efter_j
Date: 2022-05-12
Article Type: Sundhed
Author: Sag om unødvendige amputationer på midtjyske sygehuse får endnu en region til at undersøge sine behandlinger.

Region Hovedstaden vil undersøge, om der er blevet foretaget unødvendige benamputationer på regionens hospitaler, skriver
Avisen Danmark
torsdag.
Undersøgelsen er sat i gang på grund af amputationssagen fra Region Midtjylland. Her er det kommet frem, at der er blevet foretaget op mod 47 årlige benamputationer, der ikke var nødvendige. Med forebyggende behandling kunne de have været undgået.
»Derfor er det vigtigt, at vi får afdækket praksis for benamputationer også i Region Hovedstaden«, skriver regionen i en mail til Avisen Danmark.
Regionen vil gerne sikre, at data fra undersøgelsen vil kunne sammenlignes med de midtjyske. Man vil derfor kontakte Region Midtjylland, så det bliver klart, hvordan tallene skal opgøres.
Tidligere torsdag blev koncerndirektør i Region Midtjylland Ole Thomsen fyret. Han er blevet kritiseret for ikke at reagere på advarsler om regionens praksis. Allerede i 2019 advarede et tværfagligt specialråd om, at antallet af amputationer lå for højt for Midtjylland. Ole Thomsen har tidligere forklaret, at han ikke opfattede henvendelsen som en advarsel. Han så det derimod mere som et indlæg i debatten om en fremtidig sundhedsplan.
De mange amputationer skyldes dårlig plads og lange ventetider på karkirurgiske afdelinger i Aarhus og Viborg. Hvert år siden 2007 blev der lavet færre amputationsforebyggende operationer i Midtjylland sammenlignet med det øvrige Jylland. Samlet blev der i perioden fra 2007 til 2020 lavet mindre end halvt så mange af operationerne. Mange patienter har dermed ikke modtaget den rigtige behandling.
Onsdag modtog Patienterstatningen den første klage om en unødvendig amputation. Der er tale om en mand, der har fået fjernet sit venstre ben. Patienterstatningen vurderer, at erstatningen nemt kan løbe op i 100.000 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Manden med ansvaret for mange amputationer:
»Jeg anede det ikke. Jeg havde ikke den fjerneste anelse«
Amputationsskandale:
Forstå på fem minutter, hvorfor hundreder af ben er skåret af
Sundhedsstyrelsen vil fratage region mulighed for at foretage særlige operationer
