Title: Regler_for_nære_kontakter_ændres_markant
Date: 2021-12-20
Article Type: Sundhed
Author: Nu defineres nære kontakter som dem, der er udsat for coronasmitte i hjemmet. De skal isolere sig og få test.

Fremover defineres nære kontakter kun som dem, der er udsat for coronasmitte i hjemmet. De skal gå i selvisolation og testes på fjerde- og sjettedagen.
Det gælder, uanset hvilken variant der er tale om.
Andre udsat for smitte uden for hjemmet skal fortsat lade sig teste, men ikke gå i isolation.
Det oplyser Sundhedsstyrelsen i et sæt nye retningslinjer.
»Vi har tilpasset kontaktopsporingen til den nuværende situation. Vi har en mere smitsom variant, omikron, og vi tilstræber en balance mellem at sikre mest mulig forebyggelse af smitte, samtidig med at vi skal kunne opretholde de samfundsvigtige funktioner«, siger vicedirektør Helene Probst.
Desuden giver det ikke længere mening med særlige anbefalinger for nære kontakter til omikronsmittede.
Her anbefalede styrelsen før alle nære kontakter - uanset vaccination eller tidligere smitte - at isolere sig og blive PCR-testet på dag et, fire og seks.
Men det gælder ikke længere, siger Helene Probst.
»Vi kan se, at omikron inden for kort tid vil være den helt dominerende variant, og derfor giver det ikke længere mening med en differentieret kontaktopsporing«.
»Derfor gør vi det ens nu, uanset hvad du er smittet med«.
Man kan som nær kontakt i hjemmet bryde selvisolation med en negativ coronatest på dag fire.
Myndighederne anbefaler en PCR-test på fjerdedagen. Men på grund af stor efterspørgsel på netop denne type test anbefales en lyntest på sjettedagen.
Ændringen kommer for at tage højde for stigende smittetal og udbredt smitte med omikronvarianten.
»I lyset af vi får mange smittede på grund af den nye variant, må vi fokusere indsatsen dér, hvor risikoen er størst. Der gør vi så meget for at få brudt smittekæderne med isolation og test«.
Både danske og udenlandske undersøgelser viser ifølge styrelsen, at langt de fleste smittes i hjemmet og inden for de første fire dage, efter at de har været udsat for smitte.
»Nære kontakter er husstandslignende kontakter. Den klassiske er en familie, der bor sammen, men det kan også være et bofællesskab eller en kæreste, man har brugt meget tid med«.
»Så har vi det, vi kalder øvrige kontakter. Det kan være folk ved et middagsselskab, ved et tæt møde eller over en frokost, hvor man har siddet tæt«.
Den smittede skal selv kontakte andre, som personen har været tæt på, og fortælle, at de skal tage en test med det samme og på fjerdedagen, skriver styrelsen.
Helene Probst understreger, at ændringerne bygger på foreløbig viden. Det kan derfor ændre sig igen.
Personer, som har fået et tredje stik med en coronavaccine, behøver ikke gå i isolation. De kan i stedet blive testet på fjerde- og sjettedagen.
Har man været smittet inden for 12 uger, er man undtaget både isolation og test.
ritzau
fortsæt med at læse
Presset fra covid-patienter får epidemikommission til at foreslå redningsplan for sygehuse
Antallet af indlagte stiger, mens smittetallet igen ligger pænt under 10.000
Styrelse: Ny version af coronapas til Android virker snart
