Title: Rekordmange_ledige_stillinger_far_virksomheder_til
Date: 2021-12-08
Article Type: Økonomi
Author: I tredje kvartal satte antal ledige stillinger i det private rekord. Det koster ifølge flere organisationer.

For tredje kvartal i træk er der rekordmange ledige stillinger i den private sektor. I årets tredje kvartal var der 59.500 ledige stillinger i det private erhvervsliv, når der korrigeres for sæsonudsving, viser nye tal fra Danmarks Statistik. Det er 6.200 flere end kvartalet før og altså tredje kvartal i træk, hvor antallet er rekordhøjt ifølge cheføkonom Niklas Praefke, Ledernes Hovedorganisation.
»Siden genåbningen har virksomhedernes appetit på nye medarbejdere været tæt på umættelig«, skriver han i en kommentar.
Han peger på, at det på den ene side er glædeligt, for det har betydet, at tusindvis af danskere er kommet i arbejde.
»Men bagsiden af medaljen er, at det er blevet usædvanligt svært for lederne at skaffe nye medarbejdere«, lyder det fra økonomen.
Der var et stort fald i antallet af ledige stillinger i andet kvartal sidste år, hvor samfundet blev lukket ned for at inddæmme smitten. Siden er det dog kun gået én vej: op. Der er nu trods faldet 69 procent flere ledige stillinger, end før corona ramte. Ifølge Danmarks Statistik er antallet af ledige stillinger i tredje kvartal steget i alle de brancher, der er blevet undersøgt.
Hos medlemmerne hos erhvervsorganisationen Dansk Industri er der ifølge vicedirektør Steen Nielsen et stort uindfriet behov for medarbejdere.
»Konsekvensen af mangelsituationen er, at mange virksomheder må takke nej til ordrer, fordi de simpelthen ikke kan følge med efterspørgslen«, siger han i en kommentar.
Også Dansk Erhvervs medlemmer mærker det. Blandt de 18.000 medlemmer svarer 40 procent, at de oplever, at manglen giver begrænsninger i produktionen.
»Det betyder, at de må sige nej til kunder og ordrer, fordi de simpelthen ikke kan rekruttere den nødvendige arbejdskraft«, siger seniorøkonom Kristian Skriver.
Det er med til at begrænse mulighederne for vækst, siger Kristian Skriver, der vurderer, at udviklingen vil fortsætte.
»Medmindre Christiansborg kommer på banen og sørger for, at muligheden for rekruttering af arbejdskraft fra udlandet udvides, eller at der bliver dæmpet på den offentlige beskæftigelse«, siger økonomen.
ritzau
fortsæt med at læse
Manglen på hænder i virksomheder sætter rekord
Der mangler tusindvis af chauffører til at transportere både gods og personer
København vil afhjælpe mangel på hænder med ledige svenskere
