Title: Rekordmange_danskere_tog_i_sommerhus_i_pasken
Date: 2021-06-04
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Coronarestriktioner har holdt mange danskere hjemme i påsken. Det har givet flere sommerhusovernatninger.

De fortsatte coronarestriktioner har i påsken været med til at holde danskerne hjemme, og det har sommerhusejerne nydt godt af.
I april var der således 790.100 danske overnatninger i udlejede feriehuse. Det er det højeste antal danske overnatninger i april nogensinde.
Det oplyser Danmarks Statistik i forbindelse med en ny opgørelse.
»Dette skyldes, at covid-19-restriktioner satte begrænsninger på rejser til udlandet, hvilket fik danskerne til at holde ferie hjemme i Danmark«, skriver statistikbanken.
Den store stigning i danske overnatninger kunne ikke opveje, at der stort set ingen udenlandske overnatninger var i påsken.
Det samlede tal på 821.100 overnatninger i april var cirka halvdelen af, hvad der er normalt for en april, der indeholder påsken.
Den hidtil bedste april var i 2019, hvor der var 1,8 millioner overnatninger.
For resten af året – herunder sommeren – er der lysere udsigter for udlejerne af feriehuse sammenlignet med sidste år.
Ved udgangen af april var der i alt booket 366.600 husuger for resten af året. Det er en fremgang på fem procent i forhold til samme tidspunkt sidste år.
De danske bookinger er gået frem med 69 procent i forhold til sidste år, mens tyske bookinger er gået tilbage med 14 procent.
»Lempelser af covid-19-restriktioner for rejser til og fra udlandet kan fremadrettet føre til, at tyske bookinger stiger. Samtidig kan der også komme aflysninger af bookinger fra danskere, som hellere vil rejse udenlands«, skriver Danmarks Statistik.
Fredag eftermiddag opdaterer Udenrigsministeriet sine rejsevejledninger for lande i verden.
Med hensyn til Tyskland er det før opdateringen kun delstaten Slesvig-Holsten, hvorfra turister kan rejse ind i Danmark uden at skulle i ti dages isolation.
Turister fra de 15 andre tyske delstater skal isolere sig i ti dage efter indrejse.
ritzau
fortsæt med at læse
Udlejere af feriehuse vil have lempet krav for tyske turister
Hver femte dropper ferien i coronaåret
