Title: Rekordstor_smitte_i_Polen_fører_til_mere_nedluknin
Date: 2021-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Polen befinder sig på det vanskeligste tidspunkt under de seneste 13 måneders pandemi, siger premierminister.

Polen vil lukke børnehaver, store varehuse og frisørforretninger, og antallet af personer, der kan møde op i kirker og på træningsanlæg, bliver begrænset.
Det vil vare frem til 9. april.
Det oplyser regeringen i Warszawa, efter at Polen det seneste døgn har oplevet det største antal smittede under hele coronapandemien.
»Polen befinder sig i dag i det mest vanskelige øjeblik under de seneste 13 måneders pandemi«, siger premierminister Mateusz Morawiecki.
Han fortæller på et pressemøde, at det kan blive nødvendigt med endnu flere restriktioner. For landets hospitaler har svært ved at følge med over for de mange smittede og indlagte.
Der er torsdag i det seneste døgn registreret yderligere 34.151 smittede med covid-19 i Polen. 520 er døde.
Det er forholdsmæssigt mange gange større end antallet af smittede og døde i Danmark.
Under udbruddet sidste forår klarede Polen sig lige som nabolandene Danmark og Tyskland relativt godt. Men nu har en tredje bølge for alvor ramt det polske samfund.
Træningsanlæg holdes lukket for fok, der bruger det til motion. Kun professionelle sportsfolk får adgang.
Møbelvarehuse og stormagasiner i samme størrelse skal holde lukket. Det siger sundhedsminister Adam Niedzielski.
Frisører og skønhedssaloner skal holde lukket, og det samme skal børnehaver.
Butikker over 100 kvadratmeter og kirker skal sikre, at der er mindst 20 kvadratmeter per besøgende, skriver dpa.
Regeringen giver den mere smitsomme britiske variant af covid-19 skylden for den voldsomme stigning i antallet af smittede.
Men kritikere peger på, at regeringen har handlet for sent for at få bremset det stigende antal smittede. De peger også på en generel træthed i befolkningen over for restriktionerne. Og at landets sundhedsvæsen får for lidt støtte.
En kulregion i det sydlige Polen er særligt hårdt ramt af smitten.
Morawiecki erkender, at landets sundhedssystem er under hårdt pres.
»Vi nærmer os kapaciteten i vores sundhedssystem. Vi er kun et skridt fra ikke at kunne behandle vores borgere ordentligt«, siger han.
ritzau
