Title: Rekord_Næsten_hver_anden_solgte_bil_kan_oplades
Date: 2021-10-01
Article Type: Forbrug
Author: I september har næsten hver anden nye bil kunnet køre på strøm fra en ladestander.

Aldrig før har biler, der kører på strøm, udgjort en så stor andel af salget af personbiler, som det har været tilfældet i september, oplyser De Danske Bilimportører i en pressemeddelelse.
I september er der kommet 3.189 nye elbiler ud at køre på de danske veje. Det svarer til 22,4 procent af alle månedens 14.222 nye personbiler. Det er den hidtil højeste andel over en hel måned. Plug-in-hybriderne ligger på omtrent samme niveau med 22,9 procent af salget.
Lægges tallet for de to biltyper sammen, har salget af el- og plug-in- hybrider udgjort 45,3 procent af septembers nyregistrerede personbiler. Med andre ord har næsten hver anden nye bil kunnet lades op.
Til sammenligning var 21,4 procent af de nye biler opladelige i samme måned sidste år.
Det eksplosive salg af opladelige biler stiller høje krav til ladeinfrastrukturen. Ifølge De Danske Bilimportører halter udrulningen af ladenetværket imidlertid i øjeblikket. Det får organisationen til at efterspørge hurtig handling.
»Selv om der investeres massivt i ladeinfrastruktur, er der stadig problemer med kapaciteten, når salget af opladelige biler går så hurtigt, som det gør. Med de mange investeringer der i øjeblikket foretages i ladeinfrastruktur, er jeg dog optimistisk omkring, at vi i løbet af næste år får en bedre balance«, siger Mads Rørvig, administrerende direktør for De Danske Bilimportører.
De seneste år har opsættelsen af ladestandere ikke kunnet følge med antallet af registrerede elbiler, der er mere end firedoblet over de seneste tre år. Antallet af ladepunkter per elbil er de seneste år derfor faldet fra ét ladepunkt per fire elbiler i 2018 til ét ladepunkt per 11 elbiler i august 2021. Ifølge Transportministeriet har der i august været cirka 4.200 offentligt tilgængelige ladepunkter i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister om for få ladestandere:
»Det fylder helt utrolig meget i øjeblikket i ministeriet«
Rekordmange ladestandere sat op i august, men antallet af elbiler vokser endnu mere
