Title: Rekord_Knap_hver_femte_solgte_bil_i_august_var_en
Date: 2021-09-01
Article Type: Forbrug
Author: Nye tal viser, at 19 procent af de solgte biler i august var en elbil. Det er den højeste andel på en måned.

Der har været godt gang i salget af elbiler i august. Her udgjorde biltypen en rekordhøj andel af de solgte biler. Der blev sidste måned solgt i alt 3.050 nye elbiler. Det svarer til, at knap hver femte solgte bil i august var en elbil, viser tal fra De Danske Bilimportører, der er brancheorganisation for bilfabrikkernes repræsentation i Danmark.
Tælles antallet af solgte plug-in-hybrider med – som både kan køre på el og benzin – udgjorde de opladelige biler 40 procent af salget. Det er dobbelt så højt som samme måned sidste år.
Ifølge De Danske Bilimportørers direktør, Mads Rørvig, skyldes stigningen blandt andet, at der er kommet flere modeller at vælge imellem. Udbuddet af modeller af elbiler og plug-in-hybridbiler er steget til 74 i tredje kvartal i år fra 46 samme kvartal sidste år. Omvendt begrænser det dog salget, at der ikke er så mange ladestandere til bilerne rundt omkring i Danmark, mener han.
»Kunderne oplever, at lademulighederne ikke er tilstrækkelige. Det er afgørende, at der virkelig bliver sat turbo på udbygningen af vores ladeinfrastruktur i Danmark, hvis udviklingen skal fortsætte«, siger direktøren.
Der blev i alt solgt knap 16.000 nye personbiler i august. Det er lavere end samme måned sidste år. Kigges der på hele 2021, er der solgt tæt på 126.000 nye personbiler. På samme tidspunkt sidste år var antallet stort set det samme. Ikke alt er dog fryd og gammen:
»Vi oplever god aktivitet i bilsalget for tiden, der dog er præget af udfordringer med leverancer fra underleverandører til bilfabrikkerne, hvilket kan give længere leveringstider«, siger Mads Rørvig.
Ifølge privatøkonom Brian Friis Helmer, Arbejdernes Landsbank, er der et stort potentiale for, at fremgangen i salget fortsætter. Det skyldes blandt andet, at fremtidens bilafgifter er kommet på plads.
»I tillæg bugner danskernes formuer, hvor danskerne har over 1 billion kroner stående på helt almindelige bankkonti. Vi forventer derfor et bilsalg, som fortsætter de pæne takter i den kommende tid«, skriver han i en kommentar.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Lynguide:
Her er 6 overvejelser, hvis du er i markedet for en plug-in-hybrid
Politikere fortryder kæmperabat til hybridbiler
Familien Siboni:
For os er plug-in-hybriden det grønneste valg
