Title: Rektors_facebookopslag_far_støttepartier_til_at_be
Date: 2021-04-02
Article Type: Danmark
Author: En gymnasieelev fra Nyborg har fået inddraget sin opholdstilladelse. Partier vil sende appel til Tesfaye.

Artiklen er opdateret kl. 19.34 med en kommentar fra Mattias Tesfaye.
SF vil samle støttepartierne i en appel til udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) om at lade gymnasieeleven Aya Abo Daher blive i Danmark.
Det oplyser partiet i en pressemeddelelse.
20-årige Aya Abo Daher har fået inddraget sin opholdstilladelse og skal sendes tilbage til Syrien med sin familie. Hendes historie har vakt opsigt, efter at hendes rektor på Nyborg Gymnasium, Henrik Vestergaard Stokholm, har delt den på Facebook.
SF’s udenrigsordfører, Karsten Hønge, understreger, at det ikke er sikkert at vende tilbage til Syrien nu.
»Det er alle andre lande i EU enige om, og flygtningeorganisationerne i FN siger det samme«.
»Selv vores egen udenrigsminister har peget på, hvor usikkert det er. Det er alt for farligt, selvfølgelig skal hun blive«, lyder det i en skriftlig kommentar.
Både de radikale og Enhedslisten siger til TV2, at de bakker op om SF’s forslag.
De radikales udlændinge- og integrationsordfører, Kristian Hegaard, kalder det ’hjerteløst og meningsløst’. Det skriver han på Facebook.
Tesfaye besluttede juli sidste år, at opholdstilladelsen for flere hundrede syrere fra Damaskus-området skulle revurderes.
»Forholdene i Damaskus i Syrien er ikke længere så alvorlige, at der er grundlag for at meddele eller forlænge midlertidige opholdstilladelser«, lød det i en pressemeddelelse.
Derfor skulle Udlændingestyrelsen hurtigere end oprindelig planlagt vurdere, om opholdstilladelserne kunne inddrages.
Flygtningenævnet traf i maj og juni 2020 de første fem afgørelser om, at syrere fra Damaskus skulle forlade Danmark. Det skyldtes, at de ikke længere havde behov for beskyttelse.
I januar i år sendte Amnesty International et brev til Tesfaye, hvori organisationen udtrykte bekymring over myndighedernes vurdering af sikkerheden i Damaskus.
Ministeren siger fredag aften til TV 2, at loven skal fungere efter principper, og at man ikke kan give nogen særbehandling, bare fordi de har været i fjernsynet.
»Vi er nødt til at have nogle principper, og loven er lige for alle. Uanset om man har startet en virksomhed, eller om man er startet i gymnasiet«, siger han.
Han lægger vægt på, at Flygtningenævnet har truffet afgørelse om, at det er sikkert for asylansøgere at rejse hjem til Rif Damaskus-området.
Mattias Tesfaye siger, at Danmark gerne tager imod folk, der har brug for beskyttelse - men det skal ikke være en billet til permanent opholdstilladelse.
»De skal rejse hjem til deres land og hjælpe med at opbygge deres land«, siger Mattias Tesfaye.
ritzau
