Title: Rektor_kæmper_for_hjemsendelsestruet_elev_Tesfaye,
Date: 2021-04-04
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afHenrik Vestergaard Stokholm

rektor på Nyborg Gymnasium
Når en af mine elever har fået inddraget sin opholdstilladelse og skal sendes tilbage til et hærget og ustabilt Syrien, er det et udtryk for en inhuman politik, som er uforenelig med de værdier, der kendetegner Danmark.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Den anden dag havde jeg besøg af min søde elev Aya Abu-Deher fra 2q, og jeg er så ked af det på Ayas vegne og på Nyborg Gymnasiums vegne. Men jeg er også ked af det på vores alle sammens vegne. For den behandling, Aya, hendes familie og andre syrere får i Danmark, er så uværdig og inhuman.
Aya flygtede fra den brutale borgerkrig og Assads diktatur i Syrien i 2015. Hendes brødre flygtede fra militærtjeneste i diktaturet året før, og familien blev efterfølgende chikaneret og truet, så de måtte flygte.
Siden Aya kom til Danmark, har hun og familien gjort alt for at blive integreret. Hun har gået i sprogskole, den lokale grundskole i 7.-9.klasse, 10.klasse på Nyborg Gymnasium, og nu er hun tre måneder fra at blive hf-student fra skolen. Hun har klaret det så flot, taler klingende dansk og har selvfølgelig drømme om job, uddannelse og et liv i Danmark. Hun vil hellere dø her end tage tilbage til Syrien.
Men Aya har lige vist mig brevet fra Udlændingestyrelsen, hvor der står, at hun har fået inddraget sin opholdstilladelse og skal sendes tilbage til Syrien med sin familie. Aya og hendes familie er bange for at komme tilbage. De er blevet intimideret og truet af regimet, og derfor flygtede de. Men ingen danske myndigheder tror på det.
Mange andre syriske familier i Danmark har lige nu fået den samme besked, fordi Danmark som det første og eneste vestlige land mener, at sikkerheden i området omkring Damaskus er forbedret efter den årelange borgerkrig. Det på trods af at EU og alle andre europæiske lande mener, at Syrien ikke er noget sikkert land at vende tilbage til. Og det på trods af at vores egen udenrigsminister, Jeppe Kofod (S), sidste år udtalte, at:
»Regimet er kendt for tortur og vilkårlige tilbageholdelser. Utallige syrere lever i skræmmende usikkerhed«.
Amnesty International advarer også klart mod hjemsendelser, fordi der er risiko for alvorlige menneskerettighedskrænkelser. FN’s Flygtningeorganisation (UNHCR) har også vurderet, at »forholdene endnu ikke er tilstrækkelig sikre og bæredygtige nok, til at syriske flygtninge generelt kan begynde at vende tilbage«.
Det paradoksale er også, at den danske regering ikke samarbejder med Assad-regimet og derfor ikke har aftaler om hjemsendelse med syriske myndigheder. Når man mister sin opholdstilladelse, så sendes man til et udrejsecenter, fordi der er et hjemrejseperspektiv.
Men familien og alle andre syrere, der har fået samme besked, vil komme til at sidde på de centre i årevis, fordi ingen ved, hvordan Assads diktatur udvikler sig i Syrien.
Tesfaye udtalte sig om sagen i TV 2 2. april og affejede den med et argument om, at man ikke kan hive en enkeltsag ud af bunken og give ophold, fordi Aya eller andre har været i fjernsynet med deres tragiske sager.
Det er vi alle enige i, for sagsbehandlingen skal selvfølgelig bygge på fælles principper, som er en retsstat værdig. Vi skal ikke tage en enkeltsag ud af bunken. Vi skal tage hele bunken og overveje, om principperne ikke skal ændres. For skal vi virkelig være det eneste land i Europa, der behandler mennesker i nød på den måde?
Det er så inhumant og uværdigt, at de stakkels mennesker skal sidde på centre på ubestemt tid. Ingen andre lande i Europa kunne drømme om den her praksis. Og nej, de kan ikke bare tage hjem – spørg bare alle dine ministerkolleger i Europa og EU-Parlamentet.
Det værste er, at det handler om symbolpolitik. Det handler om at signalere, at folk i nød skal holde sig væk fra Danmark. Frygten for stemmetab til den yderste højrefløj er åbenbart vigtigere end hensynet til udsatte mennesker i vores land. Men det her er mennesker af kød og blod, og kan det virkelig være rigtigt, at man internerer udsatte og sårbare mennesker på ubestemt tid i lejre i Danmark?
Et samfund skal kendes på, hvordan det behandler sine svageste, og Danmark er foregangsland på mange områder. Men lige nu er vi desværre også foregangsland i inhuman behandling af de sårbare i vores samfund.
Jeg håber, at alle mennesker i det her land vil hjælpe med at dele budskabet og kontakte alle de lokale og nationale politikere fra nær og fjern, som de kender, så vi kan pløje os gennem populisme og symbolpolitik og få sat fokus på de mennesker, som systemet kører over nu. Lad de stakkels mennesker blive i deres hjem, lad dem beholde deres arbejde, og lad dem gøre deres uddannelser færdige i stedet for at sende dem til lejre uden håb.
Lad Aya få sin studentereksamen og det liv, hun drømmer om. Tro på hende og alle andre syrere, der kæmper for deres liv.
Kig på dine principper, Tesfaye, og tænk over, om det harmonerer med de værdier, vi er stolte af i Danmark.
Henrik Vestergaard Stokholm
fortsæt med at læse
Rektors facebookopslag får støttepartier til at bede Tesfaye stoppe udvisning af gymnasieelev
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
