Title: Rektor_erkender_Ledelsen_har_ikke_været_god_nok
Date: 2022-05-06
Article Type: Danmark
Author: Ledelsen har ikke været god nok til at se sager, erkender rektor efter kritik af voldelig kultur.

Rektor på kostskolen Herlufsholm vil afskaffe eller ændre ’usunde’ traditioner efter dokumentar.
Det siger han til DR Sjælland fredag morgen. Han har ellers tidligere afvist kritikken.
»Jeg starter allerede i dag en proces med eleverne med henblik på, at vi skal afskaffe og ændre alle traditioner, der har en flig af usund kultur i sig«, siger Mikkel Kjellberg til DR Sjælland fredag.
Hans udmelding kommer efter en TV 2-dokumentar, som bygger på interview med omkring 50 tidligere elever. Flere af dem fortæller om kultur med vold, mobning og krænkelser.
Ledelsen har ellers tidligere afvist, at der er problemer på den prestigefyldte skole.
Onsdag aften besluttede ledelsen og bestyrelsen på kostskolen at lave en uvildig undersøgelse af forholdene.
Her holdt de dog på deres hjemmeside fast i, at man ikke kunne ’genkende det billede, som programmet fremstiller’.
Nu skifter rektor Mikkel Kjellberg holdning.
»Vi har været overbevist om, at vi havde taget et solidt livtag med rester af hård kultur, men vi har ikke været gode nok til at se de sager, der har været, og der skal vi indføre tiltag, som opdager alt«, siger Mikkel Kjellberg til DR.
Prins Christian er elev på kostskolen, hvor han går i gymnasiet. Også prinsesse Isabella skal efter sommerferien starte i 9. klasse på Herlufsholm.
Kongehuset meldte torsdag aften ud, at kronprinseparret som forældre forventer, at ’skolen effektivt sikrer en kultur, hvor alle er trygge og en del af fællesskabet’.
Den udmelding har dog ingen betydning haft for rektorens beslutninger om handling.
»Den har ikke haft betydning, men jeg er helt enig i betragtningen om, at det er helt åbenlyst, at der skal ske nogle ændringer«, siger han til DR.
Ifølge TV 2 blev fire elever bortvist fra skolen i november 2021, fordi de havde optaget videoer af forskellige former for krænkelser.
Dokumentaren blev sendt torsdag. Den har affødt en række politiske reaktioner.
Børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) siger til TV 2, at hun aldrig har set noget, ’der er lige så alvorligt’ som forholdene på kostskolen Herlufsholm.
ritzau
fortsæt med at læse
Dybt rystet kronprinspar forventer ændringer på Herlufsholm
Ny dokumentar afslører:
Det, der sker på Herlufsholm, kan beskrives med ét ord: ondskab
Støjbergs anklager bliver sendt til Herlufsholm:
»Der er hverken områder, personer eller emner, jeg ikke må beskæftige mig med«
