Title: Rektorens_oprør_mod_det_'administrative_monster'_-
Date: 2022-08-29
Article Type: Danmark
Author: Morgensamlingen på Greve Gymnasium. Der går 1.100 elever på Greve Gymnasium. 25 procent er danske elever med anden etnisk baggrund. 75 procent er lokale etnisk danske elever fra Greve.

Morgensamlingen på Greve Gymnasium. Der går 1.100 elever på Greve Gymnasium. 25 procent er danske elever med anden etnisk baggrund. 75 procent er lokale etnisk danske elever fra Greve.   Foto: Nikolai Linares
Fra næste år skal storbyernes elever fordeles på forskellige gymnasier efter deres forældres indkomst. Det handler ikke bare om, at velhaverne i Nordsjælland må afgive pladser på deres gymnasier til elever fra mindre kår. Det handler også om Vestegnen, og på middelklassens spraglede gymnasium i Greve er rektor Mette Trangbæk trådt frem som en af aftalens mest vedholdende kritikere. Hun kalder den et »administrativt monster«, som ingen forstår, og som kan føre til »hvid flugt« fra hendes gymnasium. Her ligger paradokset. Hele planen med aftalen er, at den skal animere hvide danske elever til ikke at flygte fra deres lokale gymnasier, fordi der er kommet for mange brune danske elever. Der er også budt op til valgkamp. Blå blok har lovet at rulle aftalen tilbage, hvis de vinder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
O
m et par sekunder vil rektor Mette Trangbæk erklære det nye skoleår for åbnet. 1.100 elever er på plads, og luften i Greve Gymnasiums lyse aula sitrer, som luften altid sitrer, når ferien er overstået, det stadig er sommer, og eleverne føler sig parate til at gribe hinanden, kærligheden, arbejdet, dagene og nætterne med nyt livsmod, spidsede blyanter og smukke drømme om alt det, som kan ske, hvis man bare tager sig lidt sammen.
Mette Trangbæk og syv andre lærere har indtaget scenen, og det lykkes dem næsten at få hele salen til at tage hinanden under armen og gynge med til dagens sang, som er ’My Bonnie is over The Ocean’.
Det er svært at finde en rektor, der ikke synes, at hendes eller hans gymnasium er noget nær det bedste i verden. Mette Trangbæk er ingen undtagelse. Når hun ser ud over de 1.100 elever, ser hun ud på den moderne danske drøm om et spraglet gymnasium med elever, der har rødder i hele verden, men også et gymnasium, der afspejler det lokalsamfund, det ligger i, og hviler på et solidt etnisk dansk fundament.
75 procent er lokale hvide elever fra middelklasseforstaden Greve. 25 procent tilfører blod fra resten af kloden.
Allerede abonnent? Log ind her
