Title: Ren_dansk_EM-finale_var_en_rodet_affære_-_og_taber
Date: 2022-04-30
Article Type: Sport
Author: Viktor Axelsen vandt 21-17, 21-15 over Anders Antonsen i EM-finalen i Madrid på under tre kvarter.

Mads Hørkilde
Journalist
For tredje gang i karrieren kan Viktor Axelsen kalde sig europamester i badminton.
I lørdagens EM-finale var han klart stærkest i duellen mod landsmanden Anders Antonsen, og opgøret endte 21-17, 21-15 i Axelsens favør.
Fynboen fik afmonteret spændingen midtvejs i begge sæt og vandt dysten på cirka 43 minutter.
Dermed er han europamester for første gang siden 2018. Han vandt også EM-titlen i 2016.
De to danskere skulle også have mødt hinanden i sidste års EM-finale, men den kamp blev ikke til noget. Før finalen blev Axelsen konstateret smittet med coronavirus, og derfor kunne han ikke stille op til landsmændenes møde.
Det fik han i den grad revancheret i lørdagens noget rodede kamp i Madrid.
»Jeg tror, at hverken Anders eller jeg er helt tilfreds. Det var en rodet affære med mange dumme fejl og generelt bare mange, mange fejl fra begge sider«,
forklarer europamesteren til TV2 Sport.
»Det var svært at styre boldene derinde, og duellerne var korte. Jeg stod derinde i andet sæt og følte nærmest ikke, at vi havde spillet endnu. Så det var en underlig kamp«, siger Axelsen.
Sølvvinderen var også kritisk efter finalen.
»Jeg er stiktosset. Det var fandeme skidt. Det var en virkelig dårlig kamp for at sige det ligeud. Det er ikke så meget det, at jeg taber til Viktor, men det er mere måden at gøre det på«, siger Anders Antonsen til TV2 Sport.
Axelsen blev den første til at få skabt et lille hul, da han bragte sig i front med 8-4 i første sæt, og selv om afstanden flere gange var reduceret til et enkelt point, kom Antonsen aldrig på omgangshøjde i sættet.
Fynboen snuppede første sæt, da Antonsen sendte fjerbolden ud af banen.
Flere gange blev kampen kortvarigt afbrudt, da en blitz fra tilskuerrækkerne forstyrrede spillerne. Kamppauserne var til gene for begge spillere, men så ikke ud til at påvirke kampens udfald.
Andet sæt var også jævnbyrdigt til en start, men igen trak Axelsen fra i sættets sidste halvdel. Axelsen dækkede banen bedre af, angreb med større kraft og lavede færre fejl end sin aarhusianske modstander.
Ud over prestigen i at vinde europamesterskabet over sin kollega og konkurrent kan Axelsen også prale af nu at føre 5-3 i sin indbyrdes statistik mod Antonsen.
Danmark er ikke repræsenteret i EM-finalerne i andre kategorier og EM-udbyttet slutter på en guld, en sølv og fire gange bronze.
Artiklen er opdateret kl. 13.50 med reaktioner fra Axelsen og Antonsen.
ritzau
