Title: Republikansk_leder_advarer_om_atomvinter_i_amerika
Date: 2022-01-19
Article Type: USA
Author: Demokrater vil bremse Trump og er klar til at fjerne superflertal i Senatet, men forsøget synes dødsdømt.

Demokratiet i USA er på spil. Sådan lyder det fra Demokraterne, inden de natten til torsdag dansk tid i Senatet forsøger at fremme en valgreform, der skal sikre lige adgang for alle til at stemme. Derfor er partiets leder i Senatet, Chuck Schumer, klar til at skaffe flertal ved at forsøge at afskaffe den såkaldte filibuster-regel, som populært sagt handler om at snakke et lovforslag ihjel. Det behøver han kun simpelt flertal for at gøre, da der ikke er tale om lovgivning. Vicepræsident Kamala Harris vil i så fald kaste den afgørende stemme for at overtrumfe Republikanernes 50 mandater.
Republikanerne er lodret imod reformen og vil bruge filibuster-reglen til at blokere den videre behandling. Det er en regel i USA’s parlamentariske system, som ikke kendes fra lovgivende forsamlinger i Europa.
Republikanerne kalder det derfor for et magtovergreb at afskaffe filibuster-reglen. Republikanernes leder i Senatet, Mitch McConnell, advarer om, at det indvarsler en »atomvinter« i amerikansk politik, hvis Demokraterne får held til at eliminere filibuster-reglen, skriver Reuters. En filibuster i Senatet bremses, når mindst 60 senatorer stemmer for et givent forslag.
Mange medier skriver da også, at det formentlig vil ende med et ydmygende nederlag for Demokraterne og præsident Joe Biden.
»Et dødsdømt forsøg«, lyder det hos netmediet Politico.
Demokraterne siger, at reformen er afgørende for at redde USA’s demokrati. De henviser til, at amerikanske delstater, der regeres af Republikanere, det sidste år har brugt Donald Trumps usande beskyldninger om omfattende svindel ved valget i 2020 til at indføre skrappe valglove i deres stater. Det rammer især minoriteter, siger kritikerne.
Demokraterne skal sikre sig mindst 60 stemmer ved en procedureafstemning om reformen, som efter planen finder sted klokken 00:30 natten til torsdag dansk tid. Det er her, afskaffelsen af filibusterreglen kommer i spil. Schumer har dog et afgørende problem: Mindst to demokratiske senatorer er imod at ændre på den såkaldte filibuster-regel: Joe Manchin og Kyrsten Sinema. Og så falder reformen.
»Vi har historiens øjne på os. Tab eller vind, vi vil stemme om det, særligt når emnet har med demokratiets bankende hjerte at gøre«, siger Schumer.
ritzau
fortsæt med at læse
Joe Biden vil ændre omstridt politisk regel:
»Tiden er kommet til at forsvare vores valg«
»Vi vandt valget stort«:
Trump gentager sin løgn om valgfusk ved stort vælgermøde
