Title: Republikanerne_erklærer_begivenhederne_6._januar_2
Date: 2022-02-04
Article Type: USA
Author: Republikanernes nationalkomité er samlet i Utah, hvor Liz Cheney og Adam Kinzinger fredag fik en røffel for kritik af Trump og for at være med til at granske stormløbet mod Kongressen sidste år.

Republikanernes nationalkomité giver fredag giver udtryk for, at begivenhederne 6. januar sidste år er »en legitim politisk diskurs« – ikke et angreb på de demokratiske institutioner. Komitéens 168 medlemmer er netop nu samlet til møde i Salt Lake City i Utah.
Højt på dagsordenen for mødet stod en afstemning om de to Trump-kritiske partifæller Liz Cheney og Adam Kinzinger, der begge har talt imod tidligere præsident Donald Trump og hans påstand om valgsvindel – og især stormløbet mod Kongressen for godt et år siden. Afstemningen endte fredag aften dansk tid med, at et flertal af de 168 medlemmer stemte for en tekst, der beskylder Cheney og Kinzinger for en opførsel, der er »ødelæggende for Repræsentanternes Hus, Det Republikanske Parti og vores republik«.
Cheney og Kinzinger er de eneste republikanske medlemmer af det udvalg i Repræsentanternes Hus, der undersøger begivenhederne 6. januar sidste år. De betragtes som modstandere af den tidligere republikanske præsident Donald Trump, som fastholder sin påstand om, at præsidentvalget i november 2020 blev »stjålet« fra ham, og at Joe Bidens valgsejr var snyd.
Teksten
, som republikanerne stemte om, blev ikke læst op. Afstemningen tog alt i alt omkring et minut, skriver nyhedsbureauet AFP.
Cheney har betegnet Trumps påstande om valgsvindel som »den store løgn« og flere gange kritiseret sit parti for ikke at sige Trump imod. En åbenmundethed, hun tidligere er blevet degraderet for internt i partiet. Også Kinzinger har gentagne gange ytret kritik af Trump. Den kraftige reprimande, de nu har fået fra deres egne partifæller, understreger, hvor fast et greb den tidligere præsident stadig har om partiet.
Cheney og Kinzinger var også nogle af de få republikanske politikere, der stemte for at stille Trump for en rigsret efter stormløbet mod Kongressen. De mest trofaste Trump-støtter i partiet havde krævet, at Cheney og Kinzinger blev smidt ud af partiet.
Den 43-årige Kinzinger har meddelt, at han ikke genopstiller ved midtvejsvalget i november. Liz Cheney – der er datter af tidligere vicepræsident Dick Cheney – genopstiller. Men hendes modstand mod Trump har fået hendes popularitet til at styrtdykke i hjemstaten Wyoming. Her ser det ud til, at en anden republikansk kandidat, som Trump bakker op, vil vinde over Cheney i november.
De to udskældte politikere har dog også opbakning blandt nogle af deres partifæller.
»Skam over det parti, der kritiserer mennesker med samvittighed«, skriver tidligere præsidentkandidat Mitt Romney på Twitter.
»Ære skal tilfalde Liz Cheney og Adam Kinzinger for at søge sandheden, selv om det sker med store personlige omkostninger«.
Demokraternes Nationalkomité mener, at Republikanerne ikke har »nogen grænse for, hvor dybt de vil synke for at beskytte Trump og hans kaos«, lyder det i en udtalelse fra demokraten Ammar Moussa.
ritzau
fortsæt med at læse
»Kom bare an«:
Liz Cheney melder sig klar til kamp mod Trumps nye kandidat
Kan du huske de bizarre skurke og de uventede helte fra kupforsøget på Capitol Hill? Her er de i dag
