Title: Restauratøren_høster_stort_fra_sin_lille_køkkenhav
Date: 2022-07-24
Article Type: Bolig og haven
Author: Det kan sagtens lade sig gøre at indrette en smuk og spiselig have, som giver masser af grønt at høste af det meste af året, også selv om der kun er ganske få kvadratmeter at gøre godt med. Restauratør og tv-kok Adam Aamann viser hvordan.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
or du midt i byen, og vil du gerne høste grøntsager, krydderurter og spiselige blomster af egen avl fra foråret til langt ind i efteråret? Så er den perfekte løsning en række højbede, enten på dit eget lille stykke jord eller i en fælles gårdhave. Et godt eksempel er kok, restauratør og tv-vært Adam Aamanns spiselige have på  Østerbro i København.
Urtehaven, der ligger godt gemt væk bag en frodig ramme af hæk og høje træer, har et dyrkningsareal på omkring 30 kvadratmeter. Det beskyttede miljø giver en både tidligere og længere høstsæson i forhold til en mark på åbent land. De hævede bede har yderligere den fordel, at de hurtigere varmer op, så man kan komme i gang med haven allerede i slutningen af marts.
Den gode råvare og den store smagsoplevelse er Adam Aamanns evige drivkraft, og derfor er det helt afgørende for haveglæden, at der er noget at høste af det meste af året.
»En af mine yndlingsplanter er kål, og fire gode planter giver nok at plukke af over en meget lang periode. Kål er en af de få planter, der ikke tager skade af at få lidt frost, og når jeg har høstet de sidste store blade om vinteren, lader jeg stokkene stå. Så sker der nemlig i april det fantastiske, at planten skyder igen med små grønne blade, og jo mere jeg plukker, jo flere nye skud kommer der. Derefter går planten i blomst og dør, og det er tid til et nyt hold forspirede småplanter. Sæt dem med cirka 40 centimeters afstand, og pas dem med vand og gødning. Så vil der atter være store blade at høste af fra sensommeren, og dermed er cirklen sluttet«.
Allerede abonnent? Log ind her
