Title: Restriktionerne_forsvinder._Men_de_store_spilleste
Date: 2022-01-31
Article Type: Musik
Author: Internationale kunstnere kan ikke bare rejse frit rundt i Europa, selv om Danmark har droppet restriktionerne, og det giver problemer for spillesteder med en international profil.

I morgen, tirsdag 1. februar, bortfalder langt de fleste coronarestriktioner. Og dermed kan danske spillesteder have koncerter på helt normal vis med stående tilskuere, uden mundbind og uden forsamlingsgrænser.
Men helt så nemt skal det tilsyneladende ikke være for de hårdt ramte spillesteder:
»Når vi er tidligt ude som land og ophæver alle restriktioner, så kan det være en udfordring, at de mange bands og kunstnerne ikke bare kan rejse frit rundt i Europa og dermed ikke kan få en turné til at hænge sammen. Det rammer selvfølgelig en del store spillesteder herhjemme«, siger sekretariatschef Esben Marcher fra Dansk Live, der organiserer de danske spillesteder, til
netmediet Kulturmonitor.
Hos Amager Bio betegner chefen Eva Rehling situationen som »et kæmpestort problem for dem af os, der har en international profil«.
Ifølge direktøren for NorthSide og Tinderbox, Brian Nielsen, skal der kigges helt frem til 2023.
»Det er et helt andet andet marked lige nu. Det bærer vores festivaler også præg af. Hele det internationale repertoire vender først rigtig tilbage til næste år«, siger Brian Nielsen til
Kulturmonitor.
Men hvor de store festivaler har et trofast publikum med et stort opsparet behov for festival og derfor nok bedre kan klare sig uden store udenlandske navne, ser det anderledes ud for de almindelige spillesteder. Her er det ikke nok med den bufferperioder på 14 dage, hvor de fortsat kan holde lukket, indtil de får et program op at stå – og en medfølgende aktivitetspulje på 20 millioner kroner – lyder det fra Amager Bio.
»Vi har i dén grad også brug for en ordning, hvor man kan aflevere sit årsregnskab eller halvårsregnskab og vise, at vi mangler en stor portion indtjening sammenlignet med tidligere tider, hvor vores program havde internationale navne. For tallene taler et tydeligt sprog«, siger Eva Rehling
til Kulturmonitor
.
kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Regeringen må give sig:
Politisk flertal får indført større genåbning af kulturlivet
Disse restriktioner ophæves – og disse forlænges
