Title: Resultatet_i_Parken_fortæller_meget_godt_historien
Date: 2022-10-22
Article Type: Sport
Author: Der var drama i København, hvor hjemmeholdet missede en stor chance for at tage gevinst i kampens slutfase.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Det var en grå og diset, men også forholdsvis lun oktobereftermiddag, da både FC København og FC Midtjylland lørdag for alvor skulle jage sejr og point i Superligaen, hvor storklubberne i denne sæson har haft så svært ved at finde det sædvanlige niveau. Nu skulle der rykkes.
Men var det Parkens trofaste FCK-fans eller de medrejsende FCM-tilhængere, der fik noget at fejre? Ifølge den nye, ambitiøse strategiplan, som FCK lancerede fredag, skal holdet gerne være helt tæt på titlen i hver sæson, men den slags kan jo være svært at leve op til, når modstanderne også har en plan.
Lørdag sluttede det foran et stort og feststemt publikum i Parken 1-1 efter 90 minutter, hvor holdene ganske vist sled og slæbte, men hvor selve spillet sjældent blev den helt store oplevelse.
FCK-scoringen til 1-0 ved topscorer Viktor Claesson havde unge fødder som oplæggere, da 16-årige Roony Bardghji og 19-årige Elias Jelert tryllede på højrekanten, inden bolden lå i nettet. Den situation havde til gengæld høj kvalitet.
Føringen skabte stor optimisme i FCK-spillet, og værterne dominerede derefter det meste af første halvleg, mens midtjyderne havde svært ved at genvinde deres ro og overblik i spillet. Opgaven for FCK blev at holde niveau gennem en hel kamp, hvilket har været et problem i sæsonen.
Helt naturligt fik opgøret mere intensitet efter pausen, hvor FCM satsede hårdt for en udligning, og en ellers lidt anonym Evander skaffede scoringen via et fremragende frispark.
Resultatet i Parken fortæller meget godt historien om de to holds problemer i denne sæsons Superliga: Mange gode situationer foran mål, men meget få scoringer. Og Claessons misbrugte straffespark i slutfasen understregede det.
Begge hold har måttet finde sig i, at modstanderne har scoret 19 gange mod dem i løbet af de første 13 kampe. Begge hold har skiftet cheftræner således, at Albert Capellas i august kom til FC Midtjylland, mens Jacob Neestrup måneden efter blev præsenteret i FC København. Og flere af spillerprofilerne har været et stykke fra deres absolutte topniveau.
De uventet beskedne resultater og deraf følgende placeringer i tabellen har skabt forventninger om, at de to hold vil løfte niveauet for igen at kunne skabe baggrund for at kalde deres opgør for topkampe. Og FCK-backen Victor Kristiansen, der har været blandt sit holds bedste i en svær sæson, meldte på sin klubs hjemmeside klart ud før kampen mod FCM.
»Det bliver uden tvivl en intens kamp i et tæt på fyldt Parken. Det er en voldsomt vigtig kamp for begge hold, og på hjemmebane foran vores fans skal vi have en sejr – og en revanche for det seneste opgør mod dem, hvor vi tabte, selvom vi faktisk gjorde en god figur«, sagde Victor Kristiansen til fck.dk.
»Tre point vil være et kæmpe boost for os netop nu, hvor vi kæmper lidt med at få det til at køre helt, som vi gerne vil. Vi har stået godt på banen i de seneste kampe, men vi skal score nogle flere mål – også selvom vi har mange skader især oppe i angrebet i øjeblikket«.
»Vi skal ud og sætte os på kampen fra start af og få spillet over på vores præmisser. Det gælder om at sætte sig igennem fysisk, så folk på lægterne er endnu mere med os, og sætte dem under tryk. Det er vi forpligtet til at gøre i Parken«, afsluttede Victor Kristiansen.
Lykkedes FCK’erne så med den taktik, eller lykkedes gæsterne med at bremse modstandernes planer? En scoring gør ofte underværker, og anfører Claessons træffer løftede hjemmeholdet – men det var altså ikke nok til sejr.
FCK fortsætter med at spille lørdagskamp, når holdet 29. oktober på udebane skal prøve kræfter med Randers oven på en tur til Sevilla i Champions League, og FCM tager to dage efter imod OB på MCH Arena oven på en tur til Rom, hvor Lazio venter i Europa League.
De to superligaopgør kan meget vel blive hårde prøvelser for hold, der formentlig har været presset til at løbe mange meter på fremmed græs i Europa.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
