Title: Retligt_million-forlig_fra_Jeffrey_Epstein-sag_er_
Date: 2022-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Forligsaftale kan måske bremse mulige sagsanlæg mod personer fra Jeffrey Epsteins omgangskreds.

En domstol i New York har mandag offentliggjort et tidligere retligt forlig, som den skandaleramte afdøde rigmand Jeffrey Epstein indgik i 2009 med Virginia Giuffre, da han var tiltalt for at have betalt hende og andre mindreårige for seksuelle ydelser.
Aftalen siger blandt andet, at Giuffre skulle have 500.000 dollar svarende til omkring 3,3 millioner danske kroner.
Det fremgår også, at forliget indebar, at der ikke kunne rejses sag mod ’nogen anden person eller enhed’ i forbindelse med de anklager, som Giuffre fremsatte.
Den amerikanske distriktsdommer Lewis Kaplan, skal nu afgøre, hvorvidt det retlige forlig er en forhindring for Giuffre i at rejse civilt søgsmål mod prins Andrew, som hun beskylder for overgreb mod hende i 2001, da hun var 17 år.
Prins Andrew har afvist anklagerne og forsøger at få fjernet grundlaget for en retssag.
Prins Andrews advokater mener, at det 13 år gamle forlig beskytter prinsen og andre mod at blive sagsøgt af Giuffre. De håber, at forligsteksten vil få dommeren til at afvise sagen mod den royale brite.
Ifølge teksten i forliget skulle det ’frikende’ og ’for evigt opgive sagsanlæg’ mod påståede andre parter og personer, som ’potentielt kunne blive anklaget’ i sagen.
På et retsmøde tirsdag vil argumenterne fra prinsen og hans advokater blive fremlagt.
Overgrebene skal være sket i Epsteins hus i New York og på hans private ø i Caribien. Prins Andrew var på det tidspunkt i den amerikanske rigmands omgangskreds.
Dommeren i sagen afviste fredag prins Andrews advokaters forsøg på at stoppe sagen med henvisning til, at Giuffre nu bor i Australien, og at sagen derfor ikke hører hjemme ved en domstol i New York.
Epstein blev i 2019 anholdt og varetægtsfængslet i den omfattende sag om påstået misbrug af mindreårige. Men han nåede aldrig at komme for retten. Han blev fundet død i sin fængselscelle i august 2019. Ifølge retsmedicinere havde han begået selvmord.
Onsdag i sidste uge blev Epsteins tidligere kæreste og samarbejdspartner Ghislaine Maxwell kendt skyldig i seks ud af syv anklagepunkter om, at hun hjalp ham med at skaffe unge piger.
Det var i øvrigt Maxwell, som i 1990’erne præsenterede prins Andrews og Epstein for hinanden.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun udvalgte piger til misbrug:
Epsteins ekskæreste kan få op til 80 års fængsel
