Title: Retsformand_brugte_50_minutter_pa_at_læse_skyldken
Date: 2021-11-04
Article Type: Danmark
Author: Et nævningeting i København har afgjort, at kun en af to mænd er skyldig i forsøg på terror ved køb af våben.

Københavns Byret har torsdag eftermiddag afgjort, at det var forsøg på terror, da en 26-årig mand købte to pistoler af en agent. En anden mand på 27 år, der gav penge til våbnene, er også dømt i sagen. Anklagemyndigheden mente, at de begge skulle dømmes for at have planer om terror et ikke nærmere bestemt sted i Danmark eller udlandet. Men den 27-årige mand er frifundet for anklagen om terrorplaner og kun dømt for at give penge til våben, har nævningetinget afgjort.
Det var 11. december 2019, at den nu 26-årige mand købte to pistoler og lyddæmpere og 100 patroner af en mand ved indkøbscenteret Field’s i København. Hvad den 26-årige dog ikke vidste, var, at manden i virkeligheden var politiets agent. Den 26-årige blev anholdt, og det samme gjorde flere andre i en stor aktion, der resulterede i flere forskellige terrorsager, mens andre blev løsladt.
Den 27-årige mand, der også er dømt i sagen, blev ligeledes anholdt. Han var tiltalt for forsøg på terror ved at have medvirket til købet af de to pistoler, da han dagen inden gav den 26-årige 7.000 kroner. Han har nægtet sig skyldig og er altså også frifundet for forsøg på terror og kun dømt for forsøg på køb af våben. Retten har blandt andet lagt vægt på, at han forlod det religiøse miljø i 2016.
»Det findes ikke bevidst, at han var radikaliseret eller sympatiserede med Islamisk Stat«, lyder det i skyldkendelsen.
Byretten har heller ikke fundet det bevist, at den 27-årige kendte til sin vens terrorplaner.
Den 26-årige har også nægtet sig skyldig i forsøg på terror. Han har forklaret, at han blandt andet ville købe våben, fordi han følte sig truet. Men den forklaring har byretten ikke købt. Af skyldkendelsen, som retsformand Pernille Kjærulff har brugt næsten 50 minutter på at læse op, fremgår det, at hans forklaring findes »utroværdig«.
Forud for våbenkøbet havde en agent skabt kontakt til den 26-årige via et forum på nettet. Netop brugen af agenter har mandens forsvarer, Janus Malcolm Pedersen, kritiseret i sagen. Et flertal af dommerne og nævningene i byretten udtaler dog, at den 26-årige ikke er blevet provokeret til at begå en handling, som han ikke allerede havde forsæt til.
Manden, der købte våbnene, er født i Egypten, men har boet i Danmark, siden han var helt lille. Han har dansk pas. Det har den 27-årige derimod ikke, og han risikerer at blive udvist, selv om han har boet her hele sit liv. De to tiltalte har siddet varetægtsfængslet i sagen siddet anholdelsen i december 2019.
Jane Ranum, der forsvarer den 27-årige, vil have sin klient løsladt, når anklageren vil gå efter omkring tre års fængsel.
»De har været fængslet i snart to år, og hvis man siger tre år, er der et proportionalitetsproblem«, siger forsvareren.
Den 27-årige er dømt efter paragraf 192a, der handler om skydevåben, og straffes med mindst to år fængsel. Byretten skal inden for syv dage tage stilling til, om han skal løslades.
Straffen ventes udmålt 24. november.
ritzau
fortsæt med at læse
To 26-årige tiltalt for terrorplaner med pistoler, lyddæmpere og 750 patroner
