Title: Retten_har_talt_Australian_Open_bliver_uden_Djokov
Date: 2022-01-16
Article Type: Tennis
Author: Novak Djokovic får inddraget sit visum og må rejse hjem, dagen før Australian Open går i gang.

Tre dommere har søndag valgt at stadfæste immigrationsminister Alex Hawkes beslutning om at inddrage serberens indrejsevisum.
Verdensetteren må derfor rejse hjem efter halvanden uge i Melbourne, hvor han først blev nægtet indrejse med den begrundelse, at han ikke levede op til Australiens vaccinekrav.
Djokovic, der ikke er vaccineret mod coronavirus, hævdede dog, at han havde fået medicinsk dispensation af to instanser. En dommer gav ham senere ret, hvilket betød, at Novak Djokovic efter fem døgn på et karantænehotel kunne tage ud på tennisanlægget i Melbourne og træne.
Sagen havde dog nået at få så stor bevågenhed, at immigrationsministeren få dage senere besluttede at inddrage Djokovics visum.
Hawke sagde i den forbindelse, at serberens fortsatte tilstedeværelse i landet udgjorde en sundhedsrisiko for Australien, fordi han »styrker vaccineskepsissen« og »afskrækker folk« for at få et tredje stik med en coronavaccine.
Djokovic var dog ikke parat til at give op. Derfor skulle tre dommere søndag atter vurdere sagen.
I sin dom slog gjorde dommer Justice James Allsop det dog klart, at domstolen udelukkende tog stilling til, om betingelserne var til stede for, at immigrationsministeren kunne udøve sin magt.
Samtlige tre dommere var enige i afgørelsen.
Allsop gjorde det samtidig klart, at der ikke var tale om en appelsag.
Novak Djokovic har vundet Australian Open ni gange - blandt andet i 2019, 2020 og 2021. Med søndagens afgørelse står det klart, at grand slam-turneringen bliver uden den forsvarende mester.
I en kort udtalelse til medierne, siger han at han vil respektere rettens afgørelse og forlade landet.
Ritzau
fortsæt med at læse
En mystisk tidskode og glade billeder førte internettets detektiver på sporet af huller i Djokovic' forklaring
To små brødre er blandt taberne på Djokovics vej til at blive verdens bedste
Udgør en »sundhedsrisiko«: Djokovic er tilbage i karantæne
