Title: Rettighedsgruppe_melder_om_92_dræbte_under_demonst
Date: 2022-10-03
Article Type: Internationalt
Author: De seneste 16 aftener har der været voldsomme demonstrationer over hele Iran. Mindst 92 personer meldes dræbt.

Mindst 92 mennesker er blevet dræbt under demonstrationer over Mahsa Aminis død i Iran siden 16. september, siger menneskerettighedsgruppen Iran Human Rights (IHR).
Demonstrationerne startede, efter at den 22-årige Mahsa Amini mistede livet i det iranske moralpolitis varetægt 16. september.
Hun blev angiveligt anholdt for at have brudt den lov, der foreskriver, hvordan en kvinde skal bære sin hijab i Iran.
Desuden er yderligere 41 personer døde i sammenstød fredag i det sydøstlige Iran - et område, der grænser op til Afghanistan og Pakistan - oplyser IHR, der henviser til lokale kilder.
Demonstrationerne i det område udspringer af beskyldninger om, at en politichef i regionen havde voldtaget en teenagepige, der tilhører en minoritetsgruppe af sunnimuslimer.
Søndag sagde Irans præsident, Ebrahim Raisi, at Irans ’fjender’ var ’mislykkedes med deres sammensværgelse’.
De seneste 16 aftener har der været demonstrationer og sammenstød mellem demonstranter og sikkerhedsstyrker i mange byer over hele Iran.
Direktør i IHR Mahmood Amiry-Moghaddam har opfordret det internationale samfund til at tage affære for at stoppe drabene på iranske demonstranter, som de mener, udgør forbrydelser mod menneskeheden.
IHR forsøger at opgøre dødstallet på trods af, at der i perioder ikke har været internetadgang i Iran, mens flere sociale medier også er blevet blokeret.
Ngo’en Amnesty International har bekræftet, at 53 personer er døde i demonstrationerne, mens det iranske nyhedsbureau Fars skriver, at ’omkring 60’ personer er døde.
Den iranske regering siger, at det er udefrakommende kræfter, der har sat gang i de landsdækkende demonstrationer - især USA og dets allierede får skylden.
I mange byer verden over har der de seneste uger desuden været demonstrationer i solidaritet med de iranske kvinder, der i protest brænder deres hijabber.
Søndag var der demonstrationer i mere end 150 byer.
ritzau
