Title: Rift_om_sommerhuse_142_procent_flere_bookinger_en
Date: 2021-05-03
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Der kan være lagt op til en ny rekordsommer for den danske sommerhusbranche.

Der er rift om at booke sommerhuse til sommerferien.
Ved udgangen af marts var der booket 85.600 uger i sommerhuse i juli og august af danskere.
Det er 142 procent flere end på samme tidspunkt i 2020. Det viser tal fra Danmarks Statistik.
De mange bookinger fra danskere mere end opvejer, at der er lejet færre sommerhuse fra tyskere, der normalt lejer størstedelen af sommerhusene i Danmark.
De færre udlejninger fra tyskere skal ses i lyset af den nuværende coronasituation og de begrænsninger i forhold til indrejse, der er i Danmark, hvilket i øjeblikket gør, at mange turister fra Tyskland ikke kan holde ferie i Danmark.
Fra 1. maj er der blevet åbnet for, at færdigvaccinerede tyskere kan rejse ind i Danmark, uden at der er krav om isolation efterfølgende.
Sidste år blev der sat rekord i antallet af udlejninger i Danmark i højsæsonen, der dækker over juli og august, men det er ifølge Danmarks Statistik for tidligt at spå om, hvor det ender i 2021.
Ved udgangen af marts var der allerede lejet, hvad der svarer til omkring en tredjedel af de sommerhuse, som blev udlejet i sommersæsonen sidste år.
I årets første tre måneder har der været en fremgang på 31 procent i sommerhusudlejningen sammenlignet med sidste år.
Det er også her bookinger fra danskere, som trækker op i tallene, da der stort set ikke har været udlejninger fra udlændinge.
Hos Feriehusudlejernes Brancheforening kalder administrerende direktør Carlos Villaro Lassen de seneste tal for Danmarks Statistik for pæne.
Men han fortæller, at udlejningerne fra tyskere er gået i stå, siden en genåbningsplan for rejser faldt på plads i Folketinget i april.
Aftalen betyder, at tyskere på grund af det nuværende smitteniveau i Tyskland skal i karantæne i mindst fem dage, når de er rejst ind i Danmark.
Medmindre smitten falder drastisk i Tyskland, vil det være gældende, indtil der i juni bliver etableret et EU-coronapas - efter planen i slutningen af juni.
»Juli måned skal nok blive rigtig flot for branchen, fordi der kommer mange danskere, men til gengæld frygter vi, at sæsonen bliver dårlig i forhold til tyskere i august, der er deres helt store feriemåned«.
»Der er ingen, der tør booke, før coronapasset er på plads, og derfor vælger mange tyskere desværre andre feriemål, hvor der ikke er så stramme krav som i Danmark«, siger Carlos Villaro Lassen.
Hos Arbejdernes Landsbank vurderer økonom Anders Christian Overvad til gengæld, at der er udsigt til endnu en rekordsommer for sommerhusbranchen, fordi mange danskere vælger den sikre løsning og kaster feriepengene efter et sommerhus i Danmark.
»Lige nu er det svært at rejse ud i verden, og derfor er der flere, som planlægger ferie herhjemme«.
»Jo længere tid, der er usikkerhed om muligheden for at rejse på ferie i udlandet, vil danskerne flokkes tilbage til sommerhuse og hoteller i Danmark, som vi også så det sidste år«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er en genvej til at få fingre i et sommerhus i sydens sol
Oprør på Vestkysten:
Lemp reglerne for tyske turister
Udlejere af sommerhuse er frustrerede: Tyskerne kommer ikke med de nye rejseregler
