Title: Rigsretten_idømmer_Inger_Støjberg_ubetinget_fængse
Date: 2021-12-13
Article Type: Danmark
Author: 60 dages fængsel. Sådan lyder Inger Støjbergs straf, efter Rigsrettens 26 dommere har taget stilling til sagen om de ulovlige adskillelser af asylpar. En sag, der nu afsluttes efter at have hængt over hovedet på den tidligere udlændingeminister i over fem år.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Den tidligere udlændingeminister Inger Støjberg er skyldig og straffes med fængsel i 60 dage.
Sådan lyder det i Rigsretten, hvor formand Thomas Rørdam, Højesterets præsident, læser den længe ventede afgørelse op.
25 af Rigsrettens 26 dommere er enige i, at Støjberg er skyldig. Tilmed bliver det i dommen slået fast, at hun har handlet med forsæt, hvilket betyder, at det kan bevises, at hun enten har haft til hensigt eller i hvert fald været klar over, at det, hun gjorde i sin ministertid i denne sag, var ulovligt, fordi hun flere gange blev advaret af sine embedsmænd.
15 af dommerne har stemt for, at fængselsstraffen skulle være ubetinget. Det er et flertal. Inger Støjberg skal altså afsone sin straf.
Herudover er hovedkonklusionen, der står tilbage, at Rigsretten på en række centrale punkter forkaster Inger Støjbergs forklaring.
Dommen er til historiebøgerne – det er kun sket én gang før i løbet af de seneste 100 år, at Folketinget har besluttet at tiltale en minister ved Rigsretten.
Bag afgørelsen ligger 31 retsmøder i Eigtveds Pakhus, hvor Rigsrettens dommere er blevet præsenteret for bunkevis af dokumenter og over 30 vidneafhøringer; fra departementschefen til en fuldmægtig nederst i hierarkiet har dommerne med timelange afhøringer lyttet til forklaringerne fra alle sagens centrale vidner.
Og nu kan der altså her fra øverste retsinstans sættes punktum for et forløb, der over fem år er blevet gransket af forskellige instanser og i lige så lang tid har efterladt en sag hængende over hovedet på Inger Støjberg.
Altid har hun nægtet at have gjort noget forkert. Også over for Rigsretten, hvor hendes forsvarere argumenterede for en pure frifindelse, mens anklagerne gik efter at få Inger Støjberg idømt en straf på mindst fire måneders ubetinget fængsel.
»Jeg forventer at blive frifundet«, sagde Inger Støjberg selv, inden hun gik ind til Rigsretten for at få sin dom.
Hun tilføjede, at hun stadig intet fortryder.
Folk, der har fulgt med i sagen, ved, at der er mange meninger om den – særligt når det gælder Inger Støjbergs rolle, og om hun kan klandres eller bør stilles ansvarlig for sine handlinger tilbage i 2016, da hun var udlændinge-, integrationsminister og boligminister og fik sagen til at rulle.
Splittelsen er også udpræget på Christiansborg. Selv i Inger Støjbergs gamle parti Venstre, hvor hun måtte gå af som næstformand, findes der to lejre.
Men det er altså nu det tungeste juridiske kavaleri, der findes i Danmark, der har taget stilling til, hvorvidt der findes beviser for de anklager, hun har stået over for.
Halvdelen af Rigsrettens 26 dommere repræsenterer den mest erfarne dommerstand, Højesteret har kunnet stille med.
Den anden halvdel er politisk udpegede dommere.
Hvad de hver især har stemt i forbindelse med voteringen i sagen er hemmeligt. Dog ligger det fast, at der med kun én dommer, som har stemt for Inger Støjbergs uskyld, har været næsten fuldstændig enighed om hendes skyld blandt både juristerne og de politisk udpegede dommere.
Sagen tog sin begyndelse i 2016, da Inger Støjberg som forhenværende integrations- og udlændingeminister erklærede, at alle par på landets asylcentre, hvor den ene var under 18 år, nu konsekvent skulle adskilles af myndighederne.
Det resulterede i en praksis, Ombudsmanden efterfølgende erklærede ulovlig, fordi loven siger, at hver enkelt sag skal behandles individuelt, ligesom at der skal være mulighed for undtagelser, og hver enkelt par har krav på at blive hørt i deres egen sag.
Samme vurdering kom Københavns Byret frem til, og et par, der klagede over at være blevet adskilt mod deres vilje, fik medhold og blev tildelt erstatning.
Da et flertal i Folketinget så nedsatte Instrukskommissionen, der fik til opgave at granske, hvordan en undtagelsesfri instruks om tvangsadskillelser kunne blive til virkelighed, lød konklusionen også, at praksissen havde været »klart ulovlig«.
Det har altså i lang tid ligget fast, at det, der skete, var ulovligt. På samme måde har det ligget fast, at Inger Støjberg har været udslagsgivende for, at praksissen blev virkelighed. Men om den tidligere minister kunne siges at have været ansvarlig for, at en decideret ulovlig praksis blev indført og fortsatte i flere måneder, det er det, Rigsretten nu har taget endeligt stilling til.
For det var hun, erklærer Rigsretten: Inger Støjberg var ansvarlig for, at en undtagelsesfri ordning blev indført. Og Inger Støjberg var ansvarlig for, at den ulovlige praksis stod på fra 10. februar 2016 og blev fastholdt frem til 18. marts 2016, erklærer Rigsretten.
I anklageskriftet i rigsretssagen var Inger Støjberg tiltalt for at have været ansvarlig for en periode, der løb helt frem til december 2016. Men Rigsretten fandt altså, at den periode, hun kan straffes for, er væsentligt kortere.
I alt 18 par, hvor den ene var under 18 år, endte med at blive adskilt på baggrund af Inger Støjbergs instruks. I flere tilfælde skete det »i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8 og under tilsidesættelse af almindelige forvaltningsretlige grundsætninger om saglig forvaltning, proportionalitet og sagsoplysning«, slår Rigsretten fast.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Fra pressemeddelelse til Rigsretten – Støjberg-sagen gennem fem år
