Title: Rigspolitiet_Legalisering_af_hash_stopper_ikke_kr
Date: 2021-09-24
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister er imod legalisering af hash, der ifølge Rigspolitiet ikke vil have ønsket effekt på bander.

I et svar til Folketingets Retsudvalg punkterer Rigspolitiet argumentet om, at en delvis legalisering af hash vil svække kriminelle bander og deres indtjening.
Det skriver Berlingske.
»Det er videre Rigspolitiets vurdering, at et legalt offentligt udbud af hash ikke vil have den ønskede effekt på den illegale hashhandel og den organiserede kriminalitet i tilknytning hertil«, lyder det blandt andet fra justitsminister Nick Hækkerup (S) i svaret.
»Samtidig kan politiet ikke udelukke, at en af konsekvenserne ved en legalisering ville kunne blive et øget forbrug af hash og i sammenhæng hermed formentlig også andre former for euforiserende stoffer, hvorved der fortsat vil være et indtægtsgrundlag for organiseret kriminalitet«, lyder det videre.
Retsudvalget har stillet spørgsmålet på baggrund af overborgmesterkandidat i København Sophie Hæstorp Andersens (S) melding om, at hun gerne ser hash bliver legaliseret.
Det skal ske på forsøgsbasis og gennem statsejede og statsdrevne salgssteder, skrev hun på Facebook august.
»Det handler om en fælles kamp mod kriminalitet og utryghed«, skrev Sophie Hæstorp Andersen.
Men forslaget er Nick Hækkerup uenig i.
Han mener ikke, at legalisering ’er den rigtige vej at gå’ i forhold til at forebygge, at især psykisk sårbare samt børn og unge med sociale problemer kan blive ramt af ’en lang række skadevirkninger’.
Desuden er Rigspolitiets vurdering af en legalisering også en grund til, at regeringen ikke er for et forsøg med legalisering af cannabis, lyder det fra justitsministeren i svaret.
Kim Møller, docent og ph.d. ved afdelingen for Kriminologi på Malmøs Universitet mener, at de længerevarende udsigter kan være gode ved en legalisering.
Han siger til Berlingske, at banderelateret vold særlig blusser op, når der er uro i miljøet og på narkotikamarkedet.
»De skyder i gaderne, når der skal findes en ny balance i det kriminelle miljø. Så en omstrukturering af cannabismarkedet vil selvfølgelig kunne give en vis ustabilitet. Men på længere sigt ville man formentligt se mindre vold og færre drab, fordi der alt andet lige bliver færre penge at være bandekriminel for«, vurderer Kim Møller til Berlingske.
Selv hvis hash blev legaliseret vurderer Rigspolitiet, ’at det illegale marked fortsat vil eksistere og måske til lavere priser’.
Rigspolitiet vurderer også, at ’indsmugling og distribution af narkotika skønnes at være den største indtægtskilde for de organiserede kriminelle i København såvel som i den øvrige del af landet’.
Her udgør handel med hash ’langt størsteparten’.
ritzau
