Title: Rihanna-mixtape_Mens_vi_venter_pa_albummet_(og_bab
Date: 2022-02-11
Article Type: Poptillægget
Author: Poptillægget er i dag dedikeret til Rihannas musik, liv, brand og næsten anmassende sejhed. Hvad er det, der er så fascinerende ved den Barbados-fødte trodsige skønhed? Hun er en Kong Midas, der forvandler alt, hvad hun rører ved, til guld med den ene hånd, mens hun holder verdens største joint i den anden.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Rihanna-mixtape: Mens vi venter på albummet (og babyen)
❌
Der opstod en fejl:
Hun er verdens måske mest coole person, og sidste uge lagde hun internettet fladt ned, da hun annoncerede sin graviditet med en række Instagrambilleder iført en lang, neon-lyserød dynejakke, knappet op til under brystet, så verden kunne se den struttende, juvelkædebesatte gravide mave. Ventetøj, så både glamourøst, skødesløst, flashy og streetlækkert, som kun Robyn Rihanna Fenty kan bære det.
Rihanna – sanger, superstjerne, popikon og modeentreprenør - er preggers med sin kæreste, rapperen A$AP Rocky, og midt i al glæden og lykønskningerne står et spørgsmål og blinker lidt akavet og forlegent i neon. Får vi, den hungrende hob, så ikke et album i år alligevel?
Ikke siden det lovpriste album 'Anti' fra 2016 har musikverdenen hørt fra Rihanna aka Bad Girl Riri, der ellers udøvede komplet popdominans over de sene 00'er og 10'erne med en ustoppelig række af genrebrydende hitlistehits som 'Umbrella', 'Diamonds', 'Only Girl (in the world)', 'Work' og 'We found love' og vi kunne blive ved.
Siden da har stilikonet med den ophøjede, men autentiske magnetisme haft en smule travlt med at opbygge sit modeimperium Fenty, som har gjort hende til milliardær og den rigeste kvindelige musiker i verden.
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Farhiya Khalid, historiker og journalist
Nanna Balslev, musikjournalist
Sille Westphal
