Title: Ringenes_Herre-serie_sprænger_rekord_for_streaming
Date: 2022-09-04
Article Type: Film og tv
Author: Aldrig har så mange fulgt med i en Amazon Prime-premiere, som da forløberen til Ringenes Herre kom fredag.

Streamingtjenesten Amazon Primes nye storsatsning ’The Rings of Power’ slog alle tjenestens rekorder på dets første dag, fredag.
Det oplyser Amazon i en pressemeddelelse.
Forventninger til forløberen til den populære ’Ringenes Herre’-trilogi var i den grad sat højt, efter at Amazon Prime havde kastet omkring 715 millioner dollar efter serien. Det svarer til godt 5,3 milliarder kroner.
Og barren blev da heller ikke sænket af, at rival-streamingtjenesten HBO Max knap to uger forinden var kommet fantastisk fra start med forløberen til megahittet ’Game of Thrones’.
Storsatsningen er en del af Amazon Primes plan om at konkurrere med streaminggiganter som Netflix, HBO Max og Disney+.
’The Rings of Power’ fik ligesom ’Game of Thrones’-forløberen en god start og endte fredag med at sprænge Amazon Primes rekord for en premieredag.
25 millioner mennesker på verdensplan så med, da de to første afsnit blev tilgængelige på tjenesten fredag.
Selskabet kalder det ’dets største premiere nogensinde’.
»Det er på sin vis passende, at Tolkiens (J.R.R. Tolkien, forfatteren bag ’Ringenes Herre’-universet, red.) fortællinger, som er blandt de mest populære nogensinde, og dem, som mange regner for den rigtige oprindelse til fantasy-genren, har ført os til dette stolte øjeblik«, siger Jennifer Salke, direktør for Amazons produktionsselskab, Amazon Studios, i pressemeddelelsen.
’The Rings of Power’ tager ligesom ’Ringenes Herre’ sit udsæt i Midgård, men foregår flere tusinde år forinden de populære historier om Bilbo og Frodo Sækker.
Serien har dog mildest talt fået blandede anmeldelser. Politikens anmelder betegnede den forleden s
om en »kolossal skuffelse«
og kvitterede med to hjerter. Samme dom kom fra Soundvenue, mens eksempelvis Berlingske har givet serien 5 stjerner.
ritzau
fortsæt med at læse
