Title: Rishi_Sunak_bliver_ny_premierminister_»Jeg_vil_gø
Date: 2022-10-24
Article Type: Internationalt
Author: 42-årige Rishi Sunak tager over efter Liz Truss og bliver Storbritanniens tredje premierminister i 2022.

Nilas Heinskou
Politisk redaktør
Anden gang var lykkens gang for Rishi Sunak, den nye leder af Det Konservative Parti.
For blot 7 uger siden tabte han lederopgøret til Liz Truss, men da hun blev tvunget af posten i sidste uge, stillede Rishi Sunak sig til rådighed igen, og mandag blev han erklæret som ny partileder. Han bliver udnævnt til premierminister, når han har været i audiens hos Kong Charles.
Mandag eftermiddag annoncerede det Konservative Parti, at Rishi Sunak som den eneste havde modtaget det krævede antal nomineringer fra de konservative medlemmer af Underhuset, og at han derfor bliver valgt uden behov for afstemning blandt partimedlemmerne.
Vejen blev banet for Rishi Sunak, da hans modkandidater Boris Johnson og Penny Mordaunt trak sig før deadlinen mandag. Søndag erklærede Boris Johnson, at han ikke ville stille op, selvom han angiveligt havde fået de krævede 100 nomineringer - en påstand, som mange dog stiller sig tvivlende overfor, da Boris Johnson blot havde 57 offentlige støtteerklæringer.
Mandag eftermiddag trak Penny Mordaunt sig fra konkurrencen med henvisning til, at partiet har brug for hurtig afklaring og samling om Rishi Sunak.
Den nye premierminister Rishi Sunak, bliver Storbritanniens tredje leder i 2022. Hans forgænger Liz Truss holdt blot 6 uger, før hun blev tvunget til at træde tilbage i sidste uge.
»Vi har nu brug for stabilitet og sammenhold, og jeg vil gøre det til min højeste prioritet at samle vores parti og vores land. Kun sådan kan vi klare de udfordringer, vi står over for og bygge en bedre og blomstrende fremtid for vores børn og børnebørn«, sagde Rishi Sunak mandag eftermiddag i en udtalelse til britiske tv-stationer.
42-årige Rishi Sunak skriver historie som Storbritanniens første ikke-hvide premierminister og første praktiserende hindu. Hans forældre stammer fra Indien, men Rishi Sunak er vokset op i England, og han minder om mange af sine forgængere, når det gælder uddannelse og klassetilhørsforhold. Rishi Sunak er uddannet fra Winchester privatskole, der er en af de dyreste i Storbritannien, og fra eliteuniversitet i Oxford.
Rishi Sunak står for en såkaldt ’ansvarlig økonomisk politik’, hvor politiske tiltag skal finansieres via besparelser eller reformer. Under valgkampen mod Liz Truss advarede han mod hendes forslag mod store ufinansierede skattelettelser, som han mente ville skræmme de finansielle markeder. Den forudsigelse fik han ret i, og Liz Truss blev tvunget til at annullere de fleste af sine løfter, før hun blev væltet i sidste uge.
Oppositionspartierne i Storbritannien mener, at der bør udskrives nyvalg så snart som muligt. Oppositionen mener ikke, at de konservative har folkeligt mandat til at udnævne tredje premierminister uden et nyt parlamentsvalg. For selvom de konservative har et komfortabelt flertal i Underhuset og dermed har demokratisk ret til at udnævne premierministre, så påpeger oppositionen, at den politiske kurs skifter med de nye konservative ledere, og at mandatet alene blev givet til Boris Johnson og det konservative valgprogram fra 2019.
De færreste regner dog med, at Rishi Sunak vil udskrive valget før i 2024. Ifølge meningsmålingerne ville Det Konservative Parti blive noget nær udraderet, hvis der var valg i morgen. Ifølge
et gennemsnit af meningsmålingerne
står de konservative til 21 procent af stemmerne, mens Labour står til 53 procent. På grund af det britiske valgsystem med flertalsvalg i enkeltmandskredse vil en sådan procentfordeling betyde tab af flere hundrede konservative valgkredse og et overvældende flertal til Labour, som ikke har været ved magten i 12 år.
»De konservative har kronet Rishi Sunak, uden at han har sagt et ord om, hvad han vil gøre som premierminister. Han har ikke noget mandat, ingen svar og ingen ideer. Ingen stemte for dette. Offentligheden fortjener indflydelse på Storbritannien gennem et parlamentsvalg«, skriver Angela Rayner, Labours vice-leder, på Twitter.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Liz Truss er væk. Det er problemerne ikke
Politiker kom i problemer for at sige, at Storbritanniens finansminister kun er »sort på overfladen«
Han var storfavorit til at afløse Boris Johnson, men så lod han sig fotografere med en billig Kia
