Title: Riv_huset_ned_og_flyt,_lød_radet._»Men_hvor_skulle
Date: 2022-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Billede taget af Jean Meunier ud af hans 1.salsvindue, hvor han og fruen sad i to dage. Oversvømmelsen på sit højeste d. 15. juli, 2021

Billede taget af Jean Meunier ud af hans 1.salsvindue, hvor han og fruen sad i to dage. Oversvømmelsen på sit højeste d. 15. juli, 2021
 Foto: Jean Meunier
Frivillige fra det flamsktalende Belgien krydser hver weekend landet for at hjælpe ofrene for sommerens store oversvømmelser tilbage til deres hjem. For mange er der lang vej igen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e seneste 6 måneder har der været øde i den gamle bymidte, for de fleste af de klassiske belgiske byhuse står stadig tomme et halvt år efter, at floden Le Vesdre flød ud over alle breder med voldsom kraft og stillede byen under vand i flere dage.
Et par enkelte ældre beboere har indrettet sig med det mest nødvendige på 1. sal, mens stueetagen på deres hus står som en tom skal, men langt de fleste bor stadig til leje eller hos bekendte i andre byer. En mørk vandlinje på kirkemuren viser, hvor højt vandet stod i de forfærdelige julidage, og den fugtigklamme lugt inde i kirken vidner om, hvor lang tid tykke mure tager om at tørre.
Der er ikke meget at grine af for beboerne, og latteren og de flamske gloser kommer da heller ikke fra dem. Den kommer fra en gruppe af 36 arbejdsklædte frivillige, som er mødt op fra forskellige hjørner af Belgien for at hjælpe deres fransktalende landsmænd. Enkelte har været oppe kl. 5.30 for at nå frem til samling kl. 8.30.
I en stor ring står de midt i den øde bymidte og nyder en kop dampende kaffe og lidt hyggesludder, inden opgaverne bliver fordelt i grupper, som hjemmevant finder trillebør og udstyr og kører af sted i varevogne i hver sin retning. Hurtigt og effektivt, for de har prøvet det før og kender hinanden godt. Mange af de frivillige har været her hver eneste weekend siden oversvømmelserne.
Allerede abonnent? Log ind her
