Title: Rivaler_indgar_aftale_Netanyahu-æraen_er_slut
Date: 2021-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Premierministerposten i Israel deles mellem Yair Lapid og Naftali Bennett, oplyser præsident ifølge Reuters.

Den israelske oppositionsleder Yair Lapid meddelte sent onsdag aften præsident Reuven Rivlin, at han har opbakning fra et flertal af medlemmerne i det israelske parlament, Knesset, til at danne en ny regering.
Det oplyser både Lapids midterparti, Yesh Atid, og præsidenten.
I en erklæring fra præsidentens kontor fremgår det videre, at premierministerposten vil blive delt mellem Yair Lapid og Naftali Bennett fra det israelske højrefløjsparti Yamina.
Således skal 49-årige Bennett efter planen stå i spidsen for den israelske regering de første cirka to år af embedsperioden. Herefter tager 57-årige Lapid over.
»Det er mig en ære at informere dig om, at det er lykkedes mig at danne en regering, lød det fra oppositionslederen til præsidenten, som lykønskede Lapid over telefonen.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Blå bog
Naftali Bennett
Alder:
49 år (født den 25. marts 1972).
Fødested:
Haifa, Israel.
Søn af:
Amerikanerne Jim Bennett og Myrna Bennett.
Civilstand:
Gift med Gilat Bennett. Sammen har de fire børn.
Uddannelse:
Bachelor i jura ved Hebrew University i Jerusalem.
Kilder: Reuters, Knesset.gov.il, Naftalibennett.co.il.
Fakta
Yair Lapid
Alder:
57 år (født den 5. november 1963).
Fødested:
Tel Aviv, Israel.
Søn af:
Yosef Lapid, en Holocaust-overlever, journalist og politiker, og forfatter Shulamit Lapid.
Nationalitet:
Israelsk.
Civilstand:
Gift med journalist og forfatter Lihi Lapid. Sammen har de to børn. Yair Lapid har desuden en søn fra et tidligere ægteskab.
Uddannelse:
Master i hermeneutik og kulturstudier ved Bar Ilan University.
Karriere:
Kilder: The New York Times, Britannica, Knesset.gov.il.
Der havde på forhånd været forlydender om, at det var lykkedes Yair Lapid at overtale Naftali Bennett til at indgå i en samlingsregering ved at tilbyde ham at dele magten.
Gennembruddet kom kort før en tidsfrists udløb ved midnat onsdag lokal tid.
Det skete, efter at lederen af det arabisk-israelske parti Raam, Mansour Abbas, tidligere onsdag aften havde meddelt, at han var gået med i en koalition, som vil fjerne Netanyahu fra magten.
Hvis samlingsregeringen bliver godkendt i parlamentet, bliver Raam det første arabiske parti, som bliver en del af en israelsk regering.
Med en ny samlingsregering på plads betyder det, at der er sat punktum for en 12 år lang periode med den konservative Benjamin Netanyahu som israelsk premierminister.
Avisen The Times of Israel påpeger dog, at der stadig er en udfordring i form af Nir Orbach, som er parlamentsmedlem for Bennets Yamina-parti.
Nir Orbach har således truet med at stemme imod den nye regering.
Sker det, kan det få regeringsprojektet til at kollapse, da partierne har brug for hver eneste stemme, da pladserne i øjeblikket er fordelt 61-59 i parlamentet med 120 pladser.
Ifølge israelske medier har Yair Lapid indgået aftaler med Arbejderpartiet, borgerretspartiet Meretz og det nationalistiske Israel Er Vort Hjem, der er ledet af tidligere udenrigsminister Avigdor Lieberman.
Partierne er meget forskellige, men de har det til fælles, at de alle vil af med Netanyahu.
»Denne regering vil arbejde for alle israelske borgere - både dem, der stemte for regeringen, og dem, der stemte imod. Den vil respektere sine modstandere og gøre alt, hvad den kan, for at forene og forbinde alle dele af det israelske samfund, skriver Yair Lapid på Twitter.
Oppositionslederen fik den 5. maj 28 dage af præsident Reuven Rivlin til at forsøge at danne en koalitionsregering.
Det skete, efter at Benjamin Netanyahu ikke formåede at samle nok støtter til at danne en ny regering efter det seneste valg 23. marts.
Koalitionen har nu en uge til at få den nye regering godkendt i parlamentet.
Ritzau
fortsæt med at læse
