Title: Roerslev_begar_straffespark_pa_en_skidt_dansk_afte
Date: 2022-02-09
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Straffesparket, som Mads Roerslev begik på Raheem Sterling, da Brentford for femte gang i træk tabte i Premier League,

Straffesparket, som Mads Roerslev begik på Raheem Sterling, da Brentford for femte gang i træk tabte i Premier League, Foto: Carl Recine/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Danskerne havde en skidt aften i Premier League, hvor det kun blev til et enkelt point i tre kampe med dansk deltagelse. Brentford stillede med tre af sine danskere fra start i den yderst vanskelige udekamp mod topholdet Manchester City, der da også vandt 2-0. Mads Roerslev begik straffespark på Raheem Sterling til Citys første mål, som Riyad Mahrez scorede på, mens Mathias Jensen og Christian Nørgaard kæmpede forgæves mod overmagten på midten i en kamp, hvor City havde bolden 76 procent af tiden. Pierre-Emile Højbjerg blev for en sjælden gangs skyld udskiftet, inden Tottenham kom foran 2-1 mod et meget velspillende Southampton, der da også vandt 3-2 og tilføjede Antonio Cointe det første liganederlag på hjemmebane. Brentford rykkede en anelse nærmere nedrrykningsstregen, da Norwich efter Teemu Pukkis mål i første minut fik 1-1 mod Crystal Palace med Joachim Andersen, lige som Leeds kom på 23 point lige som Brentford med 3-3 ude mod Aston Villa, der ellers førte 3-1.
Alle resultater og stillingen i Premier League
Fodbold.
AC Milan og Inter skal mødes i den italienske semifinale, efter Milan med 4-0 overvandt Lazio i kvartfinalen. Oliver Giroud med to, Rafael Leao og Franck Kessie scorede.
Håndbold.
Odense forsvarede forspringet i topppen af kvindernes liga med en sikker sejr poå 27-18 ude over Randers HK. Det var femte sejr i træk for Odense, der bortset fra et nederlag tidligt i januar har vundet alle sæsonens ligakampe. Andre resultater: Herning-Ikast - København 31-17, Esbjerg-Ringkøbing 34-28, Nykøbing Falster-Viborg 29-25.
Fodbold.
Sebastian Haller og Antony scorede hver to gange, da Ajax med 5-0 over Vitesse spillede sig i den hollandske pokalsemifinale med både Mohamed Daramy og Victor Jensen på bænken i hele kampen. Nikolai Baden blev udskiftet for Vitesse efter 64 minutter, da Ajax førte 5-0.
Fodbold.
Romelu Lukaku sparkede bolden den sidste meter over stregen og scorede det enlige mål, da Chelsea med Andreas Christensen på holdet spillede sig i finalen ved Club World Cup i Abu Dhabi med en 1-0-sejr over Al-Hilal fra Saudi Arabien. I Fifa-turneringen for de kontinentale mestre skal vinderen af den europæiske Champions League på lørdag møde vinderen af den sydamerikanske Copa Libertadores, brasilianske Palmeiras, der i den anden semifinale besejrede Al Ahly, de afrikanske mestre fra Egypten. De seneste otte år har den europæiske Champions League-vinder også vundet World Club Cup.
Fodbold.
Kurt Zouma har accepteret en bøde på 250.000 pund (ca. 2,2 mio. kr.) for at have mishandlet sin kat. West Ham har straffet den franske forsvarsspiller, der havde lagt en video på sociale medier, hvor han med højlydt grinende venner som tilskuere bruger en af sine katte til at foretage et ’målspark’, slå den i hovedet og kaste en sko efter den. Kattene er fjernet fra Kurt ZOuma, der har undskyldt sine handlinger og har indstillet, at bøden bliver doneret til dyrevelfærdsorganisationer.
Fodbold.
30-årige Xherdan Shaqiri med 100 landskampe og 26 mål for Schweiz er efter en karriere hos blandt andet Bayern München, Inter, Liverpool og Lyon skiftet til Chicago Fire på en kontrakt til sommeren 2024.
Olympisk
. Vinterlegene i Beijing har fået sin første dopingsag. Den 36-årige iranske skiløber Hossein Saveh Shemskaki, der skulle have løbet slalom og storslalom, er uden for konkurrence blevet testet positiv 7. februar.
OL, curling.
De danske debutanter var foran 2-1 og udlignede til 4-4, men en afgørende sidste sten i sjette ende blev afgørende, da Mikkel Krause og hans hold tabte 10-5 til Canada. Halvvejs i kampen førte Canada 5-4, men med en perfekt sidste sten KUNNE Mikkel Krause have scoret 3 point i sjette ende. Det mislykkedes med den konsekvens, at Canada i stedet ’stjal’ 2 point og kom foran 7-4. Danmark reducerede til 7-5, men efter 3 point til Canada og en føring på 10-5 sagde danskerne ’tak for kampen’ til den canadiske skipper, Brad Gushue, der vandt OL-guld i 2006 og VM-guld i 2017. Begge de danske curlinghold spiller den næste kamp mod Kina.
Fodbold.
Trods 0-2 efter 14 minutter vandt FC Midtjylland 3-2 over Club Brugge i 1/16-finalen i Uefa Youth League. Valdemar Andreassen reducerede efter en halv time og i anden halvleg scorede FCM to gange med 8 minutters mellemrum. Aral Simsir afsluttede en dribletur ved at udligne mellem benene på belgiernes målmand, inden Oscar Farulo blev matchvinder og sparkede FC Midtjylland i ottendedelsfinalen, hvor modstanderen bliver en af de otte seedede klubber: Paris SG, Liverpool, Sporting CP, Real Madrid, Benfica, Manchester United, RB Salzburg eller Juventus.
Håndbold.
Aftenens kamp i mændenes liga mellem Mors-Thy og Skjern er udsat, fordi der er flere tilfælde af coronasmitte i Skjerns trup.
Boksning.
Efter udsættelsen af Sarah Mahfouds titelkamp 7. januar er der nu fundet en ny dato til kampen om IBF-bæltet mod tyskeren Nina Meinke. Sarah Mahfouds første kamp siden februar 2020 skal bokses ved et stævne 21. april, skriver Ekstra Bladet.
OL, nordisk kombineret.
Det blev til tysk sejr, da mændene afviklede konkurrencen på normal bakke og med en afsluttende 10 km i langrendssporet. Men det var den ‘forkerte’ tysker, der vandt. Vinzenz Geiger, der kom direkte fra coronaisolation, startede som nummer 11 efter hoppet med et minus på næsten halvandet minut til den førende, men et vildt ridt i løjpen gjorde ham til olympisk mester. Favoritten Johannes Rydzek stivnede helt og aldeles med små 400 meter til mål, da Vinzenz Geiger i ekspresfart kom bagfra og med sin voldsomme forcering trak norske Jørgen Graabak og østrigeren Lukas Greiderer til henholdsvis sølv og bronze. Johannes Rydzek smed mere end 20 sekunder i slutfasen og sluttede som nummer fem.
OL-snowboard.
Seks dage. Så længe måtte det amerikanske OL-hold på 224 atleter vente på den første guldmedalje i Beijing. Den kom i kvindernes snowboard cross, da veteranen Lindsey Jacobellis 16 år efter sit særdeles mindeværdige sølv i Torino i 2006 omsider kom helt til tops. I finalen afviste den 36-årige amerikaner Chloe Trespeuch fra Frankrig og Meryeta Odine fra Canada.
I Torino i 2006 førte Lindsey Jacobellis til få meter få målstregen
, men på et hop ned mod målstregen følte hun trang til at vise sig en smule. Hun mistede kontrollen med sit board og i stedet profiterede schweizeren Tanja Frieden af Lindsey Jacobellis’ dumsmarte move.
Lindsey Jacobellis først over målstregen foran  Chloe Trespeuch  og  Meryeta Odine.
Lindsey Jacobellis først over målstregen foran  Chloe Trespeuch  og  Meryeta Odine.   Foto: Mike Blake/Ritzau Scanpix
En anden amerikanske snowboard-veteran var også i aktion onsdag. I mændenes halfpipe kiksede den tredobbelte olympiske mester Shaun White i sit første forsøg, men rettede op i anden omgang og kom i finalen på en 4.-plads. Der kæmpes om medaljer på fredag, som bliver sidste dag i Shaun Whites karriere.
OL-ishockey.
Åbningskampen i mændenes turnering blev en målfattig affære i den gigantiske arena National Indoor Stadium, hvor der var særdeles langt mellem tilskuerne. Holdet der repræsenterer Rusland Olympiske Komité sikrede sig en 1-0-sejr mod Schweiz på Anton Slepisjevs scoring tre sekunder før 1. periodes udløb. Schweizerne, som er Danmarks sidste modstander i den indledende gruppe B på lørdag, vandt skudstatistikken 33-30. Danmark spiller mod Tjekkiet kl. 14.10.
OL-slalom.
Hvilket ridt, hvilken belønning! Den 26-årige slovak Petra Vlhova er ny olympisk mester i kvindernes alpinslalom. Efter et 1. gennemløb, som havde kastet en beskeden 8.-plads af sig, satsede Vlhova alt på et bræt i 2. gennemløb og kom i mål i klart hurtigste tid. Fra sin plads nede i målområdet måtte slovakken så vente på at de syv forreste kom i mål. Og de faldt fra – én efter én kom de i mål med langsommere tider. Svenske Sara Hector var på vej mod bedste tid og endnu en medalje, men kom forkert ind på en port og så var det slut for OL-guldvinderen i storslalom.
Petra Vlhova var en af topfavoritterne, men det var først efter et 2. gennemløb, hvor hun kørte ekstremt aggressivt, hun sikrede sig karrierens første olympiske medalje.
Petra Vlhova var en af topfavoritterne, men det var først efter et 2. gennemløb, hvor hun kørte ekstremt aggressivt, hun sikrede sig karrierens første olympiske medalje.   Foto: Joe Klamar/Ritzau Scanpix
Til sidst var det kun tyskeren Lena Dürr, der havde mulighed for at true Vlhova, men den erfarne tysker, der ikke har vundet et løb i ni år, satte hele forspringet på 0,72 sekund fra 1. gennemløb over styr og måtte nøjes med den utaknemmelige 4. plads. Petra Vlhova vandt i 1.44,98 minutter, mens sølvvinderen Katharina Liensberger fra Østrig fik noteret 1.45,06 og schweizeren Wendy Holdener fik bronze i 1.45,10.
Fodbold.
FC Nordsjællands 18-årige Kathrine Kühl er kåret som årets kvindelige fodboldtalent i 2021. Det oplyser DBU og Spillerforeningen. Den unge FC Nordsjælland-spiller fik landsholdsdebut som 17-årig i foråret 2021 og har siden spillet ni landskampe.
Motorsport.
Det 22-årige britiske talent Lando Norris har forlænget kontrakten med formel 1-holdet McLaren til udgangen af sæsonen 2025. »Muligheden for at forlænge med Lando afspejler vores tro på og tillid til hans talent«, siger teamchef Andreas Seidl ifølge Ritzau. Formel 1-sæsonen begynder i Bahrain 20. marts.
OL-freestyle ski.
Så ligger Norge øverst i medaljestatistikken i Beijing, og det kan de takke den 21-årige Birk Ruud for. Tidligt onsdag morgen sejrede han i freestylernes såkaldte Big Air, da han med et spring indeholdende fem og en halv rotation scorede 187,75 point. Der var sølv til Colby Stevenson fra USA, mens en af de helt store X Games-mestre, 30-årige Henrik Harlaut fra Sverige, snuppede bronzen.
OL-slalom.
Den amerikanske superstjerne Mikaela Shiffrin må også indstille medaljejagten i kvindernes slalomkonkurrence.
Onsdag 9. februar
DR1
06.45 OL: Alpint, slalom (k)
11.55 OL: Kombineret, langrend (m)
12.50 OL: Curling Danmark­-Canada (m)
02.25 OL: Alpint komb. styrtløb (m)
DR2
02.25 OL: Kunstskøjteløb (m)
TV 2
09.40 OL: Ishockey Rusland-­Schweiz (m)
14.10 OL: Ishockey Tjekkiet­-Danmark (m)
02.00 OL: Curling Danmark-­Kina (k)
TV 2 Sport
07.25 OL: Snowboard, cross, finale (k)
11.55 OL: Short track
02.25 OL: Snowboard, halfpipe, finale (k)
04.10 OL: Snowboard, cross, kval. (m)
TV3+
20.45 Fodbold: Tottenham-­Southampton
TV3 Sport
16.00 Fodbold: U19, Genk-­Chelsea
18.00 Fodbold: U19, Hajduk Split­-Atl. Madrid
20.45 Fodbold: Norwich­-Crystal Palace
01.05 Ishockey: Philadelphia-­Detroit
04.05 Ishockey: Seattle­-Arizona
TV3 Max
19.00 Fodbold: Ajax-­Vitesse
21.00 Fodbold: Aston Villa­-Leeds
Eurosport 1
13.55/19.55 Snooker: Players Championship
TV 2 Sport X
13.20 OL: Kælk, toer (m)
19.30 Tennis: ATP World Tournament (m)
01.30 Basketball: Charlotte­-Chicago
05.05 OL: Ishockey Sverige-­Letland (m)
See
20.45 Fodbold: Manchester City-Brentford
Her udgik den 26-årige Shiffrin få sekunder inde i nattens 1. gennemløb, hvor banen ellers var sat af den amerikanske landstræner Mike Day. Efter at have misset port 5 blev den amerikanske favorit siddende lidt ude i siden af banen. »Jeg prøvede at sætte det hele på pause, så jeg kunne forstå, hvad det var, jeg havde gjort forkert«, sagde hun til Eurosport. Mikaela Shiffrin udgik for nylig også i storslalom. 30 af 88 startere udgik i 1. gennemløb.
Tennis.
Holger Rune tabte tirsdag aften i Argentina Open til hjemmebanehåbet Sebastian Baez, som fik godt støtte fra en stribe lidt for tennis- og Baez-glade tilskuere. »Argentina Open er en smuk turnering, men desværre var der ikke en god atmosfære, da jeg spillede«, skriver Holger Rune på Instagram. »Jeg kan ikke lide, at folk råber ’hold kæft’ til mig under kampen, eller at publikum bevidst laver støj, når jeg server. Det var mangel på respekt over for mig og sporten«
Fodbold.
West Ham vandt tirsdag aften 1-0 i Premier League på hjemmebane mod Watford og det skete med den franske forsvarsspiller Kurt Zouma på banen. Zouma havde ellers fået sønderrivende kritik efter at en video, hvor han mishandler en kat, er kommet frem. Politiet i grevskabet Essex er ifølge Ritzau også gået ind i sagen. West Ham-manager David Moyes er erklæret dyreelsker, men havde alligevel spilleren med på holdet mod Watford. »Jeg var skuffet, da jeg så det, og klubben har taget affære, i den grad den kan. Min opgave er at udvælge det bedste hold, og det er Kurt en del af«, siger Moyes ifølge det franske nyhedsbureau AFP og tilføjer: »Var det den forkerte beslutning (at starte med Zouma inde, red.)? Min opfattelse er, at Kurt har undskyldt. Jeg kan godt forstå, at det ikke er alle, som bare kan acceptere det«.
Fodbold.
Inter er klar til semifinalen i den italienske pokalturnering efter en 2-0-sejr over Roma. Edin Dzeko og Alexis Sanchez scorede målene.
Boksning.
Briten Anthony Joshuas revanchekamp i sværvægt mod ukrainske Oleksandr Usyk er planlagt til at skulle bokses i maj. Det oplyser Joshuas promoter, Eddie Hearn, tirsdag i en BBC Podcast.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
