Title: Ronaldo_scorer_to_gange_i_United-sejr_og_Pierre-Em
Date: 2021-12-02
Article Type: Sport
Author: De seneste nyheder fra sportens verden

Allan Nielsen
Journalist
Anders Gabel-Jørgensen
Journalist
Fodbold.
Pierre-Emile Højbjerg brændte en halvstor chance, men vandt alligevel med Tottenham danskeropgøret i Premier League mod Brentford med 2-0. Sergi Canos scorede selvmål efter 12 minutter, og efter at have taget sig til hovedet over, at Højbjerg sendte bolden i sidenettet fra en list spids vinkel, scorede Heung-Min Son til 2-0 efter pausen. Christian Nørgaard var eneste dansker i Brentfords startopstilling, men Thomas Frank sendte Mathias Jensen i spil i de sidste 20 minutter.
Michael Carrick overlader som ubesejret i tre kampe jobbet som manager i Manchester United til Ralf Rangnick efter en 3-2-sejr over Arsenal. Cristiano Ronaldo scorede to af målene, efter Emile Smith-Rowe havde bragt Arsenal foran efter 13 minutter. Bruno Fernandes udlignede og så scorede Ronaldo sit første mål, men tre minutter senere udlignede Martin Ødegaard. Nordmanden begik dog det straffespark mod Jadon Sancho, som gjorde Ronaldo til matchvinder.
Alle resultater og stillingen i Premier League
Håndbold.
Klasseforskellen var stor, da Sydkorea og Congo mødte hinanden ved kvindernes VM i Spanien i den første kamp i gruppe F, hvor det danske hold også befinder sig. Congo fulgte med i de første 10 minutter af kampen, men herefter trak sydkoreanerne fra og kunne gå til pause med en føring på 22-11. I anden halvleg fortsatte de sydkoreanske spillere med at spadsere ubesværet gennem det congolesiske forsvar, og mange tekniske fejl fra Congo hjalp ikke på holdets muligheder. Kampen endte med en sejr til Sydkorea på 37-23, og sydkoreanske Kim So-Ra blev topscorer med seks mål. Kl. 20.30 skal Danmark i aktion for første gang ved dette års VM i Spanien mod puljens fjerde hold, Tunesien. Kampen kan ses på TV 2.
Håndbold.
Da Østrig til aften indledte kvindernes VM-slutrunde i Spanien mod Kina var det uden træneren og fire spillere, der er testet positive for coronavirus. Træneren Herbert Müller er blevet hjemme, men efter ankomsten til Spanien er Petra Blazek, Sonja Frey, Stefanie Kaiser og Nina Neidhart testet positive, skriver TV2 Sport. Landstrænerens lillebror, Helfried Müller, der er juniorlandstræner, har indtil videre overtaget ansvaret for Østrigs hold, der med kun 12 spillere til rådighed alligevel vandt 38-27.
Cykling.
For andet år i træk og sjette gang i alt sikrede Amalie Dideriksen sig i Ballerup Super Arena det danske mesterskab i pointløb for kvinder. Den 25-årige tidligere verdensmester på landevej var fuldstændig suveræn og sejrede med 84 point, mens sølvet gik til Ellen Klinge og bronzen til Michelle Lauge Quaade med henholdsvis 27 og 19. Hos mændene susede 24-årige Andreas Stokbro af sted med DM-titlen foran Tobias Aagaard og Mathias E. Larsen. Stokbro afløste på tronen således de seneste tre sæsoners mester Lasse Norman, der holder pause efter guldsucceserne i parløb ved både OL og VM.
Fodbold.
På grund af skader og karantæne blev 18-årige Jesper Sørensen Esbjergs femte målmand i denne sæson, da Hvidovre vandt 2-0 i hjemmekampen i 1. division. Hvidovres målmand, Filip Djukic, reddede det straffespark, han selv havde begået tidligt i kampen og i stedet kom Hvidovre foran efter 5 minutter ved Frederik Carlsen. Markus Lindberg øgede på straffespark i 2. halvleg og Hvidovre er dermed på førstepladsen i hvert fald indtil Helsingør og Lyngby har spillet deres kampe i runden.
Fodbold.
1992-europamesteren Lars Olsen er blevet ansat som Head of Coaching for ungdomsafdelingen i Brøndby, hvor han skal optimere forholdene fra U13-holdene og opefter. »Jeg har arbejdet som cheftræner på højeste niveau i cirka 17 år, så jeg finder det meget interessant og udfordrende at skulle arbejde med noget nyt og anderledes indenfor fodbolden med vægt på at få system og struktur på træning i hverdagen«, siger Lars Olsen på Brøndbys hjemmeside.
Fodbold.
Simon Kjær skal opereres i knæet, og det kan betyde en længere pause for Danmarks landsholdsanfører. AC Milan meddeler, at der tale om en ledbåndsskade. Det var et vrid i knæet som forsagede skaden, og tvang Simon Kjær til at forlade græsset, da AC Milan onsdag aften mødte Genoa. Vriddet var resultatet af en mislykket tackling, og sendte den danske landsholdsanfører på båren, efter bare et enkelt minut på banen.
Badminton.
Viktor Axelsen er videre til semifinalerne ved sæsonfinalen, World Tour Finals, som gruppevinder. Det står klart efter Axelsen slog indiske Lakshya Sen med 21-15, 21-14. Viktor Axelsen spiller semifinalen på lørdag. Kim Astrup/Anders Skaarup tabte i to sæt til Lee Yang/Wang Chi-Lin og skal dermed vinde 2-0 i fredagens sidste puljekamp for at have en chance for at gå videre. Mixeddoublen med Mathias Christiansen og Alexandra Bøje er uden chance for at avancere efter et nederlag i den anden kamp på 21-17, 19-21, 21-16 til Chan Peng Soon/Goh Liu Ying, Malaysia. Også Line Christophersen tabte sin anden kamp til Pornpawee Chochuwong fra Thailand med 22-20, 23-21 og er uden chance for at avancere.
Fodbold.
Christian Eriksen genoptræner på Odense Boldklubs anlæg. »Vi er rigtig glade for, at Christian Eriksen i disse dage holder formen ved lige på vores baner« siger OB’s sportschef, Michael Hemmingsen. Han træner ifølge BT alene med en personlig træner. Christian Eriksen spillede som ung i OB, og er altså nu tilbage for at genoptræne på klubbens anlæg, som ligger tæt på fodboldspillerens hus i Odense. Christian Eriksen faldt om med hjertestop under sommerens EM, og siden har der været usikkerhed om landsholdsspillerens sportslige fremtid.
Fodbold.
Thomas Delaney måtte onsdag forlade banen med maveonde efter 38 minutter af Sevillas pokalkamp mod Cordoba. Han blev efterfølgende undersøgt på hospitalet. »Han er okay. Han var med spillerbussen hjem til Sevilla sammen med resten af spillerne«, siger Sevillas pressechef, Jesus Gomez, til BT.
Fodbold.
Efter at have fået sin britiske arbejdstilladelse, er den nye Manchester United-manager, Ralf Rangnick, nu officielt ansat i klubben. Dermed debuterer den 63-årige tysker som manager på søndag i hjemmekampen mod Crystal Palace.
Tennis.
Kina er kraftigt imod kvindernes internationale tennisforbunds (WTA) suspendering af alle turneringer i landet. »Vi er kraftigt imod handlinger, der politiserer sporten«, lyder det fra udenrigsministeriets talsmand, Wang Wenbin, ifølge nyhedsbureauet AFP. Suspenderingen er en reaktion på sagen om Peng Shuai. Den kvindelige kinesiske tennisspiller Peng Shuai stod for nyligt frem og fortale om, hvordan et ledende medlem af Kinas kommunistparti gentagne gange har udsat hende for seksuelle overgreb. Efterfølgende forsvandt Peng Shuai i længere tid. Onsdag roste nummer et på herresiden i tennis Novak Djokovic WTA’s beslutning »Jeg støtter fuldstændig WTA’s standpunkt, fordi vi har ikke nok viden om Peng Shuai og hendes helbred. WTA’s standpunkt er meget frygtløst og modigt« sagde han på et pressemøde i Madrid, hvor han for tiden deltager i Davis Cup. Den Internationale Olympiske Komité skriver torsdag, at de bekymre sig om Peng Shuais ve og vel. De har haft videokontakt med den 35-årige tennisspiller, og har nu aftalt et personligt møde.
Direkte sport i tv
Torsdag 2. december
DR 2
18.00 Håndbold: Kroatien-­Brasilien (k)
TV 2
20.30 Håndbold: Danmark-­Tunesien (k)
TV 2 Sport
06.00 Badminton: World Tour Finals
18.00 Håndbold: Sydkorea­-Congo (k)
20.30 Håndbold: Japan-­Paraguay (k)
TV3+
02.15 Am. fodbold: New Orleans-­Dallas
TV3 Sport
18.45 Håndbold: Veszprem-­Bukarest (m)
20.45 Håndbold: Paris SG-­Vive Kielce (m)
01.05 Ishockey: Washington-­Chicago
04.35 Ishockey: Los Angeles-­Calgary
TV3 Max
20.30 Fodbold: Tottenham­-Brentford
Xee
21.15 Fodbold: Manchester U.-­Arsenal
Eurosport 1
13.45+19.45 Snooker: UK Championship
16.30 Skiskydning: World Cup (m)
Eurosport 2
13.30 Skiskydning: World Cup (k)
16.00 Tennis: Davis Cup, Rusland­-Sverige
TV 2 Sport X
13.35+16.20 Skiskydning: World Cup
18.00 Håndbold: Tyskland-­Tjekkiet (k)
20.45 Fodbold: Lazio­-Udinese
01.30 Basketball: NY Knicks-­Chicago
Antidoping.
Lisbeth Jessen bliver ny direktør i Anti Doping Danmark. Hun erstatter Michael Ask, der stoppede som direktør i november. Lisbeth Jessen har en fortid i politiet og har siden 2016 været direktør i Danner, en organisation der arbejder for at stoppe vold med kvinder. »Vi skal selvfølgelig bekæmpe snyd og forbrydelse i idrætten, men vi skal i lige så høj grad forebygge og have blik for, hvad der skaber presset på idrætsaktive« siger Lisbeth Jessen i en pressemeddelelse. Hun tiltræder 1. februar 2022.
Kunstskøjteløb.
Japan har aflyst sæsonfinalen i kunstskøjteløb kun en uge før start. Det sker grundet den nye coronavariant, omikron, som har medført nye restriktioner og lukket Japan for nyankomne udlændinge. Aflysningen sker to måneder før vinter-OL skydes i gang og er derfor problematisk for atleterne. »Vi undskylder dybt til alle involverede for at skabe så mange problemer, men vi beder om jeres forståels«, skriver det japanske skøjteforbund ifølge AFP. Det International Skøjteforbund skriver på deres hjemmeside, at de arbejder på at finde en erstatning for sæsonfinalen.
Fodbold.
Liverpool-manager Jürgen Klopp var så tilfreds med sejren over Everton onsdag aften, at han kaldte det hans tids bedste præstation i det historiske derby.»Vi har spillet nogle gode kampe her (Evertons hjemmebane, red.), men aldrig været så overbevisende eller gode, som vi var her til aften« sagde Klopp ifølge Ritzau efter kampen. Opgøret endte 4-1 til Liverpool, og det er dermed første gang siden 1982, at Liverpool scorer fire mål på Evertons hjemmebane.
Fodbold.
Det bliver Sydney som får VM-finalen i fodbold for kvinder i 2023. Det oplyser Det Internationale Fodboldforbund torsdag til nyhedsbureauet Reuters, og fortæller samtidig at åbningskampen bliver spillet i New Zealand. Finalen bliver spillet den 23. august og åbnings kampen den 20. juli. Der bliver i alt spillet 64 kampe, og af dem vil 35 blive spillet i Australien.
Anders Gabel-Jørgensen
fortsæt med at læse
