Title: Rost_dansk_rapper_trækker_stikket_efter_grænseover
Date: 2021-10-28
Article Type: Musik
Author: »Det ærgrer mig at meddele, at grænseoverskridende adfærd fra mandlige kollegaer har været en af de mest præsente tematikker igennem hele mit forløb«, skriver rapperen Sulka i et opslag på Instagram, hvor hun meddeler, at hun holder pause.

Anna Konggaard
Journalist
Rapperen Sulka har aflyst alle koncerter og udsat sit kommende album, meddeler hun i et opslag på Instagram.
»De næste måneder har jeg i sinde at trække mig fra scenerne«, skriver Sulka, der har aflyst alle sine koncerter resten af året.
Hun skulle blandt andet have optrådt på spillestederne Stengade og Pumpehuset i København her i efteråret. Sulka skriver, at hun trækker sig tilbage på grund af oplevelser med sexisme på den danske hiphopscene.
»Det ærgrer mig at meddele, at grænseoverskridende adfærd fra mandlige kollegaer har været en af de mest præsente tematikker igennem hele mit forløb«.
I opslaget beskriver hun også et generelt problem med sexisme for kvinder i dansk hiphop og den skyld og skam, de udsættes for.
»Aldrig i mit liv er jeg blevet holdt så opmærksom på mit ’køn’, som i min rejse i musikken«, skriver hun i opslaget og fortsætter:
»Det er vanvittig tungt at wrestle med sin kønnede skam og huske teksten samtidig«.
Den danske rapper Sulka hedder i virkeligheden Alma Holm. Hun debuterede officielt i 2019 med ’Frikvarter’, og i maj 2020 udgav hun sit anmelderroste debutalbum, ’Epoker’.
Der var et opfølgende album på vej, men processen er sat på pause, skriver hun i sit opslag. Her fortæller hun også, at albummet handler om netop de traumer, der er årsagen til, at hun nu må trække stikket.
Hun går ikke i detaljer med de grænseoverskridende oplevelser, hun har været udsat for, men skriver blandt andet:
»Jeg har skullet opleve fysisk overgreb, i fuld offentlighed, efter en koncert fra en anden (mandlig) kollega, der tre timer tidligere havde udtrykt (hvad jeg troede var) en dyb respekt for det, jeg laver, og måden, jeg gør det på«.
Hun kalder episoden et eksempel på et af de »mindfucks«, hun oplever i sin karriere, »som næsten får den åbenlyse sexisme til at virke barmhjertig«.
Hun skriver, at hun har oplevet en tendens, hvor »mænd beskytter hinanden, når deres venner begår krænkelser«.
»Det at være fucked up kan nogle gange blive oversat til at være ’excentrisk’, hvis det er mest belejligt«, skriver hun.
Sulka vælger ikke at sætte navn på de personer, hun omtaler i opslaget, fordi hun hellere vil »støtte op om det store narrativ« om den giftige kultur i branchen.
I opslagets sidste afsnit skriver hun:
»Jeg rejser mig igen, når jeg har samlet kræfter og fundet tilbage til det allervigtigste: kærligheden til musikken og glæden ved at lave den«.
Politiken har kontaktet Sony Music Denmark for at få en uddybende kommentar fra pladeselskabet og Sulka selv, men de er i skrivende stund ikke vendt tilbage.
Anna Konggaard
fortsæt med at læse
De kunne have inspireret mange spirende musikere – hvis vi havde vidst, hvem de var
Annika Aakjær aflyser stor turne på grund af sygdom
