Title: Rumrejse_udskudt_Nasa_ma_skuffe_rumentusiaster
Date: 2022-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Ventet Nasa-affyring er udskudt med mindst fire dage på grund af temperaturproblemer med raketmotor.

Mandagens forsøg på at affyre en raket med et ubemandet rumfartøj som led i Nasas Artemis-rumprogram er afblæst.
Affyringen er udskudt til en anden dag.
Det fremgår af live-udsendelsen af affyringen fra den amerikanske rumadministration, Nasa.
Artemis, som rumprogrammet er blevet døbt, er en serie af opsendelser, hvor den første skal teste nye rumfartøjer.
Mandagens affyring var imødeset med spænding, da det skulle være første affyring af raketten Space Launch System, SLS.
Den er knap 100 meter høj og er den kraftigste, Nasa har bygget. Oven på raketten er den nyudviklede rumkapsel ’Orion’ placeret.
Ifølge nyhedsbureauet AFP var årsagen til udskydelsen temperaturproblemer med en af fire raketmotorer.
Der er ikke fastlagt en ny dato, men andre mulige affyringsdatoer er 2. og 5. september.
Når affyringen gennemføres, er planen, at opsendelsen skal vare 42 dage. Her skal missionen flyve rundt om Månen og hjem igen.
Det er meningen, at rumrejsen skal give Nasa værdifuld erfaring til fremtidige rumrejser.
Planen er, at næste Artemis-missionen skal være en bemandet tur rundt om Månen - uden dog at lande på Månens overflade.
Tidligst i 2025 vil man forsøge at lande med mennesker på Månen.
Et af de største mål med Artemis er en dag at sende mennesker til Mars.
Artemis-programmet er også første led i en plan om at bygge en permanent base for mennesker på Månen.
Det er samtidig målet med Artemis, at både en kvindelig astronaut og en ikke-hvid astronaut for første gang skal gå på Månen.
To astronauter landede senest på Månen i 1972. Inden da havde ti andre astronauter gået på Månen i løbet af fem forskellige missioner.
Rumfartøjerne er ikke udviklet af Nasa alene. Det har krævet private og internationale samarbejdsaftaler - herunder med Den Europæiske Rumorganisation, som har bygget servicemodulet til rumkapslen.
Elon Musks rumfirma, SpaceX, skal levere det landingsfartøj, der i 2025 skal lande Orion-kapslen på Månen.
ritzau
