Title: Rune_Lykkeberg_»Jeg_vil_derhen,_hvor_der_er_hab._
Date: 2021-12-03
Article Type: Bogfolk
Author: Man kan ikke adskille politik og det eksistentielle drama. Det mener Rune Lykkeberg, der er aktuel med bogen 'Samtaler om Shakespeare'. Derfor undersøger han gennem verdens mest kendte dramatiker, William Shakespeare, de eksistentielle dilemmaer, vi som mennesker står midt i. Vil man forstå den moderne verden, skal man læse Shakespeare.

Man kan ikke adskille politik og det eksistentielle drama. Det mener Rune Lykkeberg, der er aktuel med bogen 'Samtaler om Shakespeare'. Derfor undersøger han gennem verdens mest kendte dramatiker, William Shakespeare, de eksistentielle dilemmaer, vi som mennesker står midt i. Vil man forstå den moderne verden, skal man læse Shakespeare.
Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Rune Lykkeberg: »Jeg vil derhen, hvor der er håb. Og håbet er der, hvor fronten er. Der, hvor vi slås«
❌
Der opstod en fejl:
Shakespeare, verdens mest spillede dramatiker, skrev stykker, som skulle underholde, før verden blev moderne, og lige præcis derfor er de relevante for at forstå den verden, vi lever i nu.
Det mener Rune Lykkeberg, som er aktuel med bogen 'Samtaler om Shakespeare', hvori en masse Shakespeare-kendere fortæller om den store dramatikers formåen.
For Lykkeberg selv er Shakespeare vigtig, fordi de begreber, vi hidtil har benyttet i vores forsøg på at forstå verden, ikke er tilstrækkelige. De humanistiske videnskaber er ikke nok - vi må bruge dramaet og det tragiske til at forstå verden og ikke mindst os selv.
»Jeg havde behov for at besøge det menneskelige drama. Man kan ikke adskille eksistens og politik. Hvis man vil forstå politik, er man nødt til at forstå det eksistentielle drama«.
Shakespeare kan ikke løse klimakrisen, hedder det, men han kan minde os om, at de kriser og konflikter, vi oplever, ikke kun er et resultat af, at dem, der kom før os, var idioter, men at de også gjorde deres bedste. Og at mennesket i bund og grund er et tragisk væsen. Og måske er det netop det, vi er nødt til at forstå generationerne imellem:
»Jeg er vokset op med troen på, at verden
kan
blive bedre, mine børn er vokset op med viden om, at verden
har
været bedre. Men jeg vil føre dem derhen, hvor der er håb. Håb er der, hvor fronten er. Der, hvor vi slås« siger han i ugens udgave af Bogfolk.
Lyt med.
I Bogfolk kan du lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling.
Vært:
Jes Stein Pedersen
Producer:
Sille Westphal
Sille Westphal
