Title: Rune_slog_verdens_bedste_Jeg_var_fokuseret_og_agg
Date: 2022-11-05
Article Type: Sport
Author: Holger Rune var meget tilfreds med sin præstation, der førte til sejr over verdensetteren Carlos Alcaraz.

Holger Rune er godt i gang med at levere sin største præstation på ATP Touren i denne uge. Nok har han allerede vundet to ATP-turneringer, men aldrig på det niveau, som denne uges Paris Masters rangerer på.
Den er blandt de såkaldte Masters 1000-turneringer, som rangerer lige under de fire grand slam-turneringer, hvor alle de bedste stiller til start.
Det sidste har Rune mærket til de seneste dage, eftersom han tre dage i træk har slået spillere fra top-10.
Fredag kulminerede det foreløbigt med sejren over verdensetteren, Carlos Alcaraz, som opgav at fuldføre kampen på grund af en skade, da Rune havde vundet første sæt 6-3 og førte 3-1 i andet sæts tiebreak.
»Jeg synes, at det var en fantastisk kamp. Det var uheldigt for ham (Alcaraz, red.)«.
»Jeg synes, at vi begge spillede rigtigt godt, og jeg var super fokuseret, så jeg er super tilfreds med, hvordan jeg håndterede alt i dag«, siger Holger Rune ifølge ATP’s hjemmeside.
De to har mødt hinanden mange gange som juniorer, men inden fredag havde de blot mødt hinanden en enkelt gang på ATP Touren, nemlig for et år siden, da spanieren vandt ved Next Gen, hvor der blev spillet efter et anderledes format.
Rune var klart bedst i første sæt fredag, hvor han servede fremragende og fik mange returneringer i spil selv. Han var stolt over at have slået verdensetteren.
»Carlos er hvis ikke den bedste, så én af de bedste returspillere i verden. Som nummer et i verden er han selvfølgelig den bedste i verden lige nu«.
»Jeg er super glad for, hvordan jeg håndterede alle ting under pres, og hvordan jeg også håndterede mine returneringer«.
»Jeg prøvede at spille så aggressivt som muligt. Nogle gange missede jeg nogle bolde, men det var det hele værd, for i den sidste ende var jeg rigtigt god i de vigtige øjeblikke«, siger Rune.
I lørdagens semifinale venter nu canadieren Felix Auger-Aliassime. De mødte hinanden i finalen i Basel i søndags, hvor canadieren vandt.
»Forhåbentligt bliver det anderledes i morgen (lørdag, red.). Jeg ved, hvad der skete i sidste uge, og jeg kan lære meget af det og gøre det anderledes denne gang«, siger Rune.
Hans semifinale begynder efter planen lørdag klokken 14.
ritzau
fortsæt med at læse
