Title: Rune_efter_gyserfinale_»Mit_hjerte_sad_næsten_opp
Date: 2022-11-06
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune er ikke overraskende stolt af sig selv efter finalesejren over Novak Djokovic i Paris Masters.

Holger Rune kan gå på vandet for tiden. Sådan må den unge dansker hvert fald føle ovenpå en utrolig uge i Frankrigs hovedstad, Paris. Efter at have slået den ene topspiller efter den anden i den store turnering Paris Masters kunne Rune løfte pokalen og fejre karrierens største titel efter at have slået tennisikonet Novak Djokovic i finalen med cifrene 3-6, 6-3, 7-5.
»Jeg er superstolt af mig selv. Jeg kan ikke takke mit team nok, og alle der har støttet mig i løbet af ugen. At dele banen med Novak, der altid har været rigtig sød imod mig, og som er en utrolig spiller, fighter og person, er et privilegium for mig«, lyder det fra Rune i vinderinterviewet på banen.
Søndagens finale blev afgjort i et maratonparti, hvor Djokovic undervejs spillede sig til seks breakmuligheder, inden Rune på sin anden matchbold lukkede kampen.
»Det var det mest stressfyldte parti i mit liv. Mit hjerte sad nærmest oppe i hjernen. Det var vildt«, siger Rune.
»Jeg ved ikke, hvordan jeg klarede det. Jeg tænkte allerede på et tiebreak, fordi han lagde så godt ud i sine returneringer. Jeg er superstolt over, at jeg vandt 7-5«.
Efter finalenederlaget var Djokovic klar med hyldest til sin unge overmand.
»Tillykke til dig og dit team og din familie. Du fortjener virkelig den her sejr. Sikke en fantastisk uge, du har haft«, siger Djokovic efter kampen henvendt til Rune.
»Jeg er ikke glad for, at du slog mig, men på den anden side er jeg glad på dine vegne, fordi jeg godt kan lide din personlighed, og jeg synes, du er en meget dedikeret fyr, der elsker tennis, og som lægger mange timers hårdt arbejde i det. Det betaler sig for dig, og jeg er sikker på, at din fremtid er lys, så tillykke«, tilføjede han.
Sejren i Paris Masters kroner en imponerende periode af Holger Rune, der nu er oppe på at have nået finalen i fire ATP-turneringer i træk. To er blevet vundet, og når verdensranglisten bliver opdateret mandag, er det med Holger Rune på 10.-pladsen. Det betyder, at han er førstereserve ved sæsonfinalen, der spilles i italienske Torino fra 13. november.
»Jeg har det fantastisk. Det er den bedste følelse at være ét afbud fra at være med i Torino. Hvis du havde sagt til mig for fire uger siden, at jeg ville komme i top-10 og være førstereserve i sæsonfinalen, så havde jeg sagt: »Hvad?«. Men nu er jeg her, så jeg er superstolt. Jeg kan ikke vente med at få en pause nu, og så får jeg forhåbentlig mulighed for at spille«, siger Rune.
Med sin reserverolle i sæsonfinalen har danskeren trukket sig fra at deltage i Next Gen ATP Finals i Milano, som er sæsonfinalen for spillere under 21 år.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det var en af mine bedste kampe i turneringen«:
Holger Rune er i finalen i Paris. Nu venter Novak Djokovic
Rune slog verdens bedste:
Jeg var fokuseret og aggressiv
Det vilde ridt fortsætter:
Rune besejrer verdens bedste
