Title: Rune_trækker_sig_og_misser_teenagebrag_mod_verdens
Date: 2022-10-03
Article Type: Sport
Author: På grund af knæproblemer hos Rune kommer de to bedste teenagere i verden ikke til at møde hinanden alligevel.

Der var lagt op til et teenagebrag i første runde af Astana Open, men Holger Rune kommer ikke til at møde verdensetteren Carlos Alcaraz alligevel.
Den danske tennisspiller stiller således ikke op til turneringen. Det fremgår af programmet for ATP 500-turneringen.
Holger Runes mor og manager, Aneke Rune, forklarer, at det blandt andet er knæproblemer, der er skyld i afbuddet.
I stedet for Holger Rune er belgiske David Goffin trådt ind i turneringen, og han får altså fornøjelsen af at møde det 19-årige fænomen Carlos Alcaraz. De to skal møde hinanden tirsdag.
Efter en uges fornem tennis spillede Holger Rune søndag finale i den bulgarske by Sofia, hvor han tabte til schweizeren Marc-Andrea Hüsler. Afbuddet til turneringen i Kasakhstan er et resultat af blandt andet den kamp.
Aneke Rune forklarer, at Holger Rune døjer med knæsmerter efter et fald i finalen.
Hun tilføjer, at han derudover har døjet med maveproblemer allerede fra semifinalen på grund af en virus eller dårlig kylling.
»Han måtte få noget bakterierensende på dagene med semifinale og finale i Sofia, så vi vurderede, at han var lidt vel underdrejet til at kunne stå klar til kamp i morgen (tirsdag, red.)«, lyder det fra Aneke Rune.
Søndagens finaleplads havde Holger Rune sikret sig ved at slå den stærke italiener Jannik Sinner i semifinalen.
Præstationerne i Sofia har sendt det danske tennistalent op som nummer 26 i verden på den nyeste ATP-rangliste, som er offentliggjort mandag.
Han er strøget fem pladser frem i forhold til den forrige udgave af verdensranglisten.
Aneke Rune fortæller, at de næste to uger står på turneringspause for Holger Rune, inden sæsonen efter planen sluttes af med fire turneringer på stribe, nemlig Stockholm Open, Swiss Indoors i Basel, Paris Masters samt Next Gen ATP Finals.
ritzau
