Title: Rusland_har_angrebet_energiforsyning_i_flere_ukrai
Date: 2022-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Samtidig har det statslige ukrainske energiselskab, Energoatom, anklaget Rusland for at have kidnappet to ledende medarbejdere på atomkraftværket i Zaporizjzja.

Russiske angreb har tirsdag morgen ramt den ukrainske energiforsyning i Kyiv og Zjytomyr.
Det beretter forskellige ukrainske myndigheder tirsdag.
I hovedstaden Kyiv har en rådgiver for præsident Volodymyr Zelenskyj oplyst, at tre ’energi-objekter’ er ramt af eksplosioner.
»Umiddelbart tre angreb på energifaciliteter på vestbredden i Kyiv«, oplyser rådgiveren, Kyrylo Tymosjenko, på sociale medier ifølge nyhedsbureauet AFP.
Kyiv er delt af floden Dnipro.
Tymosjenko oplyser videre ifølge Reuters, at også i byen Dnipro, der ligger længere nede ad floden Dnipro, har der været angreb på energi-sektoren. Her har angrebene gjort ’alvorlig skade’ ifølge rådgiveren.
Også borgmesteren i Zjytomyr, der ligger vest for Kyiv, oplyser, at der har været angreb i byen tirsdag. Det siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Lige nu er der ingen lys eller vand i byen«, skriver borgmesteren Serhiy Sukhomlyn.
»Hospitalerne kører på nød-forsyninger«.
Samtidig har det statslige ukrainske energiselskab, Energoatom, anklaget Rusland for at have kidnappet to ledende medarbejdere på atomkraftværket i Zaporizjzja.
Kraftværket ligger i et område, der er besat af russiske styrker.
I et opslag på selskabets konto på beskedtjenesten Telegram skriver Energoatom, at det drejer sig om kraftværkets leder for informationsteknologi, Oleh Kostyukov, og Oleh Oshek, der er assistent for kraftværkets leder.
»For nuværende vides det ikke, hvor de er, eller hvad deres tilstand er«, skriver Energoatom.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, har tirsdag fordømt angrebene.
»Rusland fortsætter med at gøre, hvad de gør bedst: Terrorisere og dræbe civile«, siger han ifølge Reuters.
»Terrorstaten (Rusland, red.) vil ikke ændre noget for sig selv med sådanne handlinger«.
Ifølge Zelenskyj er der tale om en russisk kampagne for at forsøge at slå den ukrainske energi-forsyning ud.
30 procent af de ukrainske kraftværker er blevet ødelagt siden 10. oktober, oplyser Zelenskyj.
ritzau
