Title: Rusland_efter_dansk_udvisning_Der_vil_komme_et_mo
Date: 2022-04-05
Article Type: Politik
Author: Der er ikke blevet fremlagt nogen beviser for russisk spionage, skriver den russiske ambassade i Danmark.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Der vil komme et modsvar fra Rusland, efter at den danske regering har besluttet at udvise 15 efterretningsofficerer fra den russiske ambassade i Danmark. Det sker ifølge udenrigsminister Jeppe Kofod (S), fordi de 15 har spioneret mod Danmark.
»Dette skridt fra dansk side er uden grundlag og sigter mod yderligere ødelæggelse af forholdet mellem vores lande. Det kommer ikke til at forblive ubesvaret«, lyder det i en skriftlig kommentar fra den russiske ambassade til Politiken.
Ambassaden skriver desuden, at ambassadør Vladimir V. Barbin blev indkaldt til møde i Udenrigsministeriet og fik at vide, at 15 diplomater skulle forlade Danmark, fordi de er mistænkt for at tilhøre den russiske efterretningstjeneste.
»Der blev ikke fremlagt beviser«, skriver ambassaden, der understreger, at efterretningsofficererne følger spillereglerne for diplomatiske relationer.
Regeringens beslutning blev præsenteret for Udenrigspolitisk Nævn på et møde tirsdag morgen. Efterfølgende ville Jeppe Kofod ikke komme nærmere ind på, hvad det er for en spionage, han mener, at der er foregået.
»Det kan jeg ikke komme ind på, men jeg kan sige, at vi har taget den her historiske beslutning i lyset af den alvorlige sikkerhedssituation, vi står i i Europa med Ruslands aggression mod Ukraine«, sagde Kofod og fortsatte:
»Vi vil også gerne sende et klart signal til Rusland om, at spionageaktiviteter på dansk jord er uacceptabelt«.
Regeringen ønsker dog ikke at bryde alle diplomatiske forbindelser til Moskva, og den russiske ambassadør og resten af ambassaden i København er derfor heller ikke omfattet af udvisningen.
Både Tyskland og Frankrig meddelte mandag, at de vil udvise henholdsvis 40 og 35 russiske diplomater på grund af den russiske invasion af Ukraine.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Danmark, Sverige, Italien:
Europæiske lande smider russiske diplomater på porten i hundredvis
EU-præsident søgte i dækning under Ukraine-besøg
