Title: Rusland_Russisk_fjernsyn_sender_i_det_sydlige_Ukr
Date: 2022-06-21
Article Type: Medier
Author: Det er planen at gøre Kherson-regionen i Ukraine til en del af Rusland senere i år efter en folkeafstemning.

Artiklen er opdateret kl. 10.05.
Russisk tv er begyndt at sende i det sydlige Ukraine, oplyser den russiske hær tirsdag.
»Den russiske hær har fået omstillet de sidste syv tv-tårne i Kherson-regionen, så de kan sende russiske kanaler gratis«, står der i en pressemeddelelse tirsdag.
En højtstående lokal embedsmand i Kherson siger til det russiske nyhedsbureau Tass tirsdag, at det er planen at gøre regionen til en del af Rusland senere i år, når der har været holdt en folkeafstemning.
»I indeværende år vil vi holde en folkeafstemning, og derefter vil vi anmode Ruslands ledelse om at blive optaget i Den Russiske Føderation«, siger Kirill Stremousov, vicechef for regionen militær-civile administration.
»Regionen venter at blive en del af Rusland senere i år«, tilføjer han.
Der er indført russiske pas i dele af regionen, som grænser op til Krimhalvøen, som blev annekteret af Rusland i 2014. Kherson-regionen blev besat af russiske styrker, få dage efter invasionen af Ukraine blev indledt den 24. februar.
»Kherson-regionen kan blive en del af Rusland inden årets udgang«, sagde den prorussiske embedsmand Kirill Stremousov torsdag i sidste uge.
Ifølge nyhedsbureauet AFP er kontroller, afhøringer og forsvindinger en del af livet i det besatte Kherson. Nyhedsbureauet har blandt andet talt med den 54-årige Alyona Laptjuk, hvis mands lig blev fundet i en flod, der løber gennem Kherson. Han forsvandt 27. marts, efter at han var blevet hentet af russiske soldater.
Tetyana, der er en anden af byens indbyggere, og som ikke ønsker at oplyse sit efternavn, siger til AFP, at de russiske sikkerhedstjenester FSB og SOBR er aktive i Kherson.
»De kan komme og tage nogen med. De kan anholde nogen i en bus for eksempel uden nogen forklaring. Nogle personer kommer tilbage – andre gør ikke«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Russerne fortsætter med at angribe den ene by, men bliver trængt af ukrainerne i en anden
