Title: Rusland_advarer_britisk_ambassadør_efter_episode_i
Date: 2021-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Britisk krigsskib var provokerende, lyder russisk protest. Briter må svare for konsekvenserne ved gentagelse.

Ruslands udenrigsministerium har over for den britiske ambassadør protesteret mod et britisk krigsskibs ’farlige og provokerende handlinger’ i Sortehavet.
Hvis det gentager sig, er Storbritannien ansvarlig for de konsekvenser, det måtte få. Sådan lyder beskeden til den britiske ambassadør, Deborah Bronnert.
»Vi kan appellere til den sunde fornuft og kræve respekt for folkeretten, og hvis det ikke virker, kan vi bombe«, siger viceudenrigsminister Sergej Rjabkov til russiske nyhedsmedier.
Ifølge regeringen i Moskva blev der affyret varselskud fra en russisk patruljebåd. Det var, da den britiske destroyer onsdag befandt sig ud for den vestlige del af halvøen Krim. Der blev også ifølge Rusland kastet flere bomber fra et fly mod den sejlrute, som det britiske skib fulgte. Den ukrainske halvø Krim blev i 2014 med magt annekteret af Rusland.
For et understrege pointen siger Rjabkov, at i fremtiden vil der ikke bare blive kastet bomber mod den rute, det britiske skib følger, men »også mod målet«. Han antyder dermed, at skibet vil blive sænket.
Rusland sagde onsdag, at den britiske destroyer var sejlet op til tre kilometer ind i russisk farvand. Det britiske forsvarsministerium har bekræftet, at ’HMS Defender’ befandt sig ud for det vestlige Krim. Men benægter, at der blev affyret varselsskud eller kastet bomber mod sejlruten. Ifølge den britiske regering bevægede skibet sig langs en anerkendt sejlrute.
Premierminister Boris Johnson fortalte, at ’HMS Defender’ var på vej fra byen Odessa i Ukraine til havnebyen Batumi i Georgien.
»Dette er ukrainsk farvand, og det var helt igennem rigtigt at bruge det til at bevæge sig fra A til B«, lyder det fra den britiske forsvarsminister, Ben Wallace. Han beskylder piloter i russiske fly for at have foretaget hasarderede manøvrer godt 150 meter over ’HMS Defender’.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland affyrede varselsskud mod britisk krigsskib ved Krim:
Det første varselsskud mod britisk krigsskib faldt 12.06. Kort efter fulgte flere bomber
