Title: Rusland_anklager_Ukraine_for_angreb_mod_grænseby
Date: 2022-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Rusland beskylder Ukraine for angreb over grænse. Ukraine ser det som forsøg på at skabe antiukrainsk hysteri.

Rusland beskylder Ukraine for at have sendt helikoptere over grænsen mellem de to lande for at bombe grænsebyen Klimovo.
Syv mennesker skal ifølge russerne være såret i angrebet mod byen, der ligger omkring ti kilometer fra grænsen.
»Med brug af to militærhelikoptere udstyret med tunge våben er Ukraines væbnede styrker ulovligt trængt ind i russisk luftrum, meddeler det russiske efterforskningsråd.
Rådet undersøger alvorlige forbrydelser.
»I lav højde og forsætligt udførte de mindst seks luftangreb mod beboelsesejendomme i Klimovo-området«, lyder det videre.
To af de syv sårede er alvorligt sårede, oplyser en kilde i det russiske sundhedsministerium.
Det er tilsyneladende første gang, at Rusland officielt har beskyldt Ukraine for at sende helikoptere ind i Rusland og foretage et luftangreb.
Den ukrainske regering afviser, at dens hær skulle have foretaget et angreb hen over grænsen.
I stedet beskylder Ukraines nationale sikkerheds- og forsvarsråd russerne for at have foretaget et ’terrorangreb’ mod sit eget territorium for at oppiske ’antiukrainsk hysteri’ i Rusland.
Guvernøren i den sydlige russiske region Belgorod, Vjatjeslav Gladkov, skriver på beskedtjenesten Telegram, at også en anden landsby - Spodarijusjino - er blevet angrebet over grænsen.
»Den kom under beskydning fra ukrainsk side«, skriver guvernøren.
Indbyggerne her og i en nærliggende landsby er blevet evakueret, tilføjer han. Men der er ikke umiddelbart meldinger om sårede eller dræbte.
Det er ikke umiddelbart muligt at få be- eller afkræftet oplysningerne fra uafhængigt hold.
Tidligere har Gladkov beskyldt Ukraine for at have sendt to kamphelikoptere ind over grænsen og have angrebet et brændstofdepot 1. april.
Men den melding er ikke bekræftet fra hverken den ukrainske eller den russiske regering.
ritzau
