Title: Rusland_vil_forbyde_valg_af_Navalnyj-støtter_til_p
Date: 2021-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Det russiske parlament har taget først skridt mod at forbyde Aleksej Navalnyj-støtter fra parlamentet.

Det bliver tilsyneladende forbudt at stille op til valg til Ruslands parlament, hvis man er allieret med oppositionsleder Aleksej Navalnyj.
Det er i hvert fald indholdet i en lov, som det russiske parlament tirsdag har taget første skridt mod at vedtage.
Loven forbyder medlemmer af ’ekstremistiske’ organisationer i at blive valgt til Ruslands parlament. Den er målrettet tilhængere af Navalnyj, der anses som værende præsident Vladimir Putins mest fremtrædende kritiker.
I det russiske underhus blev loven tirsdag stemt igennem efter første gennemlæsning med stemmerne 293 for og 45 imod.
Nu venter yderligere to afstemninger i underhuset, inden det russiske overhus skal sige god for loven. Til sidst skal den underskrives af præsident Putin. De sidste skridt anses som værende formaliteter.
En af modstanderne af lovforslaget er Valery Gartung fra partiet Et Retfærdigt Rusland. I parlamentet siger han tirsdag:
»Det strider imod så mange forfatningsmæssige normer, at jeg slet ikke ved, hvad jeg skal sige, og hvad jeg skal stille op med afstemningen.
Loven vil ikke kun ramme fremtrædende medlemmer og aktivister inden for Navalnyjs politiske netværk. Det vil også ramme titusindvis af russere, der har støttet netværket med donationer.
Oppositionslederen Navalnyj blev forgiftet i august 2020 og vendte i januar hjem efter længere tids behandling i Tyskland.
Ved hjemkomsten til Rusland blev han anholdt for ifølge myndighederne at have brudt regler i forbindelse med en betinget dom, han fik tilbage i 2014.
Senere - i begyndelsen af februar - blev han sendt i fængsel, da en domstol ændrede en betinget dom på tre et halvt års fængsel til en ubetinget straf.
Fratrukket den tid, han allerede havde tilbragt i husarrest, skal Navalnyj nu afsone omkring to og et halvt års fængsel.
ritzau
