Title: Rusland_Vi_lukker_for_gassen,_hvis_prisloft_pa_ol
Date: 2022-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Syv førende industrilande søger koalition med andre lande om kun at handle russisk olie til en vis pris. Det møder skarp reaktion fra Rusland.

Artiklen er opdateret kl. 15.26.
G7-landenes finansministre vil sætte et prisloft på råolie og olieprodukter fra Rusland. Det fremgår af en fælles udtalelse fredag, skriver Reuters.
»Vi har som mål at tilpasse implementeringen med tidsplanen for relaterede tiltag i EU’s sjette sanktionspakke«, lyder det fra G7-finansministrene.
I udtalelsen står, at de vil »arbejde hurtigt på at fuldføre og implementere dette tiltag«. Det er ikke umiddelbart oplyst, hvilket niveau prisloftet vil komme til at ligge på.
USA’s finansminister, Janet Yellen, siger, at et prisloft dels vil være med til at bekæmpe inflation og dels vil gøre det vanskeligere for Ruslands præsident, Vladimir Putin, at finansiere krigen i Ukraine. Prisloftet skal hjælpe med at »nå vores dobbelte mål om at presse de globale energipriser nedad og samtidig nægte Putin indtægter til at betale for hans blodige krig i Ukraine«, udtaler Yellen.
G7-landene er syv af verdens førende industrilande. Gruppen omfatter Tyskland, Frankrig, Italien, Storbritannien, USA, Canada og Japan. De syv finansministre opfordrer i deres udtalelse også andre lande til at sætte et loft på prisen på russisk olie.
»Vi søger at etablere en bred koalition for at maksimere effektiviteten og opfordrer alle lande, der stadig ønsker at importere russisk olie og olieprodukter, om at forpligte sig til kun at gøre det til priser på linje med eller under prisloftet«.
G7 blev udvidet til G8 i 1997, da Rusland blev optaget. Men landet røg ud i kulden igen i 2014 efter annekteringen af Krim-halvøen. Rusland reagerer da også skarpt på prisloftet. For hvis det bliver en realitet, lukker Rusland helt for gassen til Europa, lød truslen fra den tidligere russiske præsident Dmitrij Medvedev ifølge nyhedsbureauet Reuters allerede, før de syv ministres fælles udtalelse.
»Der vil ganske enkelt ikke være russisk gas til Europa«, skrev han på beskedtjenesten Telegram med henvisning til von der Leyens udmelding.
Ifølge Ursula von der Leyen skal prisloftet på gassen være et modsvar på den russiske præsident Vladimir Putins forsøg på at manipulere med Europas energimarked.
Efter Ruslands invasion af Ukraine har energipriserne været på himmelflugt. Det skyldes blandt andet, at Rusland ved flere lejligheder har begrænset Europas adgang til russisk gas.
»I løbet af de seneste uger og måneder har vi arbejdet hårdt på en europæisk plan for at kæmpe imod Putins manipulationer«, siger von Leyen fredag.
ritzau
