Title: Rusland_erklærer_sig_parat_til_at_lade_FN_og_Røde_
Date: 2022-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Både Ukraine og Rusland vil have FN og Røde Kors til at efterforske angreb, der kostede 50 krigsfanger livet.

Rusland har inviteret eksperter fra FN og Røde Kors til at »gennemføre en objektiv undersøgelse« af et angreb mod et fængsel med ukrainske krigsfanger fredag.
Det oplyser det russiske forsvarsministerium lørdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Hverken FN eller Røde Kors har bekræftet, at det har modtaget en invitation fra ministeriet i Moskva.
Omkring 50 indsatte blev dræbt i angrebet, som Rusland og Ukraine gensidigt beskylder hinanden for at stå bag.
Fredag opfordrede Ukraine ligeledes FN og Røde Kors til at efterforske hændelsen.
FN har tidligere sagt, at det er parat til at sende efterforskningseksperter til stedet, hvis det får samtykke fra begge lande, mens Internationalt Røde Kors (ICRC) har meddelt, at det forsøger at få adgang til fængslet og har tilbudt at hjælpe med at evakuere de sårede.
Hvad der præcist er sket i fangelejren nær byen Olenivka, som kontrolleres af den russisk-støttede separatistiske folkerepublik Donetsk, er uklart.
Ruslands forsvarsministerium sagde fredag, at fangelejren blev ramt af ukrainske præcisionsraketter, mens Ukraine beskylder Rusland for at have udført angrebet.
Ifølge Ukraine var angrebet et forsøg fra russisk side på at ødelægge beviser på tortur og drab af krigsfanger.
Lørdag offentliggjorde det russiske forsvarsministerium en liste med navnene på 50 ukrainske krigsfanger, som blev dræbt i angrebet, og 73 krigsfanger, som blev såret.
Ifølge separatister i området blev 53 fanger dræbt.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, udtrykte sin kondolence i en telefonsamtale med Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, fredag.
Blinken gjorde det i samtalen klart, at den amerikanske regering er indstillet på at ;holde Rusland ansvarlig for grusomheder«.
Ukraine har anklaget de russiske invasionsstyrker for at begå grusomheder over for civile og oplistet over 10.000 påståede krigsforbrydelser i løbet af de godt fem måneder, som krigen indtil nu har varet.
Rusland har kategorisk afvist beskyldningerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj vil have hundredtusinder evakueret fra kampzone
