Title: Rusland_hævder_at_berygtet_gruppe_har_kontrol_over
Date: 2022-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Rusland hævder at have kontrol med kraftværk, men andre meldinger lyder på, at der stadig er kampe ved værket.

Rusland hævder tirsdag, at dets tropper har taget kontrollen med Ukraines største kulfyrede kraftværk, der ligger nær byen Svitlodarsk i det østlige Ukraine.
Prorussiske medier har udgivet billeder af lejesoldater fra Wagner-gruppen foran kraftværkets administrationsbygning, men den russiske påstand er ikke blevet bekræftet.
Andre meldinger lyder på, at der stadig foregår kampe omkring kraftværket.
Den ukrainske generalstab nævnte ikke kraftværket i en statusrapport, men det blev nævnt, at der foregår kampe i landsbyen Semyhirja, der ligger tæt på.
Ukrainske soldater havde formået at modstå angreb langs frontlinjen i regionerne Donetsk og Kharkiv tirsdag, lød det fra generalstaben.
Fra Rusland lyder det, at russiske soldater tirsdag har dræbt dusinvis af fremmedkrigere, hovedsageligt polakker, i et angreb på en international legion i byen Kostjantynivka, der ligger i Donetsk.
Den internationale legion, der kæmper side om side med den ukrainske hær, offentliggør sjældent dødstal og oplyser ikke, hvor de forskellige soldater er fra.
Det russiske luftvåben har også bombarderet ukrainske militærpositioner tæt på Donetsk-regionen i byen Zajtseve ifølge den russiske talsperson for militæret Igor Konasjenkov.
Ukraine modtog mandag en sending af kampvogne fra Tyskland, og landet opfordrer fortsat Vesten til at sende flere våben.
Tirsdag har de lokale myndigheder i Donetsk oplyst, at den russiske invasion indtil videre har kostet 642 civile livet, mens 1600 er blevet såret alene i Donetsk.
I den russiskkontrollerede del af regionen er næsten 760 civile blevet dræbt, mens 2400 er blevet såret ifølge lokale myndigheder.
Ingen af tallene kan bekræftes.
Wagner-gruppen er et netværk, der menes at have været aktivt i Ukraine, Syrien og en håndfuld afrikanske lande. Gruppen er af navn uafhængig, men menes at have forbindelser til det russiske sikkerhedsapparat.
Gruppen har lavere standarder ved rekruttering end militæret og hyrer straffefanger og personer, som er blevet uegnede til at gøre tjeneste som soldater.
ritzau
