Title: Rusland_trækker_2.000_soldater_ud_af_Kasakhstan_ov
Date: 2022-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Russiske soldater blev indsat i naboland, da voldelige protester bredte sig. Nu trækkes de hjem over 10 dage.

Over 2.000 russiske soldater er torsdag begyndt at trække sig ud af Kasakhstan, oplyser det russiske forsvarsministerium. Soldaterne blev indsat, da fredelige demonstrationer i nabolandet udviklede sig voldeligt mod stigende energipriser.
»De kollektive fredsbevarende styrker gør sig klar til at læsse udstyr og materiel på fly fra det russiske flyvevåben og vende tilbage til deres permanente stillinger«, lyder det i en erklæring.
Onsdag sagde Kasakhstans præsident, Kasym-Jomart Tokajev, at den russiske mission i landet var afsluttet.
Soldaterne var indsat som fredsbevarende styrker på vegne af den Moskva-ledede alliance. Den kalder sig Traktaten for den Kollektive Sikkerhedsorganisation. Rusland har meddelt, at det vil tage 10 dage at trække dets fredsbevarende styrker ud af den tidligere sovjetrepublik med et stort mindretal af etniske russere.
Tokajev sagde onsdag, at Rusland og andre allierede styrker »spillede en meget vigtig rolle for at stabilisere situationen i landet«.
En af de strategiske bygninger, som den russiske styrke har været med til at beskytte, er den internationale lufthavn i den tidligere hovedstad, Almaty. I sidste uge var der meldinger om, at den var indtaget af regeringens modstandere. Inde i byen med 1,8 millioner indbyggere var der omfattende plyndringer.
Ifølge Tokajev var de mange uroligheder et kupforsøg, der havde støtte fra lokale og internationale terrorister. Det samme har Ruslands præsident, Vladimir Putin, sagt. Men der er ikke fremlagt beviser på det.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, ser den russiske indblanding i et helt andet lys.
»Når russerne befinder sig i dit hus, så er det meget svært at få dem til at gå igen«, har han sagt.
Protesterne i Kasakhstan startede fredeligt. De var rettet mod brat stigende priser på energi og et fald i levestandarden.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk-ledede soldater er på vej ud af Kasakhstan
