Title: Rusland_nægter_dansk_korrespondent_indrejse_indtil
Date: 2022-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Rusland-korrespondent for DR Matilde Kimer blev mandag nægtet indrejse i Rusland af sikkerhedshensyn.

Rusland-korrespondent for DR Matilde Kimer blev mandag nægtet indrejse i Rusland af sikkerhedshensyn.
DR’s Ruslands-korrespondent, Matilde Kimer, er blevet nægtet indrejse i Rusland af ’sikkerheds- og forsvarsmæssige hensyn’.
Det skriver DR.
Mandag morgen fik hun overleveret et dokument i en lufthavn i hovedstaden Moskva, hvor beskeden lød, at hun ikke kan rejse ind i landet før 2032. Hun blev herefter placeret i en ventesal, indtil hun blev deporteret.
»Min første reaktion var, at jeg blev pissevred. Og da jeg så var kølet lidt ned, blev jeg også ked af det, fordi jeg tænkte på alle de gode oplevelser, jeg har haft i Rusland«, siger Matilde Kimer til DR.
Matilde Kimer har de seneste 13 år dækket Rusland.
I løbet af sommeren er 41 journalister og mediepersoner fra en række britiske medier som BBC, The Guardian, Daily Telegraph og Sky News smidt ud af landet, skriver DR.
I DR Nyheder er betegner udlandschef Niels Kvale det som trist, at Matilde Kimer ikke kan få lov til at rejse ind og lave journalistik i Rusland.
»I det store perspektiv er det enormt trist, at vi ikke er i stand til at bedrive journalistik fra Rusland. Det er jeg, det er Matilde og hele DR selvfølgelig enormt kede af, for vi vil gerne være til stede alle de steder i verden, det er relevant«, siger Niels Kvale til Ritzau.
DR har nu bedt det russiske udenrigsministerium om en forklaring, ud over det, som korrespondenten fik at vide i lufthavnen.
»Det er svært ikke at tro, at det hænger sammen med almindelig fri, kritisk og uafhængig journalistik, som russerne ikke hilser velkommen«.
DR har heller ikke fået at vide, om det er Matilde Kimer eller DR som medie, der er udelukket fra Rusland. Men der skal ikke i første omgang findes en ny Rusland-korrespondent.
»Nej, ikke umiddelbart. For der er ikke nogen, der skal have lov at bestemme, hvem vi sender andre steder hen. Vi betragter det, som om DR er blevet deporteret fra Rusland«, siger Niels Kvale.
I stedet skal der tænkes i alternative muligheder for at dække landet journalistisk.
»Vi vil gøre os stor umage med, at det her får færrest mulige konsekvenser for vores dækning af Rusland«.
Til DR siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S), at han vil bede den danske ambassade i Rusland om at tage sagen op med de russiske myndigheder.
»Det er uhørt at behandle en journalist på den måde, og det er et uhørt angreb på den frie presse fra Ruslands og Putins side, og det er noget, vi tager den allerstørste afstand fra. Det viser, hvilken katastrofal kurs Rusland er inde på«, siger Jeppe Kofod til DR.
Ifølge næstformand i Dansk Journalistforbund Allan Boye Thulstrup er beslutningen udtryk for, at Rusland ikke ønsker, at omverdenen skal kende sandheden.
»Det er vi både chokerede og fordømmende over for. Det er et fuldstændig forkert valg af de russiske myndigheder«, siger han.
Matilde Kimer har løbende dækket krigen i Ukraine fra landet siden Ruslands invasion i slutningen af februar.
Hun har været korrespondent i Rusland og Ukraine siden 2014.
I 2016 udgav hun bogen ’Krigen indeni’ om livet som krigskorrespondent med de personlige og private omkostninger, det indebærer for en journalist med tre små og mellemstore børn.
ritzau
fortsæt med at læse
