Title: Rusland_vil_lade_civile_forlade_Mariupols_stalværk
Date: 2022-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Flere hundreder af civile menes at være på stålværk, hvor de sidste ukrainske styrker i Mariupol også er.

Artiklen er senest opdateret kl. 13.55.
Rusland vil mandag lade civile forlade stålværket Azovstal i den ukrainske havneby Mariupol, oplyser det russiske forsvarsministerium i en erklæring.
Det russiske initiativ indebærer, at russiske styrker vil stoppe alle aggressioner i området fra klokken 13 dansk tid. De civile må, hvis de forlader værket, bevæge sig, hvorhen de vil ifølge Rusland. Det tilføjes, at Ukraine skal »hæve hvide flag« ved Azovstal for at vise, at man er klar til at evakuere civile. Denne information vil blive videregivet til ukrainske styrker på værket via radio hvert 30. minut.
Det er uklart, præcist hvor mange civile der befinder sig i området ved stålværket. Det anslås, at der er flere hundreder af civile. Derudover befinder også de sidste ukrainske styrker i Mariupol sig ved stålværket. Der menes at være et par tusinde ukrainske styrker tilbage.
Havnebyen Mariupol har i ugevis været belejret af Rusland. Rusland har flere gange opfordret de tilbageværende ukrainske styrker til at overgive sig. Det er sket med lovning om at skåne deres liv. Ukrainerne har imidlertid nægtet at overgive sig.
Ukraine har da heller ikke ikke indgået nogen aftale med Rusland om en humanitær korridor for civile væk fra stålværket, oplyser vicepremierminister Iryna Veresjtsjuk ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Det er vigtigt at forstå, at en humanitær korridor først åbner ved en aftale indgået fra begge sider. En korridor annonceret fra én side er ikke sikker og er derfor ikke en humanitær korridor«, siger hun i beskedtjenesten Telegram.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, sagde i sidste uge, at russerne ikke længere ville prøve at storme stålværket. I stedet skulle det være omringet. Ukraine har imidlertid siden den udmelding flere gange meldt om russiske forsøg på at storme Azovstal.
FN’s generalsekretær, António Guterres, rejser tirsdag til Moskva for at mødes med Putin. Ruslands udenrigsministerium oplyser mandag, at man blandt andet vil drøfte situationen i Mariupol og stålværket Azovstal med ham. Kort efter at Guterres har været i Moskva, rejser han til Ukraine, hvor han skal tale med landets præsident, Volodymyr Zelenskyj.
ritzau
fortsæt med at læse
Byen under byen er den sidste bastion
Soldater sender bøn:
Vi har dage  – måske kun timer  – tilbage i Mariupol
