Title: Rusland_og_Kina_forstærker_alliance_under_OL_Vores
Date: 2022-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Med sig til Beijing har præsident Vladimir Putin en aftale om store leverancer af russisk naturgas.

Hvis der er to, der står sammen i verdenspolitikken, så er det Ruslands præsident, Vladimir Putin, og Kinas leder, Xi Jinping, både når det gælder Ukraine og Taiwan.
Det siger de i en fælles udenrigspolitisk erklæring, efter at Putin fredag er landet i Kina. Her deltager han i åbningen af vinter-OL i Beijing.
Det står dermed klart, at de to ledere vil bruge åbningen af vinter-OL til klare politiske manifestationer over for USA og dets allierede.
I erklæringen opfordrer de to ledere Nato til at stoppe med at optage flere lande som medlemmer. Det er et af Putins nøglekrav til USA og Nato, at Ukraine aldrig bliver medlem af Nato.
De tager afstand fra USA’s og Nato’s ’ideologiserede koldkrigs-tilgange’. USA beskyldes for at ville sikre sig et strategisk overherredømme rundt om i verden, blandt andet med avancerede raketsystemer.
Samtidig forsikrer den russiske regering i erklæringen, at den fuldt ud støtter Kinas modstand over for et selvstændigt Taiwan.
»Den russiske side bekræfter på ny sin støtte til princippet om ét Kina og bekræfter, at Taiwan er en umistelig del af Kina, og det modsætter sig enhver form for taiwansk uafhængighed«, hedder det.
Øen Taiwan opstod som et i realiteten selvstændigt land i 1949, da den kommunistiske folkerepublik Kina blev dannet på fastlandet. Taiwan er i dag et moderne samfund med et udviklet demokrati.
Xi og Putin vil senere fredag være sammen ved åbningsceremonien for vinter-OL.
Putin er mødt op i Beijing med et forslag til en aftale om at levere ti milliarder kubikmeter naturgas til Kina. De skal leveres fra Ruslands fjernøstlige gasfelter.
Han sagde ved starten af sit besøg, at forholdet mellem Rusland og Kina er ’uden fortilfælde og et eksempel på et forhold båret af værdighed’, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Når hele verden ser åbningsceremoni fra Kina i dag, ser kineserne nok noget lidt andet
Vinterlegene i Beijing er lavpunktet i den værste olympiske krise siden den kolde krig
