Title: Rusland_affyrede_varselsskud_mod_britisk_krigsskib
Date: 2021-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Rusland sejlede den britiske destroyer ’Defender’ tre kilometer ind på russisk område.

Søren Astrup
Journalist
Et russisk patruljefartøj har affyret to varselsskud mod den britiske destroyer ’Defender’ i Sortehavet.
Det siger det russiske forsvarsministerium over for nyhedsbureauet Interfax.
Et russisk kampfly, en Su24, kastede også fire fragmentationsbomber foran ’Defender’ på ruten, som orlogsfartøjet fra den britiske flåde fulgte.
Briterne siger imidlertid, at der var tale om en igangværende skydeøvelse og at et russisk opkald til det britiske skib handlede netop om det.
Hændelsen er en af de mest alvorlige eksempler på konfrontation mellem Nato og Rusland i nyere tid, hvis den russiske version viser sig at være den korrekte.
HMS DEFENDER
Fartøjet
er en destroyer i den engelske flåde.
Det
er et af seks i Type 45-klassen og har en længde på 152 meter.
Skibet er bygget
i december 2009.
Det regnes
ifølge briternes flåde for at være et af de mest avancerede orlogsfartøjer, der nogen sinde er bygget.
Kilde: Det britiske forsvarsministerium
Ifølge det russiske indenrigsministerium var det britiske flådefartøj sejlet op til tre kilometer ind på russisk område.
Skibet »fik en første advarsel om, at der ville blive brugt våben, hvis Den Russiske Føderations statsgrænser blev krænket. Det reagerede ikke på advarslen«, hedder det.
Ifølge russerne sejlede ’Defender’ ind i russisk søterritorium klokken 11.52, hvor det blev advaret om, at der kunne blive benyttet våben, hvis grænsen blev overskredet.
12.06 og 12.08 affyrede en russisk patruljeskib to skud som advarsel. Efter yderligere ni minutter kastede et bombefly, en Su-24, fire OFAB-250-bomber foran briterne, oplyser nyhedsbureauet RIA Novosti.
Det britiske fartøj var ude igen 12.23 lokal tid »takket være en fælles indsats fra Sortehavsflåden og Den Russiske Føderations Grænsetjeneste«.
Episoden fandt sted i den nordvestlige del af Sortehavet ud for Sevastopol på den russisk besatte Krimhalvø.
’Defender’ har ifølge det britiske forsvarsministerium netop deltaget i Natoøvelser i Middelhavet, inden det fortsatte ind i Sortehavet. På den del af turen er det blevet ledsaget af den hollandske fregat ’Evertsen’.
Ifølge Interfax er den britiske militærattaché ved ambassaden i Moskva blevet kaldt til møde i det russiske forsvarsministerium. Få timer inden hændelsen havde lederen af den russiske generalstab , Valerij Gerasimov, ifølge britiske medier advaret om tilstædeværelsen af fremmede krigsskibe tæt på den russiske grænse.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
