Title: Rusland_vil_ikke_udelukke_dødsstraf_til_amerikansk
Date: 2022-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Tilfangetagne amerikanske soldater kan ikke være sikre på at undgå dødsstraf, hvis de har kæmpet for Ukraine.

Rusland kan ikke garantere, at amerikanske soldater taget til fange af russerne i Ukraine kan undgå dødsstraf. Meldingen kommer fra Dmitrij Peskov, talsperson for den russiske regering, i et interview med den amerikanske tv-station NBC mandag amerikansk tid.
Det er første gang, den russiske regering har kommenteret på forlydender om tilfangetagelsen af de to amerikanere Alexander Drueke og Andy Huynh. Begge var ifølge NBC tidligere en del af den amerikanske hær, men menes at være fanget i Ukraine for angiveligt at have kæmpet for Kyivs militær.
»Jeg kan ikke garantere noget. Det afhænger af undersøgelsen«, svarer Dmitrij Peskov, da han bliver bedt om at forholde sig til, om amerikanerne vil få samme straf som to briter og en marokkaner, der er dømt til døden i den selverklærede folkerepublik i Donetsk.
Briterne, Aiden Aslin og Shaun Pinner, og marokkaneren, Brahim Saadoun, er blevet kendt skyldige i »aktiviteter som lejesoldater og i at udføre handlinger, der har til formål at overtage magten og vælte forfatningsordenen i Donetsk«.
De amerikanske myndigheder bekræftede lørdag, at de havde set fotografier og video af to amerikanske statsborgere, som »efter sigende er blevet fanget af russisk militær i Ukraine«.
»Vi overvåger situationen nøje og vores hjerter er med deres familier i denne svære tid«, har en talsperson for det amerikanske udenrigsministerium sagt.
Fredag udtalte den amerikanske præsident Joe Biden, at han ikke vidste, hvor de to befandt sig.
Dmitrij Peskov slår i interviewet fast, at Rusland mener, at de to amerikanere har bragt russiske soldater i fare og »skal stå til ansvar for de forbrydelser«.
»De skal stå til ansvar for de forbrydelser, de har begået«, siger Peskov.
ritzau
fortsæt med at læse
Krigsfanger eller ej?:
Tre mænd holdes fanget i et internationalt juridisk tomrum
Overblik:
Militærforsker om 'svindeldom': Det er del af et politisk spil
