Title: Rusland_kritiserer_svensk_minister_for_at_sta_bag_
Date: 2022-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Den svenske udenrigsminister er ifølge russerne kommet med »uintelligente udtalelser« om Rusland.

Ruslands udenrigsministerium anklager onsdag Sveriges udenrigsminister, Ann Linde, for både propaganda og provokationer, skriver det russiske nyhedsbureau Tass.
Det sker, fordi udenrigsministeren ifølge Rusland er kommet med udtalelser om en »russisk trussel« mod Sverige og Finland.
»Det er uintelligente udtalelser. De er ikke baseret på fakta, men er i stedet propaganda og provokationer«, siger Marija Zakharova, der er talsmand for det russiske forsvarsministerium, til den russiske radiostation Sputnik.
»De repræsenterer ikke folkets interesse i disse lande. Det er heller ikke i Nato’s interesse«, siger Zakharova ifølge Tass.
Tass, der er er ejet af den russiske stat, skriver, at Ann Linde har sagt, at det er uacceptabelt, at »Rusland truer Sverige og Finland på nogen måde«.
Det fremgår ikke præcist af Tass’ historie, hvor citatet kommer fra. Det kan dog stamme fra et interview med den svenske avis Aftonbladet. Her siger Linde, at Sverige er ved at kigge på »Ruslands trusler« i forbindelse med et muligt svensk eller finsk medlemskab af forsvarsalliancen Nato.
»Det er ikke, fordi vi bekymrer os om, hvad Rusland mener. Om de bliver sure eller ej. Det er fuldstændig uvæsentligt. Men vi bliver nødt til at se på, at Rusland truer både Sverige og Finland med, at hvis vi går med i Nato, vil de til gengæld gøre nogle forskellige ting, for at det ikke skal ske«, sagde hun til Aftonbladet 24. marts.
Den vestlige forsvarsalliance Nato spiller en central rolle i konflikten mellem Rusland på den ene side og Ukraine og Vesten på den anden. Rusland har krævet en garanti fra Nato om, at ukrainerne aldrig vil blive en del af alliancen. Det krav har Nato hidtil afvist at efterkomme. Samtidig har der i lande som Sverige og Finland, der ikke er medlem af Nato, været stigende interesse for at tilslutte sig forsvarsalliancen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan forløb natten:
Biden beskylder Putin for at begå folkedrab
Finsk socialdemokrat:
Sverige og Finland drøfter Nato-alternativ
Finland kan være klar med Nato-ansøgning til sommer
