Title: Rusland_sætter_folkeafstemning_i_Kherson_pa_pause
Date: 2022-09-06
Article Type: Internationalt
Author: På grund af sikkerhedssituationen i Kherson er en folkeafstemning om byens tilslutning til Rusland udskudt.

De russiske besættelsesmyndigheder i Ukraines sydlige by Kherson har udskudt en varslet folkeafstemning om russisk annektering af området, siger en embedsmand for den lokale administration ifølge BBC.
»Afstemningen bliver sat på pause på grund af sikkerhedssituationen«, siger Kirill Stremousov, der er vicechef for administrationen, som er udpeget af Rusland.
Han uddyber, at kraftig ukrainsk beskydning har gjort en central bro i Kherson ufremkommelig.
Ukraine og landets vestlige allierede har fordømt Ruslands planer om at holde en folkeafstemning i Kherson og andre områder og kaldt afstemningerne ulovlige.
Russiske styrker og deres allierede i form af separatister har besat store områder i Ukraines østlige Donbas-region og i den sydlige del af landet. Flere af stederne overvejer besættelsesmagten at holde folkeafstemninger om områdernes fremtidige tilhørsforhold.
Da Rusland i 2014 annekterede halvøen Krim, som var en del af Ukraine, skete det på baggrund af en folkeafstemning blandt indbyggerne, om hvorvidt Krim skulle indlemmes i Rusland. Ifølge Ukraine samt en lang række vestlige lande var folkeafstemningen ulovlig. EU og USA indførte efterfølgende sanktioner mod Rusland.
De to østukrainske områder Donetsk og Luhansk erklærede sig i 2014 for uafhængige fra Ukraine. Det skete efter folkeafstemninger, som af Ukraine blev fordømt som en »kriminel farce«. Også vestlige lande fordømte afstemningerne.
Få dage før Ruslands invasion af Ukraine 24. februar anerkendte Rusland formelt de to udbryderrepublikker som uafhængige
Ukraine har de seneste uger iværksat en modoffensiv i et forsøg på at generobre Kherson og andre besatte områder i syd. Ukrainske styrker hævder, at de har generobret flere landsbyer, og at de har angrebet og ødelagt flere strategiske mål.
ritzau
fortsæt med at læse
Ordre til ukrainske soldater: Ryk frem, giv dem bøllebank og genindtag det, der er vort
»Forsvar Kherson«, opfordrer regionens russisk indsatte viceguvernør: Selv har han skyndt sig at rejse til Rusland
