Title: Rusland_Bidens_anklage_om_folkedrab_er_uacceptabe
Date: 2022-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Rusland er ’kategorisk uenige’ i Bidens anklage om, at Putin og hans soldater er i gang med et folkedrab.

En anklage fra USA’s præsident, Joe Biden, om at russiske soldater formentlig begår folkedrab i Ukraine, er helt ’uacceptabel’.
Det siger en talsmand for Ruslands præsident, Vladimir Putin, onsdag.
»Vi er kategorisk uenige og betragter det som uacceptabelt at forsøge at fordreje situationen på denne måde«, siger talsmand Dmitrij Peskov.
Biden sagde tirsdag, at amerikanernes mulighed for at betale for benzin bør ikke afhænge af, om en ’diktator erklærer krig eller begår folkedrab’ på den anden side af Jorden.
Det er hykleri fra USA’s side, mener Peskov.
»Det er næppe acceptabelt fra en præsident i USA, et land der har begået kendte forbrydelser i nyere tid«, siger den russiske talsmand.
Biden har gentagne gange kaldt Putin for en krigsforbryder, men det er første gang, han hævder, at Rusland begår folkedrab i Ukraine.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters står Joe Biden efter talen i Iowa ved sine udtalelser om folkedrab.
»Jeg kaldte det for et folkedrab, fordi det er blevet mere og mere tydeligt, at Putin forsøger at tilintetgøre idéen om at være ukrainer, og beviserne vokser«, sagde Biden natten til onsdag dansk tid til journalister på vej om bord på ’Air Force One’.
Ifølge Biden vil det være op til advokater at vurdere, om Ruslands handlinger i Ukraine rent faktisk kan klassificeres som folkedrab, men ’det virker bestemt sådan’ for ham.
Folkedrab er af FN defineret som handlinger - eksempelvis drab eller at påføre legemlig eller åndelig skade - der begås i den hensigt helt eller delvist at ødelægge en national, etnisk, racemæssig eller religiøs gruppe.
Der er flere definitioner af folkedrab, men FN’s er den juridisk gældende.
Rusland har afvist, at der er tale om en invasion eller krig i Ukraine. Den russiske regering betegner det stadig som ’en særlig militæroperation’ og straffer medier og andre, der betegner det på andre måder.
ritzau
