Title: Rusland_iværksætter_militærøvelse_tæt_pa_Afghanist
Date: 2021-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Rusland, Usbekistan og Tadsjikistan vil sammen gennemføre omfattende militærøvelse i kølvandet på Talebans fremmarch.

Rusland, Usbekistan og Tadsjikistan vil sammen gennemføre omfattende militærøvelse ved Afghanistans grænse. Manøvren vil finde sted i dagene 5. til 10. august tæt på Tadsjikistans grænse.
Det oplyser et højtstående medlem af Ruslands væbnede styrker mandag til Tass.
»Under manøvren vil vi øve kampoperationer, hvor enheder skal jage fredløse, bevæbnede grupper ud fra territorier, hvor de er trængt ind«, siger den russiske officer.
Taleban vinder terræn mange steder for øjeblikket, og mange afghanere er flygtet til Tadsjikistan. Det er sket under den igangværende tilbagetrækning af amerikanske soldater og andre Nato-styrker fra Afghanistan.
Tilbagetrækningen efter 20 års krig kan skabe problemer for Rusland og andre lande i Centralasien, som risikerer at store flygtningestrømme vil søge mod deres grænser for at komme væk fra jihadisterne i Taleban.
Grænsevagter i Tadsjikistan sagde i sidste uge, at omkring 350 flygtninge fra Afghanistan var krydset ind over grænsen til det centralasiatiske land på deres flugt fra Taleban.
De fleste af flygtningene var piger, som siger, at de er flygtet fra jihadisterne for at redde deres liv. To babyer døde, da flygtningene krydsede grænsen.
Tidligere på måneden flygtede mange hundrede afghanske regeringssoldater til Tadsjikistan efter kampe med Taleban.
Sikkerhedskilder fra Tadsjikistans regering siger mandag ifølge Reuters, at alle flygtninge fra Afghanistan, som krydsede grænsen, nu har forladt landet.
Den islamistiske talibanbevægelse har især iværksat offensiver i navnligt det nordlige Afghanistan i de seneste uger.
USA har gjort det klart, at det vil have afsluttet en tilbagetrækning fra Afghanistan inden udgangen af august.
2448 amerikanere er blevet dræbt i krigen i Afghanistan. Derudover er 20.722 amerikanere blevet såret.
Alle danske soldater har forladt Afghanistan. Indsatsen i Afghanistan har kostet 44 danskere livet og såret flere end 200.
ritzau
fortsæt med at læse
Civile afghanere griber til våben i kamp mod Talibans fremmarch
Danmark har sendt afghaner hjem under Taleban-offensiv
Danmark ser nærmere på at stoppe hjemsendelser til Afghanistan
