Title: Rusland_udviser_tre_norske_og_otte_japanske_diplom
Date: 2022-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Udvisningen af norske diplomater er gengæld for, at Norge har udvist tre russere på grund af krigen i Ukraine.

Rusland udviser tre norske diplomater, oplyser det russiske udenrigsministerium. Det sker som svar på, at Norge udviste tre russiske diplomater i begyndelsen af april, rapporterer radio- og tv-stationen NRK. De tre russere blev erklæret uønskede i landet på grund af krigen i Ukraine.
Der er 25 norske diplomater på ambassaden i den russiske hovedstad, Moskva. Norges ambassadør, Rune Reasland, i Moskva blev onsdag ved middagstid kaldt til det russiske udenrigsministerium. Her modtog han en protest over udvisningen af de russiske diplomater i Norge. Samtidig modtog han en reprimande for Norges militære bistand til Ukraine.
Norges udenrigsminister, Anniken Huitfeldt, siger, at hun ikke er overrasket over Ruslands reaktion.
»Vi vil fortsætte med at stå sammen med nære allierede og partnere mod Ruslands aggression og i vores støtte til Ukraine«, siger hun.
Onsdag har Rusland også udvist otte japanske diplomater. Det sker som modsvar, fordi Japan tidligere på måneden udviste otte russiske diplomater som følge af Ruslands handlinger i Ukraine, oplyser det russiske udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tirsdag skrev det russiske nyhedsbureau Ria, at fire svenske diplomater udvises. Tre af dem arbejder på Sveriges ambassade i Moskva, mens den fjerde er knyttet til det svenske generalkonsulat i Sankt Petersborg.
Der har foreløbig ikke været nogen russisk reaktion på, at Danmark 5. april udviste 15 russere på ambassaden i København. De blev beskrevet som efterretningsfolk.
Flere hundrede russiske diplomater rundt om i Europa er blevet udvist, efter at Rusland 24. februar indledte invasionen i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Udvisning af 120 russiske »mænd og kvinder i jakkesæt« bliver kaldt ret ligegyldig
Danmark, Sverige, Italien:
Europæiske lande smider russiske diplomater på porten i hundredvis
Rusland efter dansk udvisning:
Der vil komme et modsvar
