Title: Rusland_gar_fra_at_anmode_til_at_kræve_at_være_med
Date: 2022-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Rusland vil ikke anerkende ’pseudoresultater’ fra undersøgelse, når russiske eksperter ikke er med.

Rusland siger torsdag, at det har indkaldt diplomater fra Danmark, Sverige og Tyskland for at klage over, at repræsentanter fra Moskva og Gazprom ikke har været inviteret med i undersøgelser af lækager i Nord Stream- gasrørledningerne.
»Rusland vil selvfølgelig ikke anerkende pseudoresultater fra en sådan undersøgelse, medmindre russiske eksperter er involveret«, hedder det i en erklæring fra udenrigsministeriet i Moskva.
Årsagen til lækagerne er stadig uklar, men lande i EU har sagt, at meget tyder på sabotage.
Ifølge nyhedsbureauet Tass har ambassadører fra Danmark, Sverige og Tyskland været indkaldt »i de seneste dage« i Moskva.
»Rusland har givet udtryk for undren og forvirring over, at der ikke blevet reageret med officielle svar fra disse lande på et forslag fra den russiske premierminister, Mikhail Misjustin, 5. oktober«, hedder det.
Den russiske premierminister anmodede om, at kompetente organer i Rusland og Gazprom kom til at deltage i en undersøgelse i fællesskab med Tyskland, Danmark og Sverige af sabotagen mod gasrørledningerne Nord Stream 1 and 2.
Ifølge Tass har den russiske anklagemyndighed igangsat sin egen efterforskning. Ruslands præsident, Vladimir Putin, har sagt, at der er tale om terrorisme.
Lækagerne på gasledningerne betyder, at der ikke længere kan transporteres naturgas fra Rusland til Tyskland. I realiteten har det siden februar, hvor Rusland invaderede Ukraine, kun været Nord Stream 1, hvor der har strømmet gas til Tyskland og videre ned i Europa. Men 1. september stoppede gasstrømmen i denne ledning, da der ifølge Rusland manglede udstyr til at fortsætte leverancerne. Nord Stream 2 blev sat i stå af Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, og hans regering, da Rusland startede krigen i Ukraine 24. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland:
Vi har anmodet Danmark om at blive del af efterforskning
