Title: Rusland_lider_nederlag_pa_slagmarken_Trækker_styr
Date: 2022-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Dagen efter Ruslands ulovlige annektering af fire ukrainske regioner er russiske styrker på flugt fra strategisk vigtig by i Østukraine.

Opdateret lørdag 1. oktober klokken 16.17
Lyman er ifølge Ukraine vigtig at generobre for at befri Donbas-regionen og har stor psykologisk betydning.
Russiske styrker har lørdag eftermiddag forladt byen Lyman i Donetsk i det østlige Ukraine.
Det oplyser det russiske forsvarsministerium ifølge det statslige nyhedsbureau Ria.
Det sker på baggrund af »truslen for at blive omringet«, hedder det.
Meldingen kommer, kort tid efter at det kom frem, at ukrainske styrker var gået ind i byen.
»Vi er i Lyman, hvor der er kampe», sagde Serhij Tjerevatji, talsmand for Ukraines østlige styrker, kort før den russiske melding om tilbagetrækning.
Tidligere lørdag blev det oplyst, at ukrainske styrker havde omringet russiske styrker ved byen.
Lyman er en bastion, som har strategisk betydning for russerne. De siges at have mellem 5000 og 5500 soldater på stedet.
Det vil være et større tilbageslag for russerne, hvis Ukraines styrker genvinder kontrollen over byen.
Russerne har anvendt Lyman som et logistisk og transportmæssigt centrum for deres operationer i den nordlige del af Donetsk.
Rusland har et erklæret mål om at indtage hele industriregionen Donbas.
»Lyman er vigtig, fordi det er det næste skridt i kampen for at befri det ukrainske Donbas. Det er en mulighed for at få skabt et brohoved videre til Kreminna og Sjevjerodonetsk. Og det har stor psykologisk betydning«, siger Serhij Tjerevatji.
Han tilføjer, at nogle af de russiske soldater overgiver sig.
»De har mange dræbte og sårede. Men operationen er endnu ikke forbi«, siger han.
Fredag udtalte en prorussisk ukrainsk leder i byen, at de russiske styrker og deres allierede holdt stand i Lyman med »deres sidste kræfter«.
»Situationen er fortsat vanskelig. Vores folk holder stand med deres sidste kræfter, sagde Denis Pusjilin, som leder separatistmyndighederne i Donetsk-regionen. Han udtalte sig til det statslige russiske nyhedsbureau Ria Novosti.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, hyldede sent fredag fremskridt ved Ukraines modoffensiv i øst.
»Vi har gjort betydningsfulde fremskridt i den østlige del af vort land. Alle har hørt om, hvad der sker i Lyman«.
»Disse fremskridt har stor betydning for os«, sagde den ukrainske leder i sin daglige tale fredag.
Den blev holdt, efter at Ruslands præsident, Vladimir Putin, formelt havde annekteret de ukrainske områder Donetsk, Luhansk, Zaporizjzja og Kherson ved en stort anlagt ceremoni i Kreml.
ritzau
fortsæt med at læse
Russiske soldater tilbageholder topchef for a-kraftværk
