Title: Rusland_vil_formelt_annektere_fire_besatte_regione
Date: 2022-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Vladimir Putin vil fredag erklære, at regionerne Luhansk, Donetsk, Kherson og Zaporizjzja tilhører Rusland.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, vil ved en ceremoni fredag officielt erklære fire besatte ukrainske regioner for russiske, oplyser Dmitrij Peskov, der er talsmand for præsidenten.
Putin vil klokken 15 lokal tid – klokken 14 dansk tid – sætte sin underskrift på, at regionerne Luhansk, Donetsk, Kherson og Zaporizjzja annekteres. At annektere betyder at indlemme et område som en del af sit eget land.
Ceremonien fredag kommer, efter at der i de pågældende regioner er blevet afholdt folkeafstemninger om at tilslutte sig Rusland. Vesten har fordømt afstemningerne og anerkender ikke, at regionerne tilhører Rusland. De fire regioner udgør cirka 15 procent af Ukraines territorie. Størrelsen er nogenlunde svarende til Portugals samlede areal. Ved fredagens ceremoni vil Putin også holde en tale, oplyser Peskov.
De russiskstøttede ledere i de fire besatte regioner befinder sig i øjeblikket i Ruslands hovedstad, Moskva. Her ventes de at skulle møde Putin.
Rusland annekterede i 2014 halvøen Krim, der ligger ved Sortehavet.
I forbindelse med fredagens ceremoni vil der også blive holdt en rockkoncert på Den Røde Plads i Moskva, skriver nyhedsbureauet Reuters. På pladsen er der opstillet en tribune og en stor reklametavle med teksten ’Donetsk, Luhansk, Zaporizjzja, Kherson – Rusland!’.
Putin støttede offentligt annekteringen af regionerne i en tale i sidste uge. Det var i samme tale, at den russiske præsident annoncerede en delvis militær mobilisering. Mobiliseringen skal efter planen resultere i, at 300.000 soldater fra reservestyrkerne sendes til krig i Ukraine. I den tv-transmitterede tale sagde Putin desuden, at Rusland har »masser af våben til at besvare«, hvad han kalder vestlige trusler.
»Hvis vores lands territoriale integritet bliver truet, så vil vi tage alle midler i brug for at beskytte Rusland og vores folk. Jeg bluffer ikke«, lød det.
ritzau
fortsæt med at læse
Scholz:
»Vi kommer aldrig til at anerkende resultatet af disse svindelafstemninger«
Ukrainere i besatte områder frygter annekteringen:
»Vi kunne klare os uden gas og elektricitet. Det kunne vi finde løsninger på, men ikke det her«
Prorussiske myndigheder erklærer total sejr i udskældte »folkeafstemninger«
