Title: Russisk_ambassadør_kaldt_til_samtale_efter_»helt_f
Date: 2022-10-01
Article Type: Danmark
Author: Ruslands ambassadør i Danmark skal til møde i Udenrigsministeriet. Minister kalder annektering ’helt forrykt’.

Artiklen er opdateret klokken 9.58
Ruslands ambassadør i Danmark, Vladimir Barbin, skal til samtale i Udenrigsministeriet.
Det oplyser ministeriet i en pressemeddelelse.
Det skyldes Ruslands annektering af fire ukrainske regioner. Der er tale om Luhansk, Donetsk, Kherson og Zaporizjzja.
»Danmark vil aldrig acceptere Ruslands forsøg på at ændre Ukraines landegrænser med militær magt. Det budskab skal stå helt klart for Kreml«.
»Derfor har jeg har besluttet at indkalde Ruslands ambassadør til samtale«, siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S) i pressemeddelelsen.
Kofod kalder annekteringen ’helt forrykt’.
Indbyggerne i de fire regioner har med få dages varsel fået besked om, at de skulle til folkeafstemning om indlemmelse i Rusland. Folkeafstemningerne blev afviklet hen over sidste weekend, men er blevet bredt fordømt fra store dele af resten af verden.
USA, EU og en række andre internationale aktører anser folkeafstemningerne for at være i strid med folkeretten.
Der er blandt andet kommet meldinger om, at borgere i regionerne er blevet opsøgt på deres bopæl af bevæbnede folk i uniformer for at få dem til at stemme.
»Rusland har ulovligt annekteret land i det østlige Ukraine. To gange Danmarks areal. Det er en skamplet på Ruslands historie, en farce«, siger Kofod til Ritzau og tilføjer:
»Vi vil fra dansk side presse på for en ottende sanktionspakke mod Rusland, og vi vil støtte Ukraine på alle fronter i deres forsvarskamp«.
Jeppe Kofod fortæller, at det er en koordineret indsats blandt EU-landene.
»Vi har aftalt, at alle russiske ambassadører bliver indkaldt til samtale, hvor budskabet overbringes, og hvor vi i øvrigt siger, at vi ikke lader os skræmme«.
Han kalder de diplomatiske forbindelser til Rusland for ’historisk ringe’.
»Vi har gang på gang rakt en hånd frem og sagt, at vi vil have en diplomatisk og fredelig løsning på Ruslands forskellige spørgsmål. De afviste gang på gang, og det vi ser med Putins skræmmende tale viser, at der er en foragt for alt, hvad den civiliserede verden står for«.
Samtalen vil være med Udenrigsministeriets direktør for udenrigspolitik, Anders Tang Friborg. Det oplyses ikke, hvornår samtalen finder sted.
ritzau
fortsæt med at læse
