Title: Russisk_og_britisk_forsvarsminister_holder_sjælden
Date: 2022-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Rusland hævder over for flere forskellige forsvarsministre, at Ukraine provokerer russerne.

Den russiske forsvarsminister, Sergej Sjojgu, har søndag talt i telefon med Storbritanniens forsvarsminister, Ben Wallace.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge det russiske forsvarsministerium drøftede de to ministre »situationen i Ukraine«. Det skriver det russiske nyhedsbureau Tass.
Samtalen, der er en sjælden en af slagsen, kommer, efter at Sjojgu søndag ligeledes har talt med den franske og tyrkiske forsvarsminister.
Ligesom i de andre samtaler gav Sjojgu udtryk for »bekymring om mulige provokationer fra Ukraine med brugen af en ’beskidt bombe’«.
Rusland har ikke fremlagt nogen beviser, der bakker beskyldningerne op.
I tillæg til beskyldningerne nævnte Sjojgu også, at situationen i Ukraine rykker sig nærmere en »yderligere ukontrolleret situation«. Det sagde han i samtalen med den franske forsvarsminister, Sébastien Lecornu, ifølge AFP.
Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, afviser de russiske påstande om, at Ukraine planlægger at bruge en ’beskidt bombe’.
Der er tale om »løgne«, der er »lige så absurde, som de er farlige«, skriver han på Twitter.
»For det første er Ukraine et dedikeret medlem af NPT: Vi har ikke nogen ’beskidt bombe’ og planlægger heller ikke at anskaffe nogen«.
»For det andet anklager russerne ofte andre for, hvad de selv planlægger«, skriver han på Twitter.
NPT er en forkortelse for ’Non-Proliferation Treaty’. Det er en traktat fra 1968, som handler om at mindske spredning af atomvåben.
Sjojgu talte fredag også i telefon med den amerikanske forsvarsminister, Lloyd Austin. Begge har bekræftet, at de diskuterede krigen i Ukraine.
Det var kun anden samtale mellem Austin og Sjojgu, siden Rusland invaderede Ukraine den 24. februar. Under en samtale i maj opfordrede Austin den russiske regering til at indføre en ’øjeblikkelig våbenhvile’.
ritzau
fortsæt med at læse
