Title: Russisk_avis_Vores_soldater_flygtede_med_»tomme_ø
Date: 2022-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainske styrker indtog i weekenden strategisk vigtig by og har også momentum ved sydlig frontlinje.

Russiske soldater flygtede med »tomme øjne« fra den ukrainske by Lyman i Donbas.
Sådan lyder det i en usædvanlig åbenhjertig reportage fra den russiske avis Komsomolskaja Pravda, som har haft en korrespondent med de russiske soldater, som forlod den vigtige by i weekenden.
De russiske kommandanter valgte at forlade Lyman, da der var for stor risiko for at blive omringet og taget til fange, beretter korrespondenten ifølge
The New York Times
.
De russiske tropper er præget af desertering og dårlig planlægning, rapporterer Komsomolskaja Pravda.
Rob Lee, forsker ved den amerikanske tænketank Udenrigspolitisk Forskningsinstitut, siger, at mange russiske bloggere skriver om nye russiske tilbageslag i det sydlige Ukraine.
»Når så mange russiske kanaler slår alarm, betyder det som regel, at de russiske styrker har problemer«.
De nye ukrainske fremskridt skal være langs Dnipro-flodens vestbred, hvor russerne siges at opgive meget territorium langs frontlinjen. Tusindvis af russiske soldater kan blive omringet.
De ukrainske styrkers indtagelse af Lyman umiddelbart, efter at præsident Vladimir Putin havde fejret annekteringen af nye ukrainske områder med en folkefest i Moskva, bliver betegnet som en ydmygelse for den russiske ledelse.
Tormod Heier, som er norsk professor i militær strategi, siger, at den nye udvikling på fronterne igen understreger, at de russiske styrker taber en udmattelseskrig, som de hverken er trænet, udstyret eller motiveret til.
»Tilbagetrækningen fra Lyman viser, at der er tomt bag Ruslands 1.000 kilometer lange frontlinje i Donbas. Forstærkninger fra Rusland kommer ikke frem i tide, og de militære hovedkvarterer i Rusland som leder krigen, er langsomme og ineffektive«.
»Styrkerne i krigszonen burde træffe deres egne beslutninger«, siger Heier til NTB.
Tusindvis af russere, som er blevet mobiliseret til at kæmpe i Ukraine er blevet sendt hjem.
Desuden er den militære kommissær i Ruslands Khabarovsk-region blevet fjernet, hvilket er endnu et tilbage slag for Ruslands tilsyneladende noget kaotiske mobilisering af 300.000 soldater fra reserven.
Det skriver Reuters mandag med henvisning til blandt andre Mikhail Degtjarev, guvernør i Khabarovsk-regionen i det østlige Rusland.
Han siger, at adskillige tusinde indkaldte russere viste sig at være uegnet til militæret.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Ekspert om ny ukrainsk erobring:
»Det viser, at russerne er presset«
Rusland lider nederlag på slagmarken: Trækker styrker ud af strategisk vigtig by
Russerne er tæt på at tabe vigtig by, samtidig med at Putin vil annektere dele af Ukraine
