Title: Russisk_flagskib_i_Sortehavet_er_blevet_alvorligt_
Date: 2022-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Det russiske krigsskib ’Moskva’ er blevet alvorligt beskadiget. Der er dog uenighed om årsagen til skaderne.

Den russiske sortehavsflådes flagskib, ’Moskva’, er blevet alvorligt beskadiget, efter at ammunition om bord på skibet er sprængt i luften, oplyser Ruslands forsvarsministerium natten til torsdag ifølge det russiske nyhedsbureau Interfax. Ministeriet oplyser videre, at besætningen om bord på ’Moskva’ er blevet evakueret. Skibet på 12.500 ton har omkring 500 besætningsmedlemmer.
De russiske myndigheder siger, at eksplosionen er forårsaget af en brand om bord på skibet. De nærmere detaljer skal nu undersøges.
»Som resultat af en brand om bord på ’Moskva’ var der ammunition, der detonerede. Skibet blev alvorligt beskadiget«, oplyser det russiske forsvarsministerium i en erklæring.
Omvendt påstår guvernøren i Odesa, Maksym Martjenko, på beskedtjenesten Telegram, at ukrainske styrker har beskudt det russiske krigsskib i Sortehavet med to krydsermissiler, som har forårsaget »alvorlige« skader på ’Moskva’. Guvernøren fremlægger ingen beviser for sin påstand.
Ifølge den ukrainske præsident Volodymyr Zelenskyjs sikkerhedsrådgiver, Oleksij Arestovytj, står ’Moskva’ i brand.
»Det brænder voldsomt«, siger han i en video på YouTube natten til torsdag.
»Vi ved ikke, hvad der skete«, tilføjer han.
I marts oplyste Ukraine, at det havde ødelagt et stort, russisk skib ved navn ’Orsk’ i Det Azovske Hav nordøst for Sortehavet. Den russiske regering har fortsat ikke kommenteret på, hvad der skete med skibet.
Ifølge en rådgiver for den ukrainske præsident var ’Moskva’ involveret i en efterhånden berømt ordudveksling under ukrainske soldaters forsvar af Zmiinyi-øen, også kendt som Slangeøen, i februar, skriver CNN.
»Dette er et russisk krigsskib. Jeg foreslår, at I nedlægger jeres våben og overgiver jer for at undgå blodsudgydelser og unødvendige ofre. I modsat fald bliver I bombarderet«, lød det fra de russiske styrker om bord på krigsskibet ’Moskva’ i februar.
»Russiske krigsskib, gå ad helvede til«, lød svaret fra en af de ukrainske grænsevagter.
ritzau
fortsæt med at læse
