Title: Russiske_soldaters_»rædselsfulde_brutalitet«_vække
Date: 2022-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Politikere er rystede over oplysninger om russiske henrettelser. Tænk, før du deler billeder, siger Røde Kors.

Billeder fra weekenden af lig i gaderne i den ukrainske by Butja får søndag flere danske politikere til at reagere.
Flere billeder viser lig, hvoraf nogle har hænderne bundet på ryggen og hovedet tildækket.
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) skriver på det sociale medie Twitter, at det er »forfærdelige« meldinger, som kommer fra Butja.
»Dem, der er ansvarlige, skal stilles til ansvar for deres rædselsfulde brutalitet«, skriver han.
Samtidig skriver udenrigsministeren, at han fuldt ud støtter Den Internationale Krigsforbryderdomstols undersøgelser af krigsforbrydelser i Ukraine.
Også Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, »fordømmer handlingerne«.
»Forfærdige billeder fra Butja af drab på civile. De ansvarlige for disse krigsforbrydelser skal for en domstol. Vi kommer ikke til at glemme«, siger han i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Forsvarsminister Morten Bødskov (S) stemmer i med forargelse over meldingerne.
»Putins (Vladimir Putin, Ruslands præsident, red.) modbydeligheder uden grænser! Han troede, han kunne splitte EU og Nato«.
»Han har fået det modsatte: Mere sammenhold i Europa. Et langt stærkere Nato. Mere solidaritet og støtte til Ukraine. En stærkere vilje til at stoppe ham«, skriver forsvarsministeren på Twitter.
Meldingerne fra Butja er kommet, efter at byen tilsyneladende er kommet tilbage på ukrainske hænder. I flere uger har russiske styrker ellers kontrolleret byen.
De døde civile i gaderne er ikke dokumenteret som krigsforbrydelser af uafhængige kilder.
Men indbyggere siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at døde civile i gaderne er blevet dræbt af russiske soldater i løbet af invasionen.
Anders Ladekarl, der er generalsekretær i Røde Kors, opfordrer på Twitter alle til at tænke sig om, før man deler billeder fra byen.
»Lige nu cirkulerer der frygtelige billeder af dræbte mennesker i Butja. Tænk dig om, før du deler eller søger. Kan være stærkt traumatiserende«.
»Ofrene vil ikke blive glemt! Tak«, skriver han.
Ifølge Butjas borgmester, Anatoliy Fedoruk, er flere end 300 indbyggere i byen er blevet dræbt.
Det skriver Reuters. Journalister herfra har været i området, og nyhedsbureauet berettet om døde civile, der ligger spredt ud over gaderne.
Spredt langs en vej ligger der rester fra flere civile. Ifølge indbyggere er de blevet dræbt af russiske soldater i løbet af invasionen, der har været i gang i mere end en måned.
Derudover skulle en massegrav ved en kirke stadig være åben med hænder og fødder, der stikker igennem det ler, der var lagt oven på, skriver Reuters.
Den britiske udenrigsminister, Liz Truss, er ’forfærdet over grusomheder i Butja og andre byer i Ukraine’. Det skriver hun på Twitter.
Rusland nægter, at det angriber civile og afviser anklager om krigsforbrydelser.
Også Mykhajlo Podoljak, som er rådgiver for Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har udtalt sig om Butja.
»Ligene fra mennesker med bundne hænder, som blev skudt og dræbt af russiske soldater, ligger i gaderne«, skriver han på Twitter.
»Disse mennesker var ikke i militæret. De havde ingen våben. De udgjorde ikke nogen trussel«.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-præsident søgte i dækning under Ukraine-besøg
Få overblikket over krigen i kort og grafik
