Title: Russisk_nobelpris_indbringer_732_millioner_til_Ukr
Date: 2022-06-21
Article Type: Medier
Author: Russisk nobelpris for journalistik er blevet solgt for 732 millioner kroner, som skal gå til børn i Ukraine.

Den russiske journalist Dmitrij Muratovs Nobels fredspris er blevet solgt til en unavngiven køber for 103,5 millioner dollar på en auktion i New York. Det svarer til cirka 732,1 millioner danske kroner, skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Det trecifrede millionbeløb skal gå til børn i Ukraine, oplyste Muratov på beskedtjenesten Telegram i marts. Han er journalist og redaktør på Ruslands førende oppositionsavis Novaja Gazeta. Han modtog Nobelprisen i 2021 sammen med Maria Ressa fra Filippinerne for deres indsats for at beskytte ytringsfriheden.
Avisen er dog sidenhen gået på pause, efter at det russiske medietilsyn, Roskomnadzor, satte hårdt ind mod kritiske medier i Rusland. Dækningen, oplyste chefredaktøren, bliver genoptaget, når Rusland ikke længere bedriver krig i Ukraine.
»For os og for alle jer er det en forfærdelig og svær beslutning. Men vi bliver nødt til at redde os for hinandens skyld«, sagde Muratov, da avisen gik på pause sidst i marts.
Halvanden uge senere blev chefredaktøren desuden angrebet af en mand, som hældte rød maling ud over ham.
Som årsag til pausen henviste avisen til ny russisk lovgivning. Lovgivningen indebærer, at medier skal beskrive Ruslands handlinger i Ukraine som en »særlig militær operation«. Det er altså forbudt at bruge ord som krig, invasion eller angreb. Brug af sådanne ord kan give bøder på knap 400.000 kroner.
Muratov sagde i forbindelse med auktionen, at han ønsker at hjælpe »fredelige flygtninge og sårede og syge børn, som har brug for akut behandling«.
Flere end 10 millioner anslås at have forladt deres hjem i Ukraine, siden Rusland angreb den 24. februar. Det svarer til omkring en fjerdedel af landets befolkning. Flere områder er dog blevet genvundet af ukrainske styrker, hvorefter flere ukrainere har kunnet vende hjem.
ritzau
