Title: Russisk_rigmand_far_verdens_største_sejlyacht_besl
Date: 2022-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Som led i vestlige sanktioner mod russiske oligarker er 143 meter lang kæmpebåd blevet beslaglagt i Italien.

Verdens største private såkaldte sejlyacht, ’Sailing Yacht A’, er blevet beslaglagt af italiensk politi. Den enorme båd ejes af den russiske rigmand Andrej Melnitjenko.
Det oplyser premierministerens kontor lørdag.
Båden er blevet beslaglagt i den norditalienske by Trieste.
Det sker, nogle få dage efter at Melnitjenko blev sat på EU’s sanktionsliste. Den blev oprettet i kølvandet på Ruslands invasion af Ukraine.
’Sailing Yacht A’ er 143 meter lang og har et prisskilt på op mod 530 millioner euro. Det svarer til knap fire milliarder kroner.
Megabåden er designet af den franske designer Philippe Starck. Den menes at være verdens største private motordrevne sejlbåd.
Den over hundrede meter høje, futuristiske yacht har i tillæg til sine tre sejl flere diesel- og elmotorer.
Det er langtfra det første russisk-ejede fartøj, som italiensk politi beslaglægger.
Sidste uge blev villaer og yachter til en samlet værdi af over en milliard kroner beslaglagt af de italienske myndigheder. Værdierne tilhører fem fremtrædende russiske rigmænd på sanktionslisten.
Politiaktionerne er en del af et forsøg fra Vesten på at ramme oligarker med forbindelse til Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Melnitjenko ejer gødningeproducenten EuroChem Group og kulselskabet SUEK.
Rusland indledte invasionen af Ukraine 24. februar.
Siden har EU, USA, Storbritannien og flere andre lande indført en række sanktioner mod Rusland. Nogle har været rettet mod enkeltpersoner. Andre har ramt handlen mere bredt.
Senest har USA fjernet Ruslands særlige handelsstatus fredag. EU ventes at følge trop på det område. Det har kommissionsformand Ursula von der Leyen sagt.
I Rusland er sanktionerne blevet mødt med kritik. Rusland har endda truet med at beslaglægge værdier hos vestlige selskaber, der trækker sig ud af landet.
ritzau
