Title: Russisk_myndighed_Broen_abner_delvist_efter_eksplo
Date: 2022-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Biler og busser kan begynde at krydse Kertj-broen, men skal igennem en fuld inspektion, meddeler guvernør.

Trafikken er i begrænset omfang genoptaget for biler og busser på den bro mellem Rusland og halvøen Krim, der lørdag morgen blev ramt af en kraftig eksplosion.
Det meddeler det russiske transportministerium ifølge Reuters.
To af vejbanerne på den 19 kilometer lange bro er stadig farbare og kan genåbnes.
Krims guvernør, Sergej Aksjonov, skriver på sociale medier, at køretøjer med tung last må vente med at krydse broen og i stedet sejle med færge.
Guvernøren tilføjer ifølge AFP, at biler og busser skal igennem en ’fuld inspektion’, hvis de vil krydse broen.
De nærmere omstændigheder om eksplosionen lørdag morgen er endnu ikke fastslået.
Rusland har meddelt, at det var en lastbil med sprængstof, der eksploderede. Tre mennesker døde.
Eksperter siger dog, at eksplosionen kan have været forårsaget af et missil.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, har givet ordre til, at sikkerheden på broen skal skærpes.
I et dekret udsendt nogle timer, efter at eksplosionen skete, skriver Putin, at sikkerhedstjenesten FSB nu får ansvar for at øge beskyttelsen og sikkerheden omkring broen.
Der skal også være større sikkerhed ved vigtig infrastruktur, der sørger for forsyning af gas og elektricitet til halvøen. Det skriver det russiske nyhedsbureau Interfax ifølge Reuters.
Krim blev annekteret af Rusland i 2014.
Kertj-broen er den eneste landfaste forbindelse mellem Krim og Rusland. Den er bygget af Rusland og ses af mange ukrainere som et symbol på Ruslands ulovlige annektering af Krim.
Den russiske rejsebranches forening vurderer, at der er omkring 50.000 russiske turister på Krim netop nu. Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Foreningen forsøger at danne sig et overblik over, hvor mange russiske turister der ikke er i stand til at forlade Krim på grund af eksplosionen på broen.
I Rusland meddeler den statslige jernbane, at togtrafikken er i gang igen lørdag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksplosion på Krim-broen:
»Det er en ildkugle, der er bredere end en firesporet motorvej«
Hvad ved vi indtil videre?:
Broens skader skal undersøges af russiske dykkere
