Title: Russisk_domstol_sender_journalist_22_ar_i_straffel
Date: 2022-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Journalist Ivan Safronov har fået 22 års fængsel for landsforræderi. Advokater siger, at dommen bliver anket.

Den russiske journalist Ivan Safronov er mandag ved byretten i Moskva blevet dømt til at skulle 22 år i fængsel, skriver nyhedsbureauet Reuters. I den forbindelse bliver han sendt i straffelejr.
Domstolen har kendt Safronov skyldig i landsforræderi ved at videregive fortrolige oplysninger, skriver Reuters. Safronovs advokater oplyser til det russiske nyhedsbureau RIA Novosti, at dommen vil blive anket.
Den 32-årige journalist var iført en grå træningsdragt og en sort dynejakkevest, da han mandag mødte i retten i Moskva. Ivan Safronov har tidligere arbejdet for både erhvervsavisen Kommersant og den liberale avis Vedomosti. Han har især beskæftiget sig med forsvars- og militærområdet.
Safronovs forræderi består ifølge domstolen i, at han angiveligt har videregivet militære hemmeligheder. Ifølge anklagerne mod ham har han fortalt Nato-landet Tjekkiet om russisk våbensalg til lande i Afrika og Mellemøsten. Det skal være sket, mens han arbejdede som journalist i 2017.
Safronov har under hele sagen afvist alle anklager mod ham. Da retssagen begyndte i april, udsendte han en udtalelse. Her gjorde han det klart, at han ikke selv kunne se, hvad der kunne retfærdiggøre anklagen om forræderi.
»Prøv at sætte jer i mit sted. De fortæller jer, at I har begået en forbrydelse, men de fortæller jer ikke hvilken forbrydelse præcist. Hvordan kan man forsvare sig selv imod denne form for absurditet? Det er en komplet parodi på retssystemet og på sund fornuft«, udtalte han.
Oprindeligt gik anklagerne efter 20 års fængsel. Men da Safronov afviste at erkende sig skyldig til gengæld for en fængselsstraf på 12 år, anmodede de om en dom på 24 års fængsel.
Ifølge advokat Ivan Pavlov, der har været med til at forsvare Safronov, er sagen foregået bag lukkede døre for at begrænse offentlighedens viden.
»Det er meget belejligt at skulle afsige dom mod en uskyldig person, når journalister ikke kan deltage i retssagen og fortælle hele Rusland, at beskyldningerne er trukket ud af den blå luft«, skrev han på Facebook i april.
ritzau
fortsæt med at læse
Journalist i russisk domstol:
Retssystemet er en parodi
