Title: Russere_og_belarusere_bliver_smidt_ud_af_Wimbledon
Date: 2022-04-20
Article Type: Tennis
Author: Den britiske regering har presset nationens ikoniske tennisturnering til at gribe ind på grund af krigen i Ukraine.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
En Wimbledon-turnering, hvor flere af verdens bedste tennisspillere er spærret fra deltagelse – er det overhovedet muligt?
Længe har der været rygter om, at Wimbledon efter pres fra den britiske regering ville udelukke russiske og belarusiske spillere fra at spille med i årets turnering, men nu er det blevet en realitet, for sent onsdag eftermiddag oplyste The All England Lawn Tennis Club, at der denne gang ikke bliver adgang for spillere fra Rusland og Belarus.
»Med Wimbledon-turneringens profil i Storbritannien og rundt om i verden in mente, er det vores ansvar at påtage os at være en del af regeringens og industriens samt sportslige og kreative institutioners omfattende bestræbelser på at begrænse Ruslands globale indflydelse med de stærkest mulige midler«, hedder det blandt andet som begrundelse i en
pressemeddelelse fra The All England Lawn Tennis Club.
Wimbledon-turneringen tilføjer dog, at udelukkelsen muligvis kan ophæves, såfremt forudsætningerne ændres inden turneringsstarten i slutningen af juni.
Dermed går Wimbledon solo ved som den første turneringsarrangør at udelukke russiske og belarusiske spillere, der heller ikke kan deltage i de traditionelle opvarmningsturneringer på græs i blandt andet Eastbourne. Det er det engelske tennisforbund, Lawn Tennis Association, der i en koordineret aktion har valgt ikke at udstede starttilladelser til russiske og belarusiske spillere.
Afgørelsen er blevet godt modtaget i ukrainske kredse, f.eks. hos den tidligere topspiller Alexandr Dolgopolov, som udtrykte sin begejstring for nylig.
»Jeg takker Wimbledon for at vise mod og statuere et eksempel. Jeg mener, at Rusland skal isoleres på enhver måde, og det er den russiske befolkning, der skal løse problemet«, siger Alexandr Dolgopolov til bbc.com.
Websitet Sportico og The New York Times har tidligere været ude med ikke dokumenterede historier om briternes beslutning, men har blandt andet baseret deres nyheder på en anonyme kilder, der ikke har kunnet stå frem som talspersoner for The All England Lawn Tennis Club, der huser Wimbledon.
Chefen for det engelske tennisforbund, Lawn Tennis Association, Scott Lloyd, har over for flere medier bekræftet, at der gennem længere tid har været tæt kontakt til regeringen angående et eventuelt indgreb over for russiske og belarusiske spillere ved Wimbledon, men han har også erkendt, at »... emnet er meget kompliceret«.
Den britiske premierminister, Boris Johnson, var med til at starte debatten i Storbritannien, da han allerede i marts opfordrede Wimbledon til at overveje at udelukke spillere fra Rusland og Belarus i årets turnering.
Den aktuelle beslutning kommer til at betyde, at tennisfans ikke får topspillere som Daniil Medvedev, Andrey Rublev, Aryna Sabalenka, Victoria Azarenka eller Anastasia Pavlyuchenkova at se i det sydvestlige London denne gang. 17 spillere fra enten Rusland eller Belarus figurerer på ranglisternes top 100. Rusland er i forvejen udelukket fra at forsvare holdtitlerne i Davis Cup og Billie Jean King Cup.
Wimbledon kan trods udelukkelsen efter alt at dømme undgå juridiske følger på grund af turneringens uafhængige status.
Men beslutningen er ikke nødvendigvis populær i ledende tenniskredse, for her har holdningen hidtil været, at ingen individuelle spillere skal straffes for en regerings beslutning om at føre krig.
»Vi kan selvfølgelig blive tvunget til at ændre vores position, hvis en beslutning om udelukkelse bliver aktuel«, har Steve Simon, der er direktør i WTA, ifølge ubitennis.net sagt.
»Jeg vil dog stadig være af den opfattelse, at de russiske og belarusiske spillere ikke skal holdes ansvarlige for de aktioner, som deres regeringer har besluttet«.
Kritikere af beslutningen har tidligere understreget, at den kan få en negativ effekt, der kan kvæle intentionerne. Især er det blevet påpeget, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, vil kunne bruge en Wimbledon-udelukkelse som endnu et eksempel i hans fortælling om Vestens antirussiske kampagne.
Dmitry Peskov, der er talsmand for Kreml, var ikke uventet meget kritisk, da han forholdt sig til den varslede udelukkelse.
»Da Rusland er en stærk tennisnation med en række spillere i den absolutte elite, vil Wimbledon komme til at lide under den beslutning. Det er helt uacceptabelt igen at tage atleter som gidsler, og det er en fjendtlig aktion mod vores land«, siger Dmitry Peskov i følge bbc.com.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
På Instagram:
Antyder Serena Williams Wimbledon-comeback i ny video?
Victoria Azarenka bryder sammen og forlader tennisbanen midt i kamp
Tilskuers hånende bemærkning sender superstjerne grædende ud af stor turnering
