Title: Russisk_protest-journalist_har_sagt_op_»Min_søn_sy
Date: 2022-03-18
Article Type: Medier
Author: Den russiske tv-journalist Marina Ovsjannikova, der blev verdenskendt på sin protest midt i en nyhedsudsendelse, frygter fængselsstraf. Alligevel vil hun blive i Rusland.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Man ville gerne have været en flue på væggen, da Marina Ovsjannikova i går tog »ind forbi kontoret« på sin gamle arbejdsplads, den statsstøttede russiske tv-kanal, Kanal 1.
Hun fortæller
i et interview med det franske medie France 24
, at hun tog derind for at indlede den formelle proces med at sige op. For hun ønsker ikke længere at fortsætte.
I interviewet bekræfter hun også, at andre kolleger ligeledes har enten indgivet skriftlige protester over dækningen af krigen eller endda sagt op.
»Men som du ved er den økonomiske situation meget kompliceret i Rusland, så der er ikke ret mange, der kan tillade sig at blive arbejdsløse – de har husleje, der skal betales. Udenlandske medier er lukkede, så professionelle journalister kan kun finde arbejde på de statsejede medier«.
Marina Ovsjannikova blev berømt i hele den vestlige verden, da hun afbrød en nyhedsudsendelse på kanalen, der er en af Ruslands mest sete, for at protestere mod Ruslands krig i Ukraine.
Udover hendes protest på skærmen, delte hun en video, hvor hun uddybede, hvorfor hun blev nødt til at protestere og gøre russerne opmærksomme på, at de statsejede mediers nyheder ikke fortæller sandheden om krigen.
Siden har hun fået en bøde på 30.000 rubler (lidt under 2.000 kroner), men som hun også understreger i interviewet kan der vente yderligere retssager.
»Jeg har fået en bøde for den video, jeg delte. Det var en administrativ bøde«, siger hun.
»Men bøden er ikke det sidste, for der har endnu ikke været ført en sag om min optræden i nyhedsudsendelsen. Så jeg tror, der vil komme yderligere retssager«.
Intervieweren nævner de nylige love i Rusland, der straffer såkaldt deling af misinformation med 15 års fængsel. Frygter hun dette?, vil han vide.
»Ja. Det frygter jeg«, lyder svaret.
Marina Ovsjannikova oplyser desuden, at Frankrigs præsident Emmanuel Macron har tilbudt at hjælpe hende til Frankrig, hvor hun kan få politisk asyl.
»Desværre kan jeg ikke tage imod dette venlige tilbud, for jeg er patriot, jeg vil blive og leve i mit eget land med min familie, alle mine venner, og jeg vil blive i Rusland«.
I løbet af interviewet bliver hun desuden spurgt, hvorfor det først er nu, hun reagerer. Hun forklarer, at hendes »utilfredshed med propagandaen« har været tiltagende de seneste år, eksempelvis over pressedækningen af forgiftningen af oppositionspolitikeren og systemkritikeren Alexej Navalnyj.
Til sidst stiller intervieweren lidt håbefuldt spørgsmålet:
»Du har to børn – er de stolte af deres mor?«.
Hvortil Marina Ovsjannikova svarer fra sit hjørne af virkeligheden:
»De er først og fremmest meget bange, især min søn«.
Hun uddyber:
»Han synes, jeg har ødelagt vores familieliv ved min protest. Men jeg har forklaret ham, at her i livet må man handle og træffe beslutninger, også dem, der er svære. Og at frem for alt må vi afslutte denne krig mod vort broderfolk, vi må stoppe dette vanvid, før det ender i noget, der ligner en atomkrig«.
»Så når min søn er lidt ældre, tror jeg, han vil forstå min handling«.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
