Title: Russisk_lokalpolitiker_stillede_spørgsmal_ved_inva
Date: 2022-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Et medlem af et russisk lokalråd udtalte sig kritisk om krigen og er nu dømt for spredning af misinformation.

Et medlem af et lokalråd i et distrikt i Moskva har fredag fået syv års fængsel for at kritisere Ruslands invasion af Ukraine.
Det bekræfter en russisk domstol via beskedtjenesten Telegram.
Aleksej Gorinov er medlem af lokalrådet i Krasnoselsky-distriktet i Ruslands hovedstad, Moskva.
Under et møde i rådet 15. marts, hvor en tegnekonkurrence for børn var på dagsordenen, udtalte han sig kritisk om krigen i Ukraine.
Han spurgte blandt andet, hvordan de kunne tale om tegnekonkurrencer, når ’børn dør hver eneste dag’.
Ifølge det britiske medie The Guardian sagde han også:
»Jeg mener, at alle civilsamfundets kræfter bør rettes imod at stoppe krigen og trække russiske soldater tilbage fra ukrainsk territorie«.
Mødet er blevet optaget og kan ses på YouTube.
En regeringskritisk advokat siger, at det er den første sag, som har ført til fængsling som følge af en ny russisk lov om ’bevidst spredning af misinformation om Ruslands hær’ – paragraf 207.3 i den russiske straffelov.
Den blev vedtaget kort efter Ruslands invasion af Ukraine 24. februar i år.
Dommer Olesija Medelejeva udtaler ifølge nyhedsbureauet AFP, at Gorinovs lovovertrædelse blev begået ’som del af en aftale mellem en gruppe af personer baseret på politisk had’.
Dommeren mener videre, at Gorinov og en anden anklaget, som er flygtet ud af Rusland, har bidraget til vildledning af den russiske offentlighed.
Imens siger Leonid Volkov, som er stabschef for den fængslede russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj, at Rusland forsøger at statuere et eksempel over folk, som bruger ordet ’krig’ om Ruslands handlinger i Ukraine.
Rusland har siden begyndelsen af det, som landet officielt kalder en ’særlig militæroperation’, slået ned over for medier og individer, som kalder aktionen en ’krig’ eller ’invasion’.
Mange har fået bøder for at demonstrere mod krigen. Men ifølge advokaten Pavel Tjikov er kun to andre blevet dømt under paragraf 207.3. Det har i et tilfælde ført til en bøde og i et andet tilfælde en betinget fængselsdom.
ritzau
fortsæt med at læse
