Title: Rwandas_regering_roser_britisk_plan_for_asylansøge
Date: 2022-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Regeringen i Rwanda mener ikke, at det er umoralsk at tilbyde asylansøgere et hjem i Rwanda.

Rwandas regering roser tirsdag Storbritanniens plan om at sende tusindvis af asylansøgere til Afrika.
»Vi er parate til at tage imod tusindvis af asylansøgere, der udvises fra Storbritannien«, siger talsperson Yolande Makolo fra regeringen i det afrikanske land.
Storbritannien forventer, at det første fly med asylansøgere til Rwanda letter tirsdag.
»Vi forventer at sende flyet afsted senere i dag«, siger den britiske udenrigsminister, Liz Truss, til Sky News.
Rwandas regering kalder den omstridte aftale mellem Rwanda og Storbritannien for et ’innovativt program’.
»Folk kan have deres forskellige meninger om dette program - afhængigt af hvor de kommer fra eller på grund af den måde, som de har set det præsenteret i medierne. Men for os drejer det sig om at være en del af en løsning på et ødelagt, globalt asylsystem«, siger talskvinde Yolande Makolo.
Og så tilføjer hun:
»Vi gør dette ud fra alle de rigtige grunde. Vi mener ikke, at det er umoralsk at tilbyde mennesker et hjem. Vi mener ikke, at det er en straf at bo i Rwanda. Vi vil gøre vort bedste for at sikre, at migranterne bliver godt modtaget, og vi er glade for at huse tusinder«, siger hun.
Mandag fastholdt en appeldomstol den britiske højesterets afgørelse om, at planen om at sende asylansøgere til Rwanda kan starte tirsdag. På trods af store protester fra ngo’er og en fagforening.
For den britiske udenrigsminister handler det om at sætte et eksempel, så færre migranter i fremtiden vil tage turen over Middelhavet.
De britiske politikere har især lagt vægt på at stoppe menneskesmuglernes forretning.
Ifølge BBC er det forventet, at otte asylansøgere forlader Storbritannien med flyet til Rwanda tirsdag aften.
»Der kommer til at være personer på flyet, og hvis de ikke er på det fly, vil de være på det næste, for vi er fast besluttede på at ødelægge modellen for den forfærdelige menneskesmugling«, siger Liz Tuss.
»Jeg kan ikke sige, hvor mange personer, der præcist skal med flyet. Men det virkeligt vigtige er, at vi statuerer et eksempel«, siger ministeren.
Aftalen gælder for migranter, der er kommet illegalt til Storbritannien siden 1. januar i år.
Danmark forhandler med Rwanda om at lave en lignende aftale.
ritzau
fortsæt med at læse
