Title: Ryanairs_ultrabillige_billetter_forsvinder_de_komm
Date: 2022-08-11
Article Type: Rejser
Author: Stigende brændstofpriser betyder, at Ryanair ikke kan holde fast i tilbud om flybilletter til spotpris.

De kommende år vil Ryanair ikke udbyde flybilletter til de lave priser, som luftfartsselskabet ellers har været kendt for, siger Ryanairs chef, Michael O’Leary, til BBC. Årsagen er især stigende priser på brændstof, lyder det.
»Der er ingen tvivl om, at i den lave del af markedet – der, hvor der tidligere har været tilbud om ture til en euro, 0,99 pund eller endda 9,99 pund – der tror jeg ikke, man vil se den slags priser de kommende år«, siger O’Leary.
I Danmark har der ofte været tilbud om billetter til under 100 kroner. De stigende brændstofpriser, der får flybilletterne til at stige i pris, har også ramt forbrugerne, der får færre penge at gøre godt med.
Derfor forventer Ryanair-chefen, at folk fremover vil prioritere lavprisselskaber, når de skal flyve. Også selv om prisen altså vil stige lidt.
»Vi tror, at folk fortsat vil flyve regelmæssigt. Men jeg tror, at folk bliver mere bevidste om prisen på billetterne«, siger han til BBC.
Ryanair har – ligesom alle andre luftfartsselskaber – været ramt af coronakrisen, der tog fart for cirka to et halvt år siden. Der er efterhånden kommet godt gang i lufttrafikken igen. Dog er der opstået problemer i flere lufthavne, der blandt andet mangler ansatte. Det har skabt forsinkelser, aflysninger og lange ventetider.
Kommercielle flyvninger står ifølge BBC for 2,4 procent af den globale udledning af CO
2
. Sektoren er under pres for at reducere klimaaftrykket, og flere kampagner opfordrer folk til eksempelvis at tage tog i stedet for fly.
Michael O’Leary mener dog, at der er tale om et »malplaceret« fokus og fremhæver et skifte til elbiler som værende meget vigtigere for klimaet.
ritzau
fortsæt med at læse
Københavns Lufthavn får bedste måned siden corona trods SAS-strejke
Ryanair vender underskud til overskud i kvartalsregnskab
