Title: Rygende_uenige_anmeldere_fælder_dom_over_’The_Crow
Date: 2022-11-09
Article Type: Film og tv
Author: ’The Crown’ er tilbage med femte sæson, og anmeldere kloden over er mildt sagt uenige om kvaliteten af serien.

Astrid Simone Kjær
Journalist
Onsdag 9. november vendte Netflix-serien ’The Crown’ tilbage med en femte sæson efter to års pause.
I de nye episoder træder serien midt ind i 1990’erne og de mange skandaler, der ramte det britiske kongehus i de år – herunder den bitre skilsmisse mellem daværende prins Charles og prinsesse Diana.
Selv om perioden er spækket med dramatiske begivenheder, er det ikke alle anmeldere, der er lige begejstrede for, hvordan historien foldes ud på skærmen.
Lad os starte med de positive. Herhjemme ser Politikens anmelder Eva Eistrup begejstret til og giver den »eminente« sæson fem hjerter.
»Peter Morgans ’The Crown’ er et perfekt sammenvævet tæppe, der funkler i alle detaljer og især i sin langsomme intime og afdæmpede registrering af mennesker, der stynes som træer, men alligevel altid søger skævt opad mod lyset«, skriver hun i sin anmeldelse.
Anmelderen på Berlingske er også glad for den ny sæson. Her får den fiktive dramatisering af de virkelige hændelser i kongehuset fire stjerner og disse ord med på vejen:
»Den nye sæson af ’The Crown’ giver seerne det, de forventer, men bliver alligevel ikke helt kronen på værket.
Samme entusiasme kan ikke spores hos Soundvenue. Den ellers »saftige« sæson ender med at
»ville for meget«
og bliver således tildelt tre stjerner.
I landet, hvor den virkelige historie bag serien i sin tid udfoldede sig, møder serien heftig kritik.
To stjerner kunne det blive til fra den britiske avis The Guardian, der går så vidt som til at lægge Peter Morgans serie i graven:
»Det er på tide, at dette bitre, kedelige show slutter for evigt«
.
BBC og Daily Mail istemmer kritikken. Men i stedet for at dødsdømme serien beskylder BBC den for at bære præg af banale og teatralske effekter:
»Denne serie – når den i det mindste kommer i gang i anden halvdel – er lige så overbevisende som en sæbeopera«
.
På den anden side af Atlanten er anmelderne ikke på samme måde entydigt kritiske.
Hårdest er
Variety
: »Den nye, femte sæson af ’The Crown’ er seriens hidtil svageste udspil. Et generelt spredt og ufokuseret show, og mindre disciplineret end nogensinde før«, lyder det i anmeldelsen.
Modsat roser Time Magazine denne sæson med ordene, at
»selve fortællingen er rigere end nogensinde«
.
Hårde anmeldelser eller ej: Sæson 6 af den populære serie er allerede godkendt af Netflix og lander altså på streamingtjenesten inden for de kommende år.
Astrid Simone Kjær
fortsæt med at læse
Kritikken mod ’The Crown’ tager til – nu har oscarvindende skuespiller meldt sig på banen
Prisvindende dansker har instrueret nye afsnit af 'The Crown'
