Title: Rødt_kort_fuldender_AGF's_europæiske_blamage,_mens
Date: 2021-07-29
Article Type: Sport
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Marie Juul Jørgensen
Journalist
Fodbold.
Med et tidligt rødt kort til Jon Thorsteinsson og en grum forsvarsfejl af Frederik Tingager, der kostede et mål, fuldendte AGF en pinlig indsats mod Larne FC i kvalifikationen til Conference League. Med 1-1 i Aarhus vandt Larne FC sammenlagt 3-2 og blev det første nordirske hold, der har elimineret en dansk klub for første gang i 13 forsøg. Patrick Olsen udlignede på straffespark og i det sidste kvarter pressede AGF forgæves for at fremtvinge forlænget spilletid.
FC København gjorde derimod arbejdet færdigt og vandt 5-0 på udebane med lutter nye målscorere og sammenlagt 9-1 over hviderussiske Torpedo Zhodino. Den tidligere AGF’er Kevin Diks trillede bolden det sidste stykke over stregen i 1. halvleg, og efter pausen scorede to 18-årige hver to mål hver. William Bøving scorede til 2-0 og 4-0, og Rasmus Højlund en skidt tilbagelægning til at øge til 3-0 og afsluttede til 5-0.
Fodbold.
Brevet som spillerne har sendt til ledelsen i Esbjerg, ændrer ikke ved, at klubben fortsat vil have Peter Hyballa i spidsen for holdet. Det siger Bestyrelsesmedlemmet Paul Conway til jv.dk:
»Det er så uprofessionelt, så jeg aldrig har oplevet noget lignende. Det kan aldrig blive spillerne, der kommer til at afgøre, hvem der skal spille, og hvem der skal være træner. Vores træner hedder Peter Hyballa, vi har fuld tillid til ham, og det her ændrer intet ved det«.
I forhold til selve brevet siger han også: »Så må de komme til mig, så snakker vi om det, og hvis de ønsker at afbryde samarbejdet, så gør vi det. Hvis vi altså kan blive enige om, at det skal ske uden økonomisk kompensation«.
Fodbold.
Der har i et stykke tid været beskrevet kritisable forhold i Esbjerg, som særligt er gået på træner Peter Hyballas hårdhændede metoder - både fysisk og psykisk. Nu står 21 spillere fra Esbjerg frem og udtrykker
i et åbent brev
til ledelsen deres stærke mistillid til cheftræner Peter Hyballa:
»Peter Hyballa har efter vores klare opfattelse hverken de fornødne faglige eller menneskelige egenskaber til at lede spillertruppen«, lyder det blandt andet fra spillerne.
I brevet beskriver de, at han har truet spillere med fyring. Hvordan han har talt nedladende til dem. Og så beskriver de, at trænerteamet har taget billeder af dem i bar overkrop for at ’måle’ deres fitness:
»En spiller er gentagne gange blev udsat for såkaldt bodyshaming. Spilleren er gentagne gange blevet kaldt tyk, og træneren har ved flere lejligheder under træningerne taget fat i siden af spillerens mave samt brystkasse for at understrege sin utilfredshed med spillerens krop«.
Tirsdag stod tidligere Esbjerg-spiller Kasper Pedersen frem i
Ekstra Bladet
, hvor han beskrev det kaos, som han har oplevet i klubben med følgende ord: »Hvor skal jeg begynde? Der har været så mange ting, som har været grænseoverskridende og direkte vanvittige. Det er nemmere at fortælle, hvad der har været fint siden Peter Hyballas ansættelse«.
Cykling.
Efter næsten 22 måneder uden en sejr susede den 24-årige colombianer Alvaro Hodeg (Deceuninck-Quick Step) over stregen som sikker vinder af massespurten på den 141 km lange 1. etape i Tour de l’Ain fra Parc des Oiseaux til Bourg-en-Bresse foran de to franskmænd Nacer Bouhanni (Arkéa-Samsic) og Bryan Coquard (B&B Hotels). For Hodegs belgiske arbejdsgiver, der i det franske arrangement har Brian Holm som sportsdirektør, var det sæsongevinst nr. 40, og holdet topper således fortsat suverænt årets sejrsliste foran Ineos Grenadiers med 29. Løbet har deltagelse af tre danskere, Niklas Eg og Mattias Skjelmose (Trek-Segafredo) samt Andreas Kron (Lotto Soudal). De var alle at finde blandt de 103 ryttere, der fik noteret samme tid som Hodeg.
Cykling.
Jonas Vingegaard har forlænget sin kontrakt med Jumbo-Visma frem til udgangen af 2024, oplyser cykelholdet i en pressemeddelelse. Han blev Danmarks nye cykeldarling, da han sled sig til en andenplads i Tour de France. Han var egentlig udset som hjælper for holdets kaptajn, Primoz Roglic, men sloveneren udgik en uge inde i Touren - hæmmet efter styrt, og Vingegaard overtog kaptajnsrollen i løbets anden uge. Hvor han cementerede, at han er en af fremtidens store ryttere. Derfor er det ikke overraskende, at Jumbo-Visma nu vil holde ekstra godt fast i det 24-årige talent.
»Jeg er meget glad for at forlænge min kontrakt med holdet. Indtil videre har vores samarbejde været succesfuldt, og forhåbentlig fortsætter vi med at opnå gode resultater og succeser fremover. Jeg føler mig godt tilpas her. Det gjorde det let at træffe det naturlige valg om at blive længere«, siger Vingegaard.
F
odbold.
I en gruppechat delte tre ungdomsspillere fra League 1-klubben Portsmouth diskriminerende ytringer om de tre engelske landsholdsspillere: Marcus Rashford, Jadon Sancho og Bukayo Saka. Den gruppechat har nu fået konsekvenser for U18-spillerne, som har fået ophævet deres kontrakt i klubben. League 1-klubben skriver, at de har undersøgt sagen de seneste uger, hvor de valgte at suspendere hele U18-holdet: Portsmouth Football Club er fuldt dedikeret til at elimenere enhver form for diskrimination. Vi er en del af et mangfoldigt samfund og vi vil skabe et miljø, der bygger på lighed og inklusion på alle tidspunkter, både i fodboldklubben og i samfundet«, skriver klubben, der samtidig oplyser, at de tre ophævede spillere kan appellere beslutningen.
Fodbold.
Björn Kuipers som styrede slagets gang ved EM-finalen har valgt at indstille dommerkarrieren, når han har fløjtet den hollandske Super Cup mellem Ajax og PSV den 7. august: »Det har været rart. Nogle gange siger man, at man skal stoppe på toppen. og på den måde findes der ikke et bedre øjeblik end dette«, han til De Telegraaf.
Hollænderen er kendt som en af fodboldverdenens bedste dommere, der har et imponerende CV med fem store finaler: Europa League i 2013 og 2018, Confederations Cup i 2013 og Champions League i 2014.
Faktaboks
Direkte i tv
DR 1
2.00 OL: Badminton
10.00 OL: Badminton, herresingle
DR 2
3.00 OL: BMX
5.00 OL: Bordtennis (k)
7.30 OL: Trapskydning, finale
9.15 OL: Bordtennis (m)
11.00 OL: Boksning
12.50 OL: Idrætsgymnastik, mangekamp
15.00 OL: Volleyball, USA-Tyrkiet (k)
1.55 OL: Atletik
5.30 OL: Boksning
TV3 Sport
20.15 Fodbold: Liverpool-Hertha Berlin
6’eren
19.00 Fodbold: Torpedo Zhodino-FCK
Kanal5
6.00 OL: Tennis (m)
7.10 OL: Håndbold, Japan-Sydkorea (k)
9.10 OL: Håndbold, Montene.-Norge (k)
11.55 OL: Svømning, indledende heats
14.25 OL: Håndbold, Sverige-Frankrig (k)
00.45 OL: Roning
1.50 OL: Håndbold, Argen.-Brasilien (m)
3.25 OL: Svømning, finaler+semifinaler
5.15 OL: Tennis, semifinale (m)
Eurosport 1
6.00 OL: Tennis
13.00 OL: Beachvolley
00.45 OL: Roning
4.00 OL: Beachvolley
5.00 OL: Tennis
Eurosport 2
6.00 OL: Tennis, kvartfinale i single (m)
7.00 OL: Kano, slalom (k)
8.00 OL: Beachvolley
8.50 OL: Kano, slalom (k)
9.20 OL: Beachvolley
10.50 OL: Basketball, gruppespil (k)
12.25 OL: Håndbold, Ungarn-Kina (k)
14.00 OL: Basketball
3.55 OL: Håndbold, Bahrain-Japan (m)
5.30 OL: Tennis, semifinale, single (m)
TV 2 Sport X
11.00 Tennis: Kitzbühel, kvartfinale (m)
19.00 Fodbold: AGF-Larne
Fodbold.
FC Midtjylland spillede sig videre til tredje kvalifikationsrunde i Champions League, da de slog Celtic ud efter forlænget spilletid med en sejr på 2-1. De første 90 minutter endte ligesom i sidste uge i Skotland 1-1, hvorfor kampen skulle afgøres i forlænget spilletid. Her var det Bo Henriksens tropper, der trak det længste strå.
Det var derfor en glad og stolt FCM-anfører, der udtalte sig efter kampen: »Vi var i fin kontrol. De havde bolden en del af tiden, som vi forventede, men der var en 15-20 gange, hvor vi vandt bolden højt og stressede dem. I den forlængede spilletid synes jeg, at de var helt væk, og der følte jeg virkelig, at vi dominerede. Det var langt hen ad vejen en europæisk værdig præstation«, sagde Erik Sviatchenko.
Lige så stolt over præstationen var Jonas Lössl: »Det var helt fantastisk. Kæft, hvor er det bare fedt, at vi er sikret Europa nu, det er så stort. Da jeg forlod det her hold, kunne vi ikke spille Europa, vi lavede børnefejl hele tiden. I aften spiller vi modent, som et europæisk hold, der har erfaring. Det er bare fedt«, sagde målmanden til 3+.
Marie Juul Jørgensen
fortsæt med at læse
Læs hele det åbne brev fra spillerne til ledelsen i Esbjerg fB
