Title: Rød_blok_støtter_Statsministeren_abner_for_at_frat
Date: 2022-05-24
Article Type: Politik
Author: Embedsmænd skal se på, om påtalekompetencen i en sag som FE-sagen også fremover skal være justitsministerens.

Efter adskillige timers afslutningsdebat i Folketinget leverede statsminister Mette Frederiksen (S) i slutminutterne en nyhed: I forlængelse af insinuationer eller delvise beskyldninger om, at regeringen skal have blandet sig i sagen om Claus Hjort Frederiksen (V) og Forsvarets Efterretningstjeneste, er det tid til at se på, om straffeloven skal ændres.
»Jeg mener, at det forløb, som vi har været igennem, giver anledning til at overveje, om der fortsat skal være en særlig ordning med påtalekompetence for justitsministeren i de her sager«, siger Mette Frederiksen (S).
Det har justitsminister Mattias Tesfaye (S) derfor ifølge statsministeren bedt sine embedsmænd om at overveje. Tesfaye vil indkalde Folketingets partier til en drøftelse af, om loven skal ændres.
Mette Frederiksen understreger, at det ikke er noget, som den siddende regering har fundet på, at justitsministeren har denne rolle.
»Men ingen kan være tjent med, at der alligevel gives næring til udokumenterede teorier, som risikerer at underminere tilliden til politiet og anklagemyndigheden«, siger hun.
På Twitter skriver DF-gruppeformand Peter Skaarup efter debatten:
»Virkelig interessant det statsministeren lige sagde der. Betyder det, at anklagemyndigheden skal være uafhængig af justitsministeren? Og fra hvornår? Og i hvilke sager? Og har statsministeren et flertal bag sig?«.
Det sidste er der noget, der tyder på. De røde partier i Folketinget synes i hvert fald umiddelbart godt om ideen.
»SF bakker op om forslag fra statsministeren, som hun siger det i dag, altså at man gør rigsadvokaten endnu mere uafhængig. Så rigsadvokaten kan rejse tiltale uden at skulle spørge justitsministeren om lov. Det, tror jeg, er godt for tredelingen af magten«, siger formand Pia Olsen Dyhr (SF).
De Radikale politiske leder, Sofie Carsten Nielsen, har ikke brug for betænkningstid for at udtale støtte til forslaget.
»Jeg synes, at det lyder klogt. Det har været radikal politik i mange, mange år«, siger hun.
Tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) blev ikke tiltalt i sagen om det hemmelige samarbejde mellem Forsvarets Efterretningstjeneste og USA, som han bekræftede eksistensen af. Det gjorde han ikke, fordi der ikke var flertal for at ophæve hans politiske immunitet. Det stemte både SF og De Radikale for.
Men Enhedslisten ville ikke være med til at ophæve Hjort Frederiksens immunitet. Politisk ordfører Mai Villadsen (EL) støtter dog umiddelbart statsministerens udspil om at ændre reglerne for justitsministerens rolle i de helt særlige straffesager som den med Claus Hjort Frederiksen, der omhandler paragraf 109.
»Vi er meget åbne for at gå i drøftelse. Der er meget, der peger på, at det kunne være fornuftigt. Det kunne helt sikkert være noget, vi gerne vil se på og være åbne over for«, siger Mai Villadsen, der mener, at det er meget uholdbart, at der har været så mange mistanker i den sag om, at det har været politisk motiveret.
»Det har jeg ingen grund til at tro. Det var heller ikke derfor, at Enhedslisten besluttede ikke at ville ophæve Hjorts immunitet. Det var ene og alene et principspørgsmål«, siger hun.
Efter at have indledt sin tale i en favnende tone med snak om uddeling af krammebamser, ændrede det karakter, da hun slog ind på sagen om den tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen, som har bekræftet eksistensen af et hemmeligt efterretningssamarbejde med USA:
»Det insinueres også i dag i debatten, at regeringen forfølger en oppositionspolitiker«.
Men, tilføjede statsministeren, man er tilsyneladende helt ligeglad med det, som justitsministeren har sagt: At regeringen ikke har taget del i beslutningen om at rejse sigtelser.
»Alligevel insinueres det – i strid med sandheden – uden belæg. Jeg må sige, at det oprigtigt ærgrer mig. Nok er vi fra forskellige partier. Jeg ved godt, at kampen om den såkaldte magt bliver forstærket. Men vi er også kolleger. Der må være grænser for, hvad vi siger om hinanden«, siger hun.
Flere partier ville efterfølgende vide, om statsministeren ville erkende fejl i håndteringen af sagen om Claus Hjort Frederiksen, som der ikke rejses tiltale imod, da der ikke er flertal i Folketinget for at ophæve hans politiske immunitet. Der var dog hverken bid på spørgsmål fra Moderaternes Lars Løkke Rasmussen eller fra Alex Vanopslagh (LA).
Det var ikke en fejl at hjemsende hele FE-ledelsen, fremfører statsministeren, som heller ikke vil erkende fejl i processen.
ritzau
fortsæt med at læse
Frederiksen om FE-sag:
»Der må være grænser for, hvad vi siger om hinanden«
Man tror, det er løgn, sagde statsministeren om prisen på en pakke smør, men andre »skrappe prioriteringer« venter efter sommer
