Title: S-profil_tager_magtfuld_formandspost_i_regionerne_
Date: 2021-11-17
Article Type: Kommunalvalg
Author: Anders Kühnau (S) bliver med hjælp fra SF, Enhedslisten og De Radikale formand i regioners organisation.

Anders Kühnau (S), der er formand i Region Midtjylland, kommer i de næste fire år til at besidde den magtfulde formandspost i interesseorganisationen Danske Regioner.
Det oplyser han til Ritzau.
Han overtager dermed posten fra Stephanie Lose (V) fra Syddanmark, som har siddet på posten siden sidste regionalvalg i 2017.
Det er Radikale Venstre, som har afgjort formandsopgøret, efter at partiet har meddelt, at det peger på S-formanden. Dermed er der et flertal for ham.
Radikale Venstre var også tungen på vægtskålen i Danske Regioner efter det seneste valg.
Her endte partiet med at gå uden om Socialdemokratiet, der ellers havde vundet fire ud af fem formandsposter i regionerne, og udnævne Venstres Stephanie Lose fra Region Syddanmark til formand.
Grunden til, at De Radikale har fået det afgørende mandat, er, at både Venstre sammen med De Konservative - og Socialdemokratiet sammen med Enhedslisten og SF - ser ud til at kunne samle otte mandater.
Men det er lige præcis ikke nok til et flertal, som kræver ni mandater.
Ligesom ved det seneste valg har Radikale Venstre til gengæld fået én plads i interesseorganisationens bestyrelse, og de kan dermed afgøre formandsvalget.
Der i alt 17 medlemmer af bestyrelsen i Danske Regioner.
Radikale Venstre står til gengæld til at kunne beholde formandsposten i Danske Regioners sundhedsudvalg, oplyser partiet. En post, Karin Friis Bach også har haft de seneste fire år.
Anders Kühnau har i den seneste valgperiode været chefforhandler under forhandlingerne med sygeplejerskerne i forbindelse med sygeplejestrejken.
Han mener, at manglen på personale i sundhedsvæsenet er den største udfordring og vigtigste opgave for regionerne.
»Det er det. Uden tvivl. Det er det (personalemanglen, red.), der gør, at vi har udfordringer med at løse det store pres, som er på vores hospitaler. Men det er også, at vi får kigget på, hvordan vi får justeret opgaverne i forhold til det personale vi har«, siger den nyvalgte formand til Ritzau.
Anders Kühnau er en af i alt tre socialdemokratiske formænd, som blev valgt i regionerne efter valget tirsdag.
Valget af ham stod dog ikke klart før onsdag morgen, hvor det var lykkedes S-formanden at samle 28 mandater bag sig.
Det skete med en aftale mellem Socialdemokratiet, Radikale Venstre, De Konservative, SF, Kristendemokraterne, Psykiatri-Listen og Enhedslisten.
Det kræver 21 mandater for at få flertal i et regionsråd. Anders Kühnau kunne dermed genvælges, selv om Socialdemokratiet gik tilbage i regionen med 4,3 procentpoint.
De andre valgte S-formænd er Lars Gaardhøj i Region Hovedstaden og Heino Knudsen i Region Sjælland.
Imens har Socialdemokratiet tabt formandsposten i Region Nordjylland, hvor Ulla Astman (S) stopper efter 14 år i formandsstolen.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Bejler til borgmesterposten i Dragør var måske for hurtig
Overblik:
Anders Kühnau fortsætter som regionsrådsformand i Midtjylland
