Title: S_foreslar_yderligere_inflationshjælp_gennem_ældre
Date: 2022-10-22
Article Type: Folketingsvalg
Author: Socialdemokratiet afsætter to milliarder kroner til yderligere inflationshjælp til ældre og huslejere.

Statsminister Mette Frederiksen (S) har lørdag præsenteret Socialdemokratiets forslag til en ny inflationspakke efter valget.
Det er sket i en tale hos Faglige Seniorer i Hillerød i Nordsjælland.
I alt er der inflationshjælp for to milliarder kroner i 2023 i forslaget.
Partiet foreslår blandt andet en ekstra ældrecheck på 5.000 kroner i 2023 samt en midlertidig huslejehjælp på 5000 kroner til 70.000 lejere i almene boliger.
Der er allerede politisk vedtaget en skattefri ældrecheck på 5.000 kroner. Men Socialdemokratiet ønsker at fordoble den, så folkepensionister kan modtage yderligere 5.000 kroner i 2023.
De 5.000 kroner til huslejehjælp skal gå til de 70.000 almene husstande, som er ’mest udfordrede af den høje inflation’.
Tilskuddet skal fordeles via boligorganisationerne til nedsættelse af huslejen i den pågældende bolig, lyder det i forslaget.
Præcis hvordan de 70.000 husstande skal udvælges, fremgår ikke.
»Det er en ny hjælp, der, hvis den bliver vedtaget, kommer oven i de cirka 10 milliarder kroner, der allerede er afsat«, siger Mette Frederiksen i sin tale.
»I mærker - og vi mærker alle sammen - inflationen. Jeg tror, at langt de fleste danskere gør, hvad de kan for at spare derhjemme«.
»Jeg ville ønske, at vi kunne få inflationen til at gå væk. Men det kan vi ikke. Og der er desværre ikke nogle lette løsninger«.
Desuden indeholder inflationspakken målrettet hjælp til butikker i små byer, som Jyllands-Posten beskrev fredag aften. Omkring 700 butikker i byer med mindre end 2.500 indbyggere ventes at kunne få hver 100.000 kroner i støtte.
Socialdemokratiet vil finansiere støtten blandt andet via reserver i Erhvervsministeriet samt ved at udskyde renoveringsprojekter i Landsbyggefonden og planlagte investeringer i uddannelse og grøn omstilling.
Den sidste del kalder De Radikale for et forkert sted at finde pengene.
Politisk ordfører Andreas Steenberg vil hellere bekæmpe ’selve årsagen til den galopperende inflation’ end at udskrive checks.
»Det kræver massive investeringer i lynhurtig udrulning af fjernvarme og varmepumper, så danskerne snarest mulig bliver fri fra Putins gas«, siger han i en skriftlig kommentar.
Partiet er dog klar på at give en ’håndsrækning’ til ’familier, der ikke kan finde penge til regninger og vintertøj til børnene’.
Hos Venstre lyder det fra folketingsmedlem Morten Dahlin, at inflationshjælp skal ske ’på en ansvarlig måde, så økonomien ikke løber løbsk’.
»Vi undrer os dog over, at boligejerne bliver forbigået igen af Socialdemokratiet. Der er mange boligejere, som er hårdt ramt af de voldsomme prisstigninger. Derfor er det også meget relevant at hjælpe dem, og vi har foreslået at banke gasafgiften helt i bund«, siger Dahlin.
ritzau
