Title: S_ventes_at_fastholde_formandsposter_i_regioner_tr
Date: 2021-11-16
Article Type: Kommunalvalg
Author: Sommerens sygeplejestrejke vil ikke vælte regionernes S-formænd, spår politisk redaktør. Men de kan vakle.

Der ventes ikke umiddelbart at komme de store formandsoverraskelser, når der tirsdag er valg til Danmarks fem regionsråd. Tværtimod er forventningen, at Socialdemokratiet får mulighed for at holde fast i dets fire formandskaber, imens Venstre bliver siddende på sit ene.
Fakta
Regionsrådenes sammensætning
Ved regionalvalget hvert fjerde år skal der vælges 41 medlemmer til hvert af de fem regionsråd. I spidsen for hvert råd sidder en regionsrådsformand.
Her kan du se, hvordan mandaterne blev fordelt i de enkelte regioner ved valget i 2017:
Region Midtjylland:
Formand: Anders Kühnau (S).
Region Nordjylland:
Region Syddanmark:
Region Sjælland:
Region Hovedstaden:
Kilde: Danske Regioner.
Det sker, på trods af at der i den forgangne valgperiode har været flere historier om overskredne sygehusbudgetter, tabte alarmopkald og mangel på jordemødre.
»Socialdemokratiet er traditionelt et meget stærkt kommunalt parti. De får rigtig mange stemmer, når der bliver kaldt til kommunal- og regionsrådsvalg, og det har de gjort altid. Så der er simpelthen noget vane over det«, siger Casper Dall, der er politisk redaktør hos Avisen Danmark.
»Og så er det selvfølgelig også, fordi vi har velfærd som et af de helt store emner, når der er kommunal- og regionsrådsvalg, og velfærd er bare et af de områder, som Socialdemokratiet også traditionelt er meget stærke på«, tilføjer han.
Et af de nyere eksempler, der har vakt stor kritik, var, da Berlingske i efteråret kunne fortælle om problemer med opkald til 112 i Region Hovedstaden. Her kom det frem, at tusindvis af opkald går tabt, når alarmopkald viderestilles fra Hovedstadens Akutberedskab til regionens vagtcentral.
Også sygeplejerskerne har været på dagsordenen i år. Det skete, i forbindelse med at de nedlagde arbejdet i en landsdækkende strejke i 10 uger i sommer, efter at de stemte nej til en ny overenskomst, som de forhandlede med regionerne.
Casper Dall siger, at det negative fokus på regionerne kan få en betydning for valgresultatet. Han tvivler dog på, at det ligefrem vil medføre en fyreseddel fra vælgerne.
»Det kan sagtens være, at vi ved det her valg ser, at det har nogle konsekvenser for de siddende regionsrådsformænd – at de rent faktisk vil få et dårligere valg. Men der skal rigtig meget til, før Socialdemokratiet ikke vil være den foretrukne kandidat, hvis der er rødt flertal i regionen.
»Så derfor er det meget lidt sandsynligt, at vi kommer til at se, at der er nogen af de her regionsrådsformænd – eksempelvis i Region Hovedstaden, hvor der har været langt de fleste skandaler i den her valgperiode – der bliver skiftet ud«, siger han.
Det betyder dog ikke, at der ikke vil blive spænding om formandsposterne. Særligt i Region Sjælland kan valget mellem Venstres spidskandidat, folketingsmedlem Jacob Jensen, og den nuværende formand, Heino Knudsen (S), blive tæt. Her lykkedes det ved sidste valg Heino Knudsen at blive formand med et spinkelt flertal med støtte fra blandt andet Dansk Folkeparti. Partiet har dog denne gang sagt, at det ikke vil støtte en rød formand.
Skulle der komme en ny formand i en af regionerne, vil det næppe få den store betydning for politikken, siger Casper Dall.
»Meget af regionernes arbejde er allerede fastlagt i de aftaler, som bliver indgået med de skiftende regeringer, der nu sidder ved magten. Så derfor er det ikke den store ideologiske kampplads, som vi ser ude i regionsrådet, og derfor vil det nok også være lidt sværere for borgerne at se efter de kommende fire år, om der har siddet en socialdemokrat eller en Venstre-mand i formandsstolen«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Så er det nu:
Her er tre ting, du kan overveje, inden du stemmer til regionsvalget
Fem journalister med lokalkendskab klæder dig på til de fem regionsrådsvalg
