Title: S_vil_give_skattelettelser_for_fire_milliarder
Date: 2022-10-09
Article Type: Folketingsvalg
Author: Regeringspartiet foreslår i nyt skatteudspil blandt andet at hæve beskæftigelsesfradraget fra næste år.

Fire milliarder kroner om året.
Så meget foreslår Socialdemokratiet at sænke skatten på arbejde for alle på arbejdsmarkedet. Det fremgår af et nyt skatteudspil, som regeringspartiet har fremlagt søndag.
Regeringen foreslår konkret at reformere jobcentersystemet, hvilket skal skaffe tre milliarder kroner. Den resterende milliard skal skaffes ved at beskatte, når udenlandske fonde sælger aktier i Danmark og får udbytte af dem.
De fire milliarder kroner, som udspillet samlet løber op i, skal så gå til at hæve beskæftigelsesfradraget, foreslår regeringen.
Hvis udspillet vedtages, vil det således blive en bunden opgave at spare tre milliarder kroner på jobcentrene. Det mener finansminister Nicolai Wammen (S) er muligt at gøre, uden det går ud over beskæftigelsesindsatserne.
»Vi ønsker at tænke hele jobcenterindsatsen på en ny og bedre måde«.
»Der skal simpelthen være mindre bureaukrati, og det skal være mere målrettet i forhold til den enkelte ledige«, siger finansministeren.
Hvad? Foreslog Socialdemokratiet lige skattelettelser, selvom de i dage, ja uger, har ført benhård – og succesrig - kampagne mod de Konservatives skattelettelser, der er en hjørnesten i Konservatives 2030-plan?
Ja, det gjorde Socialdemokratiet, og udspillet skal ses som et taktisk og strategisk udspil, rettet mod midten af dansk politik. Og et modsvar til de borgerlige partier, som har fuldt fokus på de skatte- og afgiftsstigninger, der er kommet i den forløbne valgperiode og samtidig et modsvar på de borgerlige krav om at spare på jobcentrene i en tid med tårnhøj beskæftigelse.
Her vil S hente pengene og bruge dem på skattelettelser i bunden.
Radikale er glade, SF og Enhedslisten er utilfredse, men ikke farligt utilfredse, mens flere borgerlige kalder det hykleri. Set med socialdemokratiske øjne er det lige præcis der, et midtsøgende parti skal placere sig i en skattedebat – mens for eksempel LA’s Alex Vanopslagh spørger, om vælgerne virkelig tror på den? At S nu, midt i valgkampen, kommer med pæne skattelettelser til det arbejdende folk.
Spørgsmålet er da også, om vælgerne kan skelne mellem de forskellige skattelettelser, eller om de bliver forvirrede, fordi S hidtil har sagt, at skattelettelser er lig med forringelser i velfærden?
Internt i regeringspartiet ser man stadig en givtig flanke mod de konservative topskattelettelser og overser bevidst, at de topskattelettelser er hældt ned af brættet af både Venstre og Danmarksdemokraterne. Så længe K ikke selv trækker det, bliver S ved med at slå løs – selvom det er på et udspil, der ligger ned.
Ligesom de borgerlige bliver ved med at tale om de socialdemokratiske skatte- og afgiftsstigninger, selvom den store klump er øgede afgifter på cigaretter. Vedtaget med borgerlige stemmer.
Der er jo valgkamp
Han fremhæver, at der er fejlslagne indsatser, som gør, at nogle på jobcentrene bliver fastholdt i forløb i år eller årtier. Det skal være slut, mener Wammen, der dog ikke viser den konkrete vej til det.
I forslaget fremgår det, at jobcentrene ikke skal bruge tid og ressourcer på at kontakte syge borgere, der har en arbejdsgiver.
De tre milliarder, der skal spares, er ifølge Wammen cirka 30 procent af den samlede økonomi.
»Der er en økonomi på cirka ti milliarder kroner i det her, og vi mener, at man ved at nytænke det og gøre det mere målrettet, vil kunne finde cirka tre milliarder kroner. Det er i øvrigt også det, man har set andre partier spille ud med - blandt andet Venstre og Det Konservative Folkeparti«, siger han.
Finansministeren siger, at der skal være færre ansatte på jobcentrene. Men den enkelte ansatte skal ikke nødvendigvis have flere opgaver, fordi bureaukratiet ifølge ministeren skal mindskes.
Hvad det er, man gør i dag, som man skal holde op med, svarer han ikke direkte på, men henviser til, at systemet skal nytænkes.
»Vi vil lægge forslag frem til, hvordan man kan skaffe tre milliarder kroner i forhold til jobcentrene, som samtidig også indebærer en nytænkning af vores jobcentre med mere fokus på værdighed og en målrettet indsats for den enkelte«, siger Nicolai Wammen.
De forslag er dog ikke klar endnu.
»Det er forslag, vi vil komme med, når vi i den næste regeringsperiode forhåbentlig får ansvaret for beskæftigelsesindsatsen fortsat, siger han.
Adspurgt hvorfor udspillet først kommer nu, svarer finansministeren, at regeringen de seneste år løbende har set på jobområdet, og at dette udspil er en naturlig forlængelse af det øvrige.
Regeringen vil forhøje satsen i beskæftigelsesfradraget med to procentpoint og forhøje det maksimale fradrag med 8300 kroner.
Forslaget kommer oven i forhøjelser af beskæftigelsesfradraget, der er blevet besluttet tidligere i år.
KL, der er en forening for landets 98 kommuner, ønsker ikke at kommentere, om og i så fald hvor der vil kunne skæres på jobcentrene, eller hvilke erfaringer KL har med sådanne tiltag.
Det skyldes, at der er tale om et politisk udspil.
ritzau
fortsæt med at læse
