Title: Sa_blev_der_sat_navn_pa_de_lande,_der_skal_betale_
Date: 2022-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Flere fattige lande mister støtte, som i stedet skal bruges til at modtage ukrainske flygtninge i Danmark.

Regeringen har afsat to milliarder kroner til at modtage ukrainske flygtninge i Danmark. Det betyder mindre støtte til blandt andet Mali, Bangladesh, Burkina Faso og Syrien, viser en liste fra Udenrigsministeriet over de projekter, som mister støtte, fordi pengene går til finansiering af ukrainske flygtninge i Danmark.
Der er afsat 1,85 milliarder kroner i 2022, der ellers skulle være gået til verdens fattigste. Ifølge udviklingsminister Flemming Møller Mortensen (S) er det ukontroversielt, at regeringen vil anvende udviklingsmidler til at hjælpe flygtninge i Danmark.
»Hovedpointen i regeringens udviklingspolitiske strategi er, at flygtninge skal hjælpes i nærområderne. Nu er Danmark faktisk blevet et nærområde, og det er et helt særligt ansvar, der følger med det. Derfor er der ingen modsætning i, hvad der står i vores strategi, og det, vi gør nu«,
siger han til Berlingske.
De to milliarder fra udviklingsbistanden til modtagelse af ukrainske flygtninge er baseret på, at der kommer 20.000 flygtninge til Danmark. Det er det, som kommunerne indledningsvis gjorde plads til.
Regeringen har dog varslet, at der kan komme »markant flere« ifølge udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S). Hvis det sker, vil han ikke afvise, at der skal bruges yderligere midler fra udviklingsbistanden.
Burkina Faso, hvor militæret tog magten i januar, går glip af 157 millioner kroner, der skulle være gået til »nærområde, migration og skrøbelige stater«, samt 43 millioner kroner til »klima og miljø«. Det krigshærgede land Syrien og landets nærområder går glip af 50 millioner kroner. For det skrøbelige Mali, hvor terrorgrupper opererer, er det 70 millioner kroner. Et af verdens fattigste lande Bangladesh går glip af samtlige 100 millioner kroner, som Danmark havde lovet.
I sidste uge blev et lovforslag hastebehandlet og vedtaget. Det baner vejen for, at fordrevne ukrainere kan arbejde, uddanne sig og modtage sygehjælp i Danmark, efter at Rusland har invaderet deres hjemland. I loven står der, at pengene til at modtage ukrainere skal komme fra udviklingsbistanden. Det samme skete, da syriske flygtninge kom til Danmark.
Allerede før loven blev vedtaget, opfordrede de tre støttepartier til, at det blev undersøgt, om pengene til særloven kunne tages fra det nationale kompromis på forsvarsområdet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er noget svineri af ministeren«:
Støttepartier fik ikke detaljer om finansiering af særlov
Med særloven for ukrainske flygtninge står en helt central del af udlændinge-loven til at blive suspenderet
Enhedslisten føler sig ført bag lyset af minister
