Title: Sa_er_det_afgjort_Hun_kan_blive_Tysklands_første_g
Date: 2021-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Annalena Baerbock bliver kanslerkandidat for De Grønne.

BaerbockI Tyskland har miljøpartiet De Grønne nomineret Annalena Baerbock som partiets kanslerkandidat.
Det betyder, at hvis partiet får tilstrækkeligt med støtte til at lede en ny forbundsregering efter valget i september, så vil Baerbock efterfølge Angela Merkel i kanslerministeriet.
Miljøpartiet er gået markant frem i meningsmålingerne, og politiske iagttagere siger, at der en realistisk chance for, at partiet kan få kanslerposten.
Angela Merkel forlader politik inden valget, og de kristelige demokrater står til tilbagegang - blandt andet på grund af dens problematiske håndtering af pandemien.
Omkring 20 procent af de tyske vælgere vil stemme på De Grønne ifølge meningsmålingerne.
Den 40-årige Annalena Baerbock, som har den ene af de to formandsposter i De Grønne, er den første kanslerkandidat for sit parti. De Grønne har ikke tidligere øjnet chancer for at blive leder af en føderal regering.
Baerbock er uddannet i statskundskab og jura. Som ung var hun trampolinspringer på eliteplan.
Hun opfattes i sit politiske bagland som en seriøs politiker, som har mere fokus på de politiske detaljer end på svulstig retorik.
»Jeg står for fornyelse«, sagde Baerbock på et pressemøde i Berlin mandag, hvor hun blev præsenteret af partiets anden formand, den 51-årige Robert Habeck, der havde rivaliseret med hende om kanslernomineringen.
»Der må indføres nye regler, så det progressive bliver det sædvanlige - og ikke undtagelsen«, sagde hun videre.
Hun er født i 1980 og hendes baggrund har været præget af arven fra de økologiske bevægelser i 1960’erne og 1970’erne.
De Grønne regerer i dag den velhavende sydvestlige delstat Baden-Württemberg, som traditionelt har været en konservativ bastion.
Hvis De Grønne skal danne forbundsregering i Berlin, skal det være i en koalition med de tyske socialdemokrater i SPD og de liberale Frie Demokrater i FDP. Eller eventuelt med SPD og venstrefløjspartiet Die Linke.
På nuværende tidspunkt er det dog et mere sandsynligt scenarie, at De Grønne bliver juniorpartner i en koalition med Merkels konservative kristelige demokrater i CDU/CSU.
/ritzau/dpa
ritzau
fortsæt med at læse
Det er ikke en joke:
Når Merkel går, kan Tyskland få sig en grøn kansler
Medie:
Söder erklærer sig som tysk kanslerkandidat
