Title: Sa_er_det_officielt_Pa_tirsdag_kan_vi_smide_mundbi
Date: 2022-01-26
Article Type: Sundhed
Author: Efter et møde i Folketingets Epidemiudvalg står det klart, at regeringens ønske om at droppe alle restriktioner på nær én bliver virkelighed.

Signe Thomsen
Journalist
På dagen med det næsthøjeste antal nye smittede under hele epidemien – 46.747 personer – har Folketingets Epidemiudvalg tilsluttet sig regeringens ønske om at ophæve samtlige coronarestriktioner. Kun et enkelt krav om test og isolation for visse indrejsende til Danmark videreføres formentlig fire uger endnu - det besluttes på fredag.
Det vil sige, at fra midnat mellem mandag og tirsdag skal vi ikke længere iføre os mundbind, før vi går ind i supermarkedet eller bussen, og med mindre en restaurant eller en bar selv vælger at bede om at se coronapas, kan vi frit gå i byen uden at skulle vise det nogen steder.
Vi kommer også til at kunne danse og drikke drinks til langt ud på natten på diskotekerne igen, og mange børnefamilier vil sikkert være glade for, at badelande og legelande åbner efter at have været lukket siden december.
Det er en indstilling fra Epidemikommissionen, som består af blandt andre Sundhedsstyrelsens direktør Søren Brostrøm, seruminstituttets direktør Henrik Ullum og Sundhedsministeriets departementschef Svend Særkjær, der ligger til grund for regeringens ønske om at ophæve restriktionerne.
Og nu har Epidemiudvalget altså på et møde her til eftermiddag tilsluttet sig at lade restriktionerne udløbe per 1. februar.
Epidemikommissionen begrunder indstillingen med, at på trods af de meget høje smittetal, så er presset på sygehusene aftaget, og sideløbende med, at omikron er blevet den dominerende variant, er antallet af covid-patienter på intensiv halveret.
Epidemiudvalget har også på regeringens opfordring tilsluttet sig, at covid-19’s status som samfundskritisk sygdom udløber sammen med restriktionerne.
Epidemikommissionen havde ellers lagt op til, at den først skulle nedklassificeres til såkaldt ’alment farlig’ sygdom fra 5. februar, men nu bliver det altså allerede fra 1. februar.
»De to ting følges naturligt ad. Der er ingen grund til at opretholde status som samfundskritisk sygdom, når vi vurderer, at der ikke er behov for restriktioner længere«, siger Enhedslistens sundhedsordfører Peder Hvelplund, som sidder i Epidemiudvalget.
Statsministeriet har indkaldt til pressemøde klokken 18.30, hvor statsminister Mette Frederiksen (S) formentlig vil fortælle om beslutningen og svare på spørgsmål fra pressen.
Flere eksperter havde gerne set, at politikerne havde haft en lille smule mere tålmodighed.
»Helt personligt havde jeg drømt om, at man ventede en uges tid længere med at droppe restriktionerne, for jeg kunne godt tænke mig at se omikron lidt mere i øjnene først. For eksempel mangler vi at se, hvordan den opfører sig, når smitten breder sig i den ældre del af befolkning. Men jeg kan også godt forstå, at man er nødt til at gøre noget nu – også i forhold til isolationsperioden. Der er jo vildt mange mennesker i karantæne. Vi er ganske enkelt nødt til at overgå til at tænke på covid-19 som en ikke-samfundstruende sygdom, hvis samfundet skal fungere«, sagde Lone Simonsen, professor i epidemiologi og leder af PandemiX Center på Roskilde Universitet til Politiken i går, da Epidemikommissionens indstilling blev offentligt kendt.
Til Ritzau sagde Eskild Petersen, professor emeritus i infektionssygdomme ved Aarhus Universitet, at det ikke giver mening at slippe tøjlerne nu, hvor smittetallene buldrer i vejret, og vi er så tæt på målet om immunitet i befolkningen.
»Jeg er noget forbløffet. Jeg har hele tiden været fortaler for at gøre én ting ad gangen. Man burde beholde mundbindet, for det gør, at virus holder sig inden for mundbindet, hvis man er smittet«.
Heller ikke lektor på RUC Viggo Andreasen, matematiker og specialist i spredning af infektionssygdomme, er enig.
»Jeg havde gerne set, man ventede en uge. Så ville man få et lidt mere jævnt forløb, når epidemien topper, så smittetallene kommer knap så højt op«, sagde han til Ritzau.
»Men da vi har få indlæggelser og få dødsfald på grund af corona, er det klart, at vi skal til at skifte tankegang og tænke på corona som på andre smitsomme sygdomme«.
Statens Serum Institut forventer, at smitten vil stige yderligere de næste uger. Hvornår smitten vil toppe, og hvor høje smittetal, der vil blive registreret, vil blandt andet afhænge af den videre udvikling af den nye undervariant til omikron BA.2, skriver SSI i sin seneste risikovurdering, som er dateret 22. januar.
Ifølge SSI indikerer foreløbige beregninger, at BA.2 er godt halvanden gang mere smitsom end den første omikronvariant.
Signe Thomsen
fortsæt med at læse
Statsministeriet indkalder til pressemøde kl. 18.30
Heunicke:
Restriktioner skal være væk på tirsdag
Støtteparti ser gerne regeringen holde lidt igen med lempelser
