Title: Sa_er_det_officielt_Christian_Eriksen_fortsætter_
Date: 2022-01-31
Article Type: Fodbold
Author: Christian Eriksen skifter efter ugers spekulationer til Brentford i den engelske Premier League.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Siden Christian Eriksen kollapsede under EM-slutrunden i sommer, har der været spekuleret heftigt i den 29-årige fodboldspillers fremtid.
Og nu er der endelig kommet en foreløbig konklusion. Den danske topspiller skifter til Premier League-klubben Brentford.
»Jeg er glad for at kunne meddele, at jeg har skrevet under med Brentford Football Club. Jeg kan ikke vente med at komme i gang, og forhåbentlig ses vi meget snart«, siger Christian Eriksen i en videobesked, som Brentford har lagt ud på Twitter.
I første omgang er der tale om en kontrakt, der løber sæsonen ud.
I Brentford bliver Christian Eriksen del af en meget danskpræget klub, som blandt andet tæller vennen Mathias ’Zanka’ Jørgensen, landsholdskollegerne Christian Nørgaard, Jonas Lössl og Mathias Jensen samt træner Thomas Frank, der for mere end 10 år siden stod i spidsen for midtbaneprofilen på det danske U17-landshold.
»Jeg ser frem til at arbejde med Christian igen. Det er noget tid siden, jeg sidst trænede ham, og meget er sket siden dengang. Christian var 16 dengang og er siden blevet en af de bedste midtbanespillere, der har optrådt i Premier League«, siger Thomas Frank til Brentfords hjemmeside.
Han er gode venner med den danske landstræner, Kasper Hjulmand, som tidligere har sagt, at han ser frem til at se Christian Eriksen på banen igen. Den danske stjerne har selv som mål at komme tilbage på landsholdet hurtigst muligt og være med ved VM i Qatar senere på året.
»Vi har grebet en utrolig mulighed for at bringe en verdensklassespiller til Brentford. Han har ikke trænet med et hold i syv måneder, men har arbejdet meget selv. Han er fit, men vi skal først have ham klar til kamp, og jeg ser frem til at se ham arbejde med de andre spillere og trænerteamet for at komme tilbage på sit højeste niveau«, siger Thomas Frank.
Aktuelt ligger Brentford lige under midten i Premier League, og for den relativt lille London-klub vil det være en succes at overleve i den bedste række. Det er det mål, Christian Eriksen skal hjælpe med at indfri.
Thomas Frank fremhæver, at danskeren kan diktere fodboldkampe, har et godt blik for spillet, er målfarlig og sparker gode dødbolde.
Umiddelbart virker det som et scoop for klubben, der deler ejer med FC Midtjylland – engelske Matthew Benham. Med 109 landskampe og 36 mål samt en fornem karriere i Ajax, Tottenham og Inter er Christian Eriksen det største navn i Brentfords historie.
Alligevel har handlen ikke været ligetil, og det hænger naturligvis sammen med det hjertestop, som midtbanespilleren overlevede under sommerens EM.
»Naturligvis har forløbet med at hente Christian været længere end de fleste handler. Jeg forstår, at mange mennesker har spørgsmål om processen. Men i respekt for fortroligheden om Christians helbred går vi ikke ind i nogen detaljer«, udtaler Phil Giles, sportdirektør i Brentford:
»Fansene kan vide sig sikre på, at vi har været grundige for at sikre, at Christian er i den bedst mulige form til at vende tilbage til fodbold på højt niveau. Nu, hvor han har besluttet at komme til Brentford, vil alle parter fokusere fuldt ud på fodbold. Vi er sikre på, at Christian vil få stor indflydelse«.
Efter sit kollaps i sommer fik Eriksen indopereret en såkaldt ICD-enhed, der kan sætte hjertet i gang, hvis det skulle svigte igen. Sådan en må man ikke spille med i Italien, og derfor var han nødt til at forlade storklubben Inter.
I januar annoncerede han
i et interview med DR
, at han ville vende tilbage til topfodbolden og havde som mål at komme med til VM. Og siden dengang har det været et åbent spørgsmål, hvor det skulle foregå.
Den seneste uges tid har Christian Eriksen trænet med ungdomsspillerne i sin tidligere klub Ajax fra Amsterdam, men det bliver altså i Brentford, at han fortsætter karrieren og jagter et storstilet comeback.
Over for DR slog han fast, at han føler sig fysisk helt klar til at vende tilbage:
»Jamen, jeg vil spille fodbold. Der er ikke nogen grund til ikke at gøre det«, sagde Christian Eriksen:
»Hjertet er blevet testet på alle mulige måder, som det overhovedet kan. De (lægerne, red.) har sagt fint. Sagt ’god’ for det. Så det hele er stabilt, så derfor føles det som et grønt lys til at kunne spille fodbold igen«.
Det skal han nu. Inden for de næste dage rejser han til London, men »vil ikke træne med Brentford denne uge«, meddeler klubben.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
