Title: Sa_er_det_sidste_chance,_hvis_du_skal_hjælpe_bier_
Date: 2022-04-23
Article Type: Bolig og haven
Author: Bi 1: Korn-valmue Papaver rhoeas understreger med sine silkeagtige kronblade et poetisk, lidt vildt og uformelt grøftekantsudtryk. I en buket vil kronbladene hurtigt drysse af, men de støvgrønne frøkapsler er flotte i sig selv. Kornvalmue bliver 40 - 60 cm høj. Så frøene direkte på voksestedet, og hold jorden fugtig. Klip de afblomstrede frøstande af, så snart de har tabt kronbladene. Så vil den blive ved med at blomstre i mange måneder. Lad de sidste frøstande modne på stilken, så vil planten så sig selv og komme igen året efter. Her er det sorten Mother of Pearl med hvide og blegrosa blomster fra Nelson Garden.

Bi 1: Korn-valmue Papaver rhoeas understreger med sine silkeagtige kronblade et poetisk, lidt vildt og uformelt grøftekantsudtryk. I en buket vil kronbladene hurtigt drysse af, men de støvgrønne frøkapsler er flotte i sig selv. Kornvalmue bliver 40 - 60 cm høj. Så frøene direkte på voksestedet, og hold jorden fugtig. Klip de afblomstrede frøstande af, så snart de har tabt kronbladene. Så vil den blive ved med at blomstre i mange måneder. Lad de sidste frøstande modne på stilken, så vil planten så sig selv og komme igen året efter. Her er det sorten Mother of Pearl med hvide og blegrosa blomster fra Nelson Garden.
En overflod af forskellige farvestrålende blomster snart – for små penge og nok til, at du kan plukke løs til buketter hele sommeren. Det kan du få, hvis du satser på de frøsåede sommerblomster.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
il du have blomster i haven hele sommeren og gerne nok til at kunne plukke løs til små fine buketter? Uden at bruge en formue på planteskolen ellers vente i årevis på, at haven skal ’gro lidt til’? Så er det sommerblomster, du skal satse på. Altså planter, som kun lever i ét år, hvor de til gengæld når både at spire, blomstre med masser af blomster og sætte frø, før de visner og dør.
Med en enkelt håndfuld frø kan du i løbet af få måneder skabe en have fuld af flotte og farverige blomster, og det gør de etårige særligt relevante i den nye have, hvor der måske mangler lidt blikfang og oplevelser.
Mange blomster, og mange forskellige blomster, er godt ikke alene for øjet og humøret, men også for biodiversiteten. Blomsterne giver med deres nektar og pollen nemlig føde til mange af sommerens nyttige bestøvende insekter, der har svært ved at finde føde og levesteder i omgivelser, der mest består af græsplæne og fliser. Med insekterne følger også havens mange fine sangfugle, og på den måde giver sommerblomster ekstra af liv og glæde.
Her kommer en trin for trin guide til sikker succes med sommerblomster.
Allerede abonnent? Log ind her
