Title: Sa_glade_var_pigerne_over_at_komme_i_skole_igen._F
Date: 2022-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag vendte mange piger i Afghanistan endelig tilbage til skolebænken, men kort efter blev de hjemsendt.

Den islamistiske Taleban-bevægelse har onsdag beordret alle skoleklasser for piger over 12 år lukket. En talsmand for Taleban bekræfter, at pigerne er sendt hjem.
»Ja, det er korrekt«, siger talsmand Inamullah Samangan.
Lukningen kommer få timer efter, at piger fra 7. klasse og opefter for første gang var tilbage på skolebænken, siden den islamiske bevægelse i august sidste år overtog kontrollen i Afghanistan.
Journalister fra AFP var i gang med at optage en video af genåbningen på en gymnasieskole i hovedstaden Kabul, da en lærer ankom og beordrede alle til at gå hjem igen. Skuffede elever pakkede deres ting sammen og forlod skolen. Nogle af dem i tårer, beretter det franske nyhedsbureau.
Lukningen får hårde ord med på vejen fra Red Barnet.
»Vi er forfærdede over, at myndighederne ikke holder deres løfte. Hver eneste dag, piger ikke går i skole, er en dag, hvor deres fundamentale menneskerettigheder knægtes. Vi opfordrer myndighederne til at omgøre denne beslutning og sikre, at skolerne straks åbnes for piger igen. Piger skal have lov til at vende tilbage i skole«, siger Red Barnets regionale direktør i Asien Hassan Noor Saadi i en pressemeddelelse.
Piger og drenge i de yngre klasser har ikke været forhindret i at gå i skole. Genåbningen for piger over 12 år kommer, efter at myndigheder i september kun tillod drenge i de ældste klasser at vende tilbage til klasseværelserne.
Kun et fåtal af lande anerkender den regering, som Taleban har indsat, og det internationale samfund har blandt andet peget på retten til uddannelse til alle som et af de forhold, der skal på plads, før en anerkendelse kan komme på tale.
Det vides ikke, hvorfor Taleban besluttede sig for, at skoler kunne genoptage undervisning af piger på de ældste klassetrin. Undervisningsministeriet har sagt, at det hele tiden har været hensigten og understreget, at pres lå det ikke under for.
»Vi genåbner ikke skolerne for at glæde det internationale samfund. Ej heller gør vi det for at opnå anerkendelse fra verdenen«, sagde Aziz Ahmad Rayan, en talsmand for undervisningsministeriet, før genåbningen.
Taleban har indført en række restriktioner for kvinder. Deriblandt hvilke job de må tage, og hvilken beklædning de skal iføre sig. Kvinder har også forbud mod at rejse til andre byer på egen hånd.
ritzau
fortsæt med at læse
