Title: Sa_indføres_der_igen_mundbind_i_kollektiv_trafik_o
Date: 2021-11-25
Article Type: Danmark
Author: De nye restriktioner gælder fra på mandag.

Artiklen er opdateret klokken 23.37
Et flertal i Folketingets Epidemiudvalg har torsdag aften besluttet, at der skal være krav om mundbind i den kollektive trafik og for kunder i detailhandlen fra på mandag.
Det oplyser flere medlemmer af udvalget, der består af 21 folketingsmedlemmer, til TV 2 News.
»Det er dér, hvor du er sammen med mange mennesker, som du ikke normalt er sammen med, og hvor du ikke kan gå et andet sted hen«, siger sundhedsordfører Stinus Lindgreen (R) til mediet om den kollektive trafik.
Han er formand for epidemiudvalget. Der må ikke være flertal i udvalget imod regeringens ønske, hvis det skal gennemføres.
Regeringen foreslog onsdag efter en indstilling fra Epidemikommissionen, at der skulle genindføres krav om mundbind i detailhandlen og i den kollektive trafik.
Det sker som følge af de stigende smittetal med coronavirus og antallet af indlagte.
Der er torsdag aften ikke opnået enighed om, at ansatte i detailhandlen skal bære mundbind, oplyser sundhedsordfører Kirsten Normann Andersen (SF).
»Det er ret uoverskueligt for de ansatte, og derfor skal vi prøve at finde nogle andre og bedre løsninger for dem«, siger hun til TV 2 News.
Også i ældreplejen er der ikke enighed i udvalget om, hvorvidt der skal bæres mundbind
Parterne skal derfor tage ’en runde mere’ for at finde en løsning.
Per Larsen, som er sundhedsordfører for Konservative, mener, at det på disse to punkter ikke er nødvendigt for medarbejdere at bære mundbind, hvis man i forvejen har coronapas.
»Arbejdsgiveren kan jo rent faktisk forlange, at medarbejderen har et coronapas, og hvis man forlanger det, så synes vi, det er lidt voldsomt, hvis man også skal bruge mundbind i otte timer i løbet af dagen«, siger han til Ritzau.
Det samme gælder ifølge ham for plejehjemmene, siger han. Især den høje vaccinationstilslutning på plejehjemmene taget i betragtning.
»Vi har en meget høj vaccinationsrate på plejehjemmene, hvor beboerne typisk har fået tredje stik«, siger Per Larsen.
Han tilføjer, at en høj andel af de ansatte også er vaccinerede eller har coronapas.
Mødet i epidemiudvalget er afsluttet for torsdag aften, men flere restriktioner skal debatteres igen senere i udvalget blandt andet spørgsmålet om mundbind og butiksansatte.
Tidligere i dag besluttede et flertal i udvalget også, at coronapasset skal gælde i kortere tid ved test. En negativ PCR-test skal fremover kun være gyldig i 72 timer mod tidligere 96 timer. En antigentest, en såkaldt lyntest, skal fremover gælde i 48 timer mod tidligere 72 timer.
Ritzau
fortsæt med at læse
Heunickes flertal på plads:
Fra mandag gælder coronapasset med negativ test i kortere tid
