Title: Sa_kom_Indien_ogsa_pa_banen_med_en_klimamalsætning
Date: 2021-11-01
Article Type: Klima
Author: På klimaområdet er Indien umiddelbart den mindst ambitiøse økonomi sammenlignet med Kina, USA og EU.

Indien sigter efter klimaneutralitet i 2070, oplyser landets premierminister, Narendra Modi, mandag i forbindelse med klimatopmødet COP26 i den skotske by Glasgow.
Målet er langt mindre ambitiøst end andre store økonomier som EU og USA, der begge går efter, at udledningen skal gå i nul i 2050.
»I 2070 vil Indien nå målet om nettonul i emissioner«, siger Modi.
Også Kina, som er verdens største udleder af CO
2
, har sat et tidligere mål for at opnå klimaneutralitet. I Kina skal målet nås i 2060.
Narendra Modi siger også, at Indien vil satse mere på vedvarende energikilder. I 2030 skal 50 procent af landets energi være vedvarende. Sidste år var tallet 38 procent.
Indien er den tredjestørste udleder af drivhusgasser i verden efter Kina og USA. Men Modi forsvarer alligevel, at man ikke sætter mere ambitiøse mål. Indien har 17 procent af verdens befolkning, men udleder kun 5 procent af verdens CO
2
, påpeger han.
Når lande sætter mål om, at CO
2
-udledningen skal gå i nul, betyder det ikke, at de slet ikke vil udlede CO
2
. Det betyder, at de ikke må udlede mere CO
2
, end der optages i for eksempel træer.
Ved klimatopmødet i Glasgow er forhåbningen, at lande vil fremlægge mere ambitiøse nationale klimaplaner. Målet er at have Parisaftalen inden for rækkevidde. Ifølge Parisaftalen skal den globale opvarmning mindskes til 2,0 grader – og helst 1,5 grader – sammenlignet med 1990.
Det kræver ifølge forskere, at der bliver sat tempo på den grønne omstilling. Mandag er FN-mødet skudt i gang med taler fra flere prominente verdensledere. Blandt andre har USA’s præsident, Joe Biden, og Storbritanniens premierminister, Boris Johnson, opfordret til, at der bliver sat handling bag ordene. Ellers vil man i fremtiden se tilbage på COP26 som en fiasko for klimaet.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønland vil tilslutte sig Parisaftalen
Boris Johnson:
»Vi er i samme situation som James Bond«
Klimatopmøde:
Fattige lande frygter for deres overlevelse
