Title: Sadan_kommer_Danmark_videre_Lukaku_lover_at_hjælp
Date: 2021-06-17
Article Type: Sport
Author: Et-målsnederlag til Belgien giver Danmark en fordel inden den sidste kamp.

Allan Nielsen
Journalist
Da Kasper Schmeichel tordnede frem i overtiden for at fremtvinge den udligning, som ville være såre fortjent for det danske EM-hold, havde han måske ikke helt styr på matematikken.
Det var tæt på at koste et ekstra belgisk mål, der i sidste ende kunne være blevet dyrt i det samlede regnskab, men nu kan Danmark efter 1-2mod Belgien stadig nå at redde æren og avancementet med en sejr over Rusland på mandag, hvis Belgien samtidig besejrer Finland.
Og det lover Romelu Lukaku, at Belgien vil gøre alt for at gøre.
»Jeg respekterer de danske spillere. De reddede min ven, og hvad de gjorde i aften var imponerende. De fortjente mere. Nu håber jeg, de kan vinde over Rusland, og så skal vi nok gøre vores ved forhåbentlig at besejre Finland«, lovede Romelu Lukaku, der blev kåret som kampens spiller, overfor Viaplay.
Og sandt er det, at der ikke skal alverden til, for at Danmark alligevel kan avancere trods nederlagene i Parken til Finland og Belgien.
Stillingen ser nu således:
Alt andet end en sejr over Rusland vil betyde exit for Danmark, men en sejr og en belgisk sejr vil efterlade Belgien med 9 point, Danmark, Rusland og Finland med 3 point.
Og så er der to muligheder:
Vinder Danmark 1-0 vil Danmark, Finland og Rusland være helt lige i det indbyrdes regnskab om 2.-pladsen.
I det tilfælde vil det være resultatet mod Belgien, der er afgørende, og her er Danmark med 1-2 allerede bedre end Ruslands 0-3, så Finland skal tabte med 0-1 eller to mål for at ende under Danmark i slutstillingen.
Vinder Danmark med 2-1 eller flere end et mål over Rusland, vil Danmark være sikker på andenpladsen - såfremt Belgien ’som lovet’ besejrer Finland.
Og det er Martin Braithwaite sikker på sker:
»Vi har gjort det godt, og jeg er sikker på, at vi klarer den«, lovede også han overfor Viaplay.
Allan Nielsen
