Title: Sadan_vil_Netflix_sla_Marvel_og_Disney_pa_deres_eg
Date: 2021-11-29
Article Type: Film og tv
Author: Netflix satser stort på japansk anime og på deres egne genindspilninger af tegnede klassikere. Men streamingtjenestens aktuelle bud på en version af dusørjægerserien 'Cowboy Bebop' lader meget tilbage at ønske.

Netflix satser stort på japansk anime og på deres egne genindspilninger af tegnede klassikere. Men streamingtjenestens aktuelle bud på en version af dusørjægerserien 'Cowboy Bebop' lader meget tilbage at ønske.  Foto: Screendump fra serien
Japanske tegnefilm boomer i Vesten, og særligt Netflix opruster med tonsvis af animeserier og -film. Men streamingtjenestens nye amerikanske live action-remake af animeklassikeren ’Cowboy Bebop’ viser, at genindspilninger ikke er vejen frem, siger dansk ekspert.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
2071 er Jorden blevet ubeboelig, og menneskeheden har i stedet spredt sig i kolonier på andre planeter og måner i solsystemet. Og mens kriminaliteten stiger, og et brutalt forbrydersyndikat spreder sin magt, forsøger dusørjægere (cowboys) at tjene penge på det arbejde, politiet ikke selv kan klare. Sådan nogle cowboys er Spike Spiegel, Jet Black og Faye Valentine.
Da Shinichirō Watanabes ’Cowboy Bebop’ fik premiere i Japan i 1998, fik animeserien lynhurtigt en stor fanskare og blev kendt for sin blanding af sci-fi, western og noirkrimi om eksistentiel rumangst, ensomhed og erindring tilsat et blæret blæs af Yoko Kannos buldrende altsaxofon.
I efteråret blev serien gjort tilgængelig på Netflix, og få uger senere lancerede streamingtjenesten sin live-action-filmatisering af serien med John Cho, Mustafa Shakir og Danilla Pineda i hovedrollerne. Japanske tegnefilm, eller anime, er nemlig blevet big business i Hollywood – og særligt Netflix opruster på området med noget, der ligner en langsigtet strategi: Bliver det anime, som skal tage kampen op med Disneys Marvel-univers? Bliver de næste årtiers store blockbusterserier eller -franchises baseret på anime?
Martin Petersen er seniorforsker og museumsinspektør på Nationalmuseet, hvor han især arbejder med østasiatisk populærkultur og fankultur. Han ser en voksende interesse for østasiatiske kulturprodukter i Vesten, hvor særligt sydkoreanske film og serier ’Parasite’ og ’Squid Game’ og japanske animeserier har fået stor gennemslagskraft.
Allerede abonnent? Log ind her
