Title: Sadan_bliver_vejret_i_weekenden_Skal_du_se_superm
Date: 2022-07-15
Article Type: Danmark
Author: Selv om regn og torden passerer ind over landet fredag aften, burde der være god chance for at se supermånen.

De kommende dage blæser en kølig luft med byger hen over landet fra vest og nordvest. Det betyder, at der er en kølig og blæsende weekend i vente.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Klaus Larsen tidligt fredag morgen.
»Vi får en weekend, som bliver med lidt eller nogen sol. I dag fredag bliver det mest skyet i den sydlige del af Jylland og mest solrigt i Nordjylland«, siger han.
Fredag kommer temperaturen til at ligge lige i underkanten af 20 grader, og så bliver vinden op til frisk fra nordvest.
I løbet af aftenen og natten trækker et større område med regn og torden ind over landet fra nordvest og passerer langsomt forbi.
»Faktisk har det først passeret de sydøstlige egne lørdag morgen«, siger Klaus Larsen.
Trods regn og torden skulle der alligevel være mulighed for at se årets tredje supermåne natten til lørdag, mener meteorologen.
»Det er nok i Vestjylland, at man har de dårligste chancer for at se den, netop fordi det her regnområde trækker ind forholdsvist tidligt på aftenen. Det er et område, der trækker langsomt mod øst, og vi forventer, at det når Fyn og Sjælland omkring midnatstid«, siger Klaus Larsen.
»Så i store dele af landet vil man godt kunne opleve synet af supermånen i aften«, tilføjer han.
Månens afstand til Jorden varierer en del i årets løb, og netop i disse dage befinder Månen sig tættest på Jorden.
Når Månen står tæt på Jorden, vil den lyse mere klart og virke større, og det er det, der kaldes en supermåne.
Lørdag kommer der igen nogen eller en del sol - nok hovedsageligt i den nordlige del af landet - og kun nogle enkelte byger.
»Vi ligger fortsat lige under de 20 grader, og så vil der blæse en frisk vind fra nordvest«, siger Klaus Larsen.
Han lover, at vejret bliver ’en tand bedre’ om søndagen.
»Her kommer der lidt færre byger og fortsat nogen sol. Samtidig får temperaturen lige en grad eller to opad, så vi flere steder kommer lige over 20 grader. Dog bliver det fortsat blæsende med en let til frisk vind«, siger han.
»Så alt i alt har vi en kølig og blæsende weekend i vente«, konstaterer meteorologen.
Som en kontrast til det kølige sommervejr i Danmark er der efterhånden skruet godt op for temperaturen i Sydeuropa, hvor termometeret i denne uge nåede op over 45 grader i Sydspanien.
ritzau
