Title: Sadan_skulle_betjente_tale_med_minkavlere
Date: 2021-09-23
Article Type: Danmark
Author: Da landets mink skulle aflives, lavede Rigspolitiet actionscards, som betjente brugte i samtaler med avlere.

Da landets minkavlere i november sidste år blev beordret til at aflive deres mink, blev de kontaktet telefonisk af betjente, som brugte nogle meget omtalte actioncards til at komme gennem samtalen.
Onsdag har Justitsministeriet så givet aktindsigt i de pågældende actioncards, som Rigspolitiet havde udarbejdet til betjentene, der hjalp Fødevarestyrelsen i opgaven med at ringe rundt.
Kortet er lavet i flere forskellige versioner, og dele af dem har tidligere været fremme - blandt andet i en redegørelse fra Miljø- og Fødevareministeriet.
Her ses den første version i sin fulde form:
1. Baggrund:
Regeringen har truffet beslutning om at alle mink i raske minkbesætninger skal tælles op for at kunne udmåle betaling til ejeren.
Der skal laves aftaler med minkejere om, at en myndighedsperson kommer til besætningen for at tælle op. Nogle besætninger vil allerede være gået i gang med aflivning og pelsning.
Der skal optælles avlsdyr, mink, døde mink og evt. pelse. Som grundlag for opgørelse af de mink fra besætningen, som allerede er sendt til pelseri anvendes en følgeseddel eller lignende, hvoraf antallet af mink fremgår.
Forsøg at holde samtalen kort og fokusér på at få en aftale om 1) optælling 2) start for tømning af farmen 3) slutdatoer for tømning af farmen.
2. Ringeliste og opdateringsliste:
Der er udfærdiget henholdsvis et Excel-ark med oversigt over de ejere af minkfarme, der skal ringes til samt et Excel-ark, som skal opdateres med de meddelte oplysninger.
Udfyldte ark skal af Call Centerets leder sendes samlet i bundter til følgende:
Lørdag den 7. november 2020
Kl. 07.00-15.30: (Navn og kontaktoplysninger på ansat i Fødevarestyrelsen, red.)
Kl. 15.30-23.00: (Navn og kontaktoplysninger på ansat i Fødevarestyrelsen, red.)
Søndag den 8. november 2020
Kl. 07.30-15.30: (Navn og kontaktoplysninger på ansat i Fødevarestyrelsen, red.)
Kl. 15.30-23.00: (Navn og kontaktoplysninger på ansat i Fødevarestyrelsen, red.)
Medarbejder skal i Excel-arket ”Skabelon_registrering…” udfylde sidste kolonne ”Udfyldt af (initialer)” med medarbejderens initialer fra politi-mail (tre bogstaver og tre tal).
Der anføres i bemærkningsfelt, såfremt medarbejder ikke har kunne træffe ejer af pågældende minkfarm.
3. Samtale:
Du skal tale med ejeren af den pågældende minkfarm. Vis forståelse for den svære situation, som avlere står i med tømning af deres farm for mink og hav under samtalen også for øje, om pågældende ejer eventuelt udviser en adfærd, der gør, at der eventuelt er nærmere behov for psykologisk bistand.
Vejled såfremt det skønnes nødvendigt om at der kan rettes henvendelse til den kommunale psyko-sociale indsats i forbindelse med covid-19.
3.1. Præsentation:
Hej, du taler med [TITEL] [NAVN]. Jeg ringer fra Rigspolitiet på vegne af Fødevarestyrelsen, da regeringen af hensyn til folkesundheden har truffet beslutning om at alle mink i Danmark skal aflives. Jeg ringer derfor vedrørende optælling af mink i raske besætninger.
3.2. Formål:
Der vil være mulighed for at opnå en bonus for hurtig tømning af besætningen.
Der er 20 kr. pr. mink i såkaldt ”tempobonus”, hvis minkene i en farm på 7.500 dyr og derover er aflivet senest efter 10 dage fra den 6. november 2020 – det vil sige senest den 16. november 2020 kl. 23.59.
For farme med mindre end 7.500 dyr er fristen senest 5 dage fra den 6. november 2020 – det vil sige senest med udgangen af den 11. november 2020 kl. 23.59.
Godtgørelse ud over den nævnte bonus, er pt. ved at blive afklaret.
Jeg har desværre ikke mulighed for at svare nærmere på spørgsmål, men jeg kan vejlede dig om, at du kan kontakte Fødevarestyrelsens hotline på telefonnummer 72276900, ligesom du kan holde dig opdateret på:
https://www.foedevarestyrelsen.dk/Dyr/Dyr-og-Covid-19/Mink-og-COVID-19/Sider/default.aspx
3.3. Fremgangsmåde:
Som rask besætning kan du begynde at pelse dine mink (måske er du allerede er begyndt).
Men det er nødvendigt at få optalt din besætning med henblik på at have et grundlag for udbetaling af bonus og efterfølgende godtgørelse. Der vil blive talt både avlsdyr, øvrige mink, døde mink og de mink, som er sendt til pelsning (eksempelvis via følgeseddel).
Det er naturligvis frivilligt, om du vil lade en myndighedsperson komme ind på din besætning og foretage optællingen, og jeg skal derfor høre, om du ønsker at medvirke?
Ved ”JA” fra ejer: Tak skal du have. Jeg har i den forbindelse brug for følgende oplysninger fra dig:
Bekræft fulde navn
Bekræft CHR-nummer og evt. undernummer
Dato for hvornår optælling kan finde sted
Forventet startdato for tømning af besætning
Forventet slutdato for tømning af besætning
Evt. andet telefonnummer til kontakt om det praktiske aftale om optællingen
Vælger du at pelse eller aflive uden pelsning (dette skal fremgå af skemaet, så vi kan prioritere ressourcerne og tage dem med aflivning først)
Ved ”NEJ” fra ejer:
Det er jeg ked af at høre, men beslutningen er truffet. Manglende medvirken vil derfor betyde, at du ikke får mulighed for at opnå bonussen, og du kan forvente, at myndighederne så kommer og foretager tømning af besætningen alligevel. Jeg vil derfor høre, om dette får dig til at ændre beslutningen?
Kilde: Rigspolitiet.
ritzau
fortsæt med at læse
