Title: Sadan_tjekker_du,_om_dit_SAS-fly_er_aflyst_–_eller
Date: 2022-06-28
Article Type: Rejser
Author: En potentiel pilotstrejke vil ramme SAS’ trafik stort. Men SAS vil stadig flyve og tilbyder gæster ombooking.

Rejsende kan fortsat flyve med SAS, selv hvis flyselskabet og dets piloter ikke når frem til en aftale før onsdag. Det understreger SAS i en pressemeddelelse udsendt mandag aften.
Natten til onsdag har SAS og flere af SAS’ piloter deadline for at finde frem til en aftale. Sker det ikke, så går piloterne i strejke fra onsdag. Og det vil påvirke antallet af flyvninger, som SAS kan gennemføre.
I pressemeddelelsen skriver SAS, at det vil have væsentlig indflydelse på SAS’ trafik, og mange rejsende risikerer at blive ramt, hvis strejken bliver til noget.
Flyselskabet understreger dog også, at der fortsat vil være SAS-flyvninger fra onsdag, selv hvis piloterne begynder at strejke.
»Det er ikke alle SAS-flyvninger, der vil blive påvirket af en potentiel strejke«.
»For at se, om en flyvning sandsynligvis bliver påvirket, kan rejsende
besøge sas.dk for at tjekke status for deres flyvning
«, skriver SAS i pressemeddelelsen.
Flyselskabet tilbyder desuden rejsende at ombooke SAS-flyvninger mellem 27. juni og 3. juli til en senere dato. Og uden at det koster noget.
»Rejsende kan ombooke til en SAS-flyvning på en anden dato inden for de næste 360 dage til samme destination, hvis samme serviceklasse er tilgængelig«, skriver SAS.
Rejsende, der har bestilt deres billet via et rejsebureau eller en rejsearrangør, skal kontakte disse direkte, oplyser SAS.
Det er 1000 piloter i SAS’ moderselskab, SAS Scandinavian, der har varslet en strejke fra onsdag. Piloterne er utilfredse med, at SAS ansætter nye piloter på billigere overenskomster i de to datterselskaber SAS Link og SAS Connect.
Piloter fra de to datterselskaber er ikke en del af strejkevarslet, og derfor står de til at fortsætte med at flyve fra onsdag.
Til Berlingske har Jacob Pedersen, aktieanalysechef i Sydbank og tæt følger af SAS, sagt, at en strejke vil ramme omkring halvdelen af alle SAS’ afgange.
ritzau
fortsæt med at læse
