Title: Sadan_er_natten_forløbet_i_Ukraine
Date: 2022-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Rusland forsøger at indtage et stålværk i Mariupol, hvorfra ukrainere sender nødråb til verden. Læs mere her.

I den belejrede by Mariupol forsøger russiske soldater at få ram på ukrainske soldater, der har forskanset sig under et stort stålværk i byen.
Imens holder ukrainske styrker angiveligt stand i den østlige del af landet trods en omfattende russisk offensiv.
Få hele overblikket over de seneste begivenheder i Ukraine her:
Rusland har givet de tilbageværende ukrainske soldater i Mariupol en ny deadline for at overgive sig, hvis de vil slippe ud af den omringede by med livet i behold.
Fra onsdag klokken 13.00 dansk tid vil de ukrainske soldater således kunne lægge deres våben og være garanteret overlevelse, oplyser det russiske forsvarsministerium.
En øverstbefalende for de tilbageværende ukrainske styrker i Mariupol har natten til onsdag delt en video på Facebook, hvor han beder verdenssamfundet om hjælp til at redde soldaterne på det omringede stålværk Azovstal.
»Vi står over for vores sidste dage, hvis ikke timer«, siger Serhij Volyna fra den 36. marinebrigade i videoen.
Ukrainske styrker holder indtil videre angiveligt stand i den østlige del af landet trods en bred russisk offensiv.
Visse steder er det endda lykkedes for ukrainske soldater at slå tilbage i kontraangreb, lyder det fra Ukraines væbnede styrker.
Efter fem uger har Det Internationale Atomagentur (IAEA) genoprettet kontakten med Tjernobyl – kraftværket i Ukraine.
Det oplyser atomagenturet i en erklæring.
IAEA mistede kontakt til atomkraftværket den 10. marts, efter at russiske soldater havde indtaget værket den 24. februar.
USA’s præsident, Joe Biden, vil i nærmeste fremtid offentliggøre en ny, stor pakke med militærhjælp til Ukraine.
Det oplyser flere kilder med kendskab til sagen. Ukraines militær har allerede modtaget en række nye fly samt reservedele, der skal hjælpe landet med at få beskadigede fly i luften igen. Det oplyser USA’s forsvarsministerium.
Ifølge FN’s flygtningeorganisation, UNHCR, har fem millioner mennesker nu forladt Ukraine som følge af krigen i landet.
Kilder: Reuters, Interfax, BBC, TT og dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-præsident søgte i dækning under Ukraine-besøg
