Title: Sadan_ser_regeringen_nye_udspil_for_hovedstaden_ud
Date: 2021-05-26
Article Type: Politik
Author: Grønnere byer og mere idræt er en del af det udspil, som regeringen netop har fremlagt.

Anna Konggaard
Journalist
Regeringen har i dag præsenteret et udspil, der har fået navnet ’
Tættere på – Grønne byer og en hovedstad i udvikling
’.
Udspillet indeholder både initiativer, der skal forbedre miljøet i de store byer og løfte hovedstaden.
Her er et overblik over nogle af udspillets elementer.
Der skal være mulighed for ’nulemissionzoner’. Zoner, hvor der ikke er adgang for køretøjer med forbrændingsmotorer, men kun for el- og brintkøretøjer. Udspillet indeholder ikke en konkret model til en lovhjemmel, der kan få det til at lade sig gøre. Zonerne kommer til at være afgrænsede byområder, der er markant mindre end de miljøzoner, vi allerede har. Københavns Kommune varsler med et forsøg i Middelalderbyen.
Kommunerne får mulighed for at reservere grønne parkeringspladser til bæredygtige transportformer som el- og delebiler og mulighed for at stille krav om opsætning af ladeinfrastruktur.
Kommunerne får mulighed for at forbyde brændeovne produceret før 2008 i områder med fjernvarme og naturgas.
Der skal indføres sprøjteforbud på visse offentlige og private arealer, for eksempel flisebelagte fortovsarealer, brosten, veje og grusveje.
Der skal rejses mere skov i hovedstadsområdet for 50 millioner.
Københavns og Frederiksberg Kommune får mulighed for at investere en milliard kroner mere på at bygge nye idrætsanlæg fra næste år og frem mod 2030. Det vil være på til kommunerne at bestemme, hvordan pengene skal bruges, og hvilke anlæg der skal bygges.
Den kommende halvø Lynetteholm i København skal planlægges som en bæredygtig bydel med boliger, der er til at betale, og grønne områder. Der skal ske en bred inddragelse af borgerne i processen.
Anna Konggaard
fortsæt med at læse
Zoner kun for el- og brintbiler:
Udspil om biler i byerne på vej
Regeringen vil lade København og Frederiksberg bruge milliarder på nye idrætsanlæg
Finansministeriet advarer om risiko for prisfald på boligmarkedet
