Title: Sadan_kommer_et_stort_portræt_af_kvindelige_toppol
Date: 2022-09-22
Article Type: Kultur
Author: Nyt, stort portræt skal op at hænge i Folketinget. Portrættet er en hyldest til 30 kvindelige toppolitikere.

Astrid Simone Kjær
Journalist
Nina Bang, Bodil Koch, Pia Kjærsgaard, Margrethe Vestager og Johanne Schmidt-Nielsen.
Det er blot nogle af de 30 betydningsfulde kvindelige politikere, som Folketinget har besluttet at hylde med et stort portræt, der skal hænge i Samtaleværelset i Folketinget.
De 30 kvinder
Elna Munch (R), Helga Larsen (S), Mathilde Hauschultz (K), Nina Bang (S), Ingeborg Hansen (S), Bodil Koch (S), Helga Pedersen (V), Lis Groes (S), Nathalie Lind (V), Hanne Reintoft (SF, VS, DKP), Ritt Bjerregaard (S), Eva Gredal (S), Birte Weiss (S), Ebba Strange (SF), Lone Dybkær (R), Dorte Bennedsen (S), Mimi Jakobsen (CD), Pia Kjærsgaard (DF), Connie Hedegaard (K), Marianne Jelved (R), Marita Petersen (Javnaðarflokkurin), Mariann Fischer Boel (V), Lene Espersen (K), Ruth Heilmann (Siumut), Margrethe Vestager (R), Mette Frederiksen (S), Helle Thorning-Schmidt (S), Pia Olsen Dyhr (SF), Özlem Cekic (SF), Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
Signaturen på portrættet kommer til at tilhøre Mie Mørkeberg.
»Vi syntes, det var på tide at hædre nogle af de dygtige kvinder, som har præget dansk politik de seneste 100 år. Med det nye maleri skaber vi en bedre kønsmæssig balance i udsmykningen af Samtaleværelset, hvor mændene dominerer«, siger Folketingets formand, Henrik Dam Kristensen, ifølge en pressemeddelelse fra Folketinget.
»Maleriet vil stå for eftertiden som et vidnesbyrd om de kvinder, som har haft en særlig betydning for Folketingets virke«.
Portrættet, som har været undervejs i et par år, er en modvægt til maler Herman Vedels portræt af 30 mandlige politikere, som forbereder grundlovsændringen i 1915.
På samme vis har de kvinder, som kommer op på væggen, haft politisk virke i perioden fra 1915 – da kvinder fik valgret – og frem til i dag.
Valget faldt på Mie Mørkeberg på baggrund af en konkurrence, hvor tre kvindelige og to mandlige kunstnere blev bedt om at aflevere en skitse til deres tolkning af portrættet.
Det var Folketingets Rådgivende Kunstudvalg, som besluttede at pege på Mie Mørkeberg. En opgave, hun fik tildelt ud fra begrundelsen:
»Det er udvalgets klare vurdering, at Mie Mørkebergs livfulde og æstetisk interessante skitseprojekt på bedste vis kan indfri ambitionen om at udsmykke Samtaleværelset med et moderne gruppeportræt«.
Mie Mørkeberg, som er uddannet fra Det Kongelige Danske Kunstakademi, har deltaget i et utal af solo- og gruppeudstillinger og skabt værker til forskellige offentlige rum eksempelvis FN-bygningen i Nordhavn i København.
I 2018 stod hun bag soloudstillingen ’Feber’, som fik fem hjerter af Politiken for frygtløst at have trådt ind i en ny fase, hvor hun udforsker både maleriet og motiverne på andre måder end før.
Ifølge Klaus Brask, presseansvarlig for Folketinget, har kunstnerens køn ikke været en del af kriterierne for udvælgelsen.
Astrid Simone Kjær
fortsæt med at læse
