Title: Sadan_forløb_skuddramaet_i_Field's_Skuddene_begyn
Date: 2022-07-03
Article Type: Danmark
Author: Sent søndag kunne politiet og flere øjenvidner stykke en fortælling sammen om, hvad der skete, da tre blev dræbt og adskillige såret ved et skyderi i et af Danmarks største butikscentre.

Morten Skjoldager
Journalist
Adam Hannestad
Journalist
Olav Hergel
Jurist og journalist
Lisa Seidelin
Journalist
Tre personer blev søndag aften dræbt og såret i shoppingcenteret Field’s i Københavns Ørestad. Ifølge Københavns Politi er en 22-årig etnisk dansk mand anholdt, mistænkt for at stå bag skyderiet. Politiet ville ikke gætte på motivet bag skyderiet.
Da skuddene begyndte omkring kl. 17.30, blev folk i det fyldte butikscenter grebet af panik; nogen løb ud, mens andre gemte sig af frygt for at blive blandt ofrene.
Ud over de tre dræbte var tre personer i kritisk tilstand natten til mandag, oplyste politiet. Derudover var det et ukendt antal sårede.
Politiet bad alle, der lå inde med øjenvidneberetninger eller tv-optagelser fra telefoner og overvågningskameraer, om at sende dem ind – især så man kunne hjælpe politiet med at sikre, at der kun var tale om en enkelt gerningsmand.
»Vi har ikke nogen indikation her og nu, der kan bekræfte, at det er sket i forening med andre«, understregede chefpolitiinspektør Søren Thomassen på et pressemøde søndag aften.
Et øjenvidne, Mahdi al-Wazni, fortalte til TV2 News, at han i Field’s ledte efter sin toårige datter, der blev væk i forvirringen, da han så en mand med et gevær eller riffel. Manden affyrede våbnet og så derefter over på al-Wazni.
»Han snakkede direkte til mig og sagde at det ’ikke var ægte’«, sagde Mahdi al-Wazni, der tog et billede af ham – et billede, han bagefter delte med politiet. Billedet forestillede en mand med ærmeløs sort bluse og afkortede bukser.
Flere medier viste sent søndag billeder og videoer, der var lagt ud på sociale medier af en ung mand, der havde tilsvarende tøj på. Den unge mand, der angiveligt var identisk med den anholdte 22-årige, poserede med flere våben, både en riffel og en pistol.
Mahdi al Wazni beskrev den mand, han så og filmede i Field’s, som vred, men også »stolt«. Efter de tos øjenkontakt løb manden væk mod en menneskemængde, mens han råbte. Det lykkedes al-Wazni at finde sin datter og komme ud.
»Jeg har fået min datter. Jeg ryster stadig«, sagde al-Wazni i TV2 News med rystende stemme.
En videooptagelse viste senere, hvordan politiet relativt udramatisk anholdt en mand med præcis den beskrivelse lige uden for shoppingcenteret. Det skete ifølge politiet kl. 17.48, altså kun omtrent 20 minutter efter de første skud.
Field’s var fyldt med shoppere på den solrige dag. Mange af dem var unge, der tilbragte tid inden en stort anlagt koncert i den nærliggende Royal Arena med det britiske popidol Harry Styles, som dog senere aflyste koncerten.
Da lydene af skud blev efterfulgt af en øredøvende brandalarm, flygtede folk rundt omkring i det flere etager høje shoppingcenter. Flere gemte sig i butikker og på toiletter og blev derinde i en eller endda to timer, efter at de første skud faldt. Imens strømmede folk ud og rakte hænderne i vejret, da de blev mødt af talstærkt og svært bevæbnet politi. Også ambulancer strømmede til centeret.
En kvinde uden for Field’s fortalte til Politiken, at hendes mand fik en opringning fra sin datter Karoline, der skulle til koncerten med en veninde. De to piger var flygtet ind på et toilet, da der pludselig blev skudt. De fik besked om at blive derinde og sætte deres mobiler på lydløs, og der blev de i en time, indtil der blev hamret på døren, og en politimand forsikrede dem om, at det var sikkert at komme ud.
Samme historie fortalte et ægtepar, der bad om ikke at få deres navn i avisen,
»Jeg står derinde med min kone. Så kan jeg se, at folk begynder at løbe. Så får jeg øjenkontakt med en kvinde, som har frygt i øjnene – og så begynder folk at løbe. Jeg hører en dame skrige – så kommer det første skud. Så går der fem sekunder, så kommer det næste skud og meget kort derefter et til. Vi løb alle ind i prøverummet i den tøjbutik, vi var i – det var personalet, der sagde, vi skulle gemme os der. Vi var syv mennesker derinde«, fortalte manden, der ligesom sin kone var dybt rystet og ikke ønskede sit navn i avisen.
»Jeg tænker, at jeg er ved at dø. Jeg tænker ikke over, om det mon er terror eller banderelateret – jeg tænker kun på mit liv«, sagde hustruen.
Ægteparret fortalte, at det skete kort før klokken 18. De flygtede ind i et lille lokale bag en tøjbutik, hvor de sammen med andre mennesker gemte sig i cirka en time. Til sidst kom en mand til uden for døren og råbte, at han kom fra politiet. Ægteparret fortalte, at ingen turde åbne døren af frygt for, at det var en gerningsmand.
Der gik dog ikke længe, så blev døren åbnet, og politiet gelejdede dem ud og tjekkede deres poser, formentlig i søgen efter våben. Så blev ægteparret og de fem andre, som gemte sig i lokalet, eskorteret ud af Field’s med bevæbnede betjente foran og bag sig.
Uden for Field’s sad 21-årige Ahmad Sandnu, 24-årige Josephine Banh og 15-årige Ellinor Bach. De var alle tre på arbejde i legetøjsbutikken BR inde i centeret, da de pludselig hørte et højt brag, og så et til. Det tog lidt tid, før det gik op for dem, at det var skud.
»Der er en, der råber, at der er skyderi, og jeg tænke bare: WHAT?!«, sagde Ahmad Sandnu.
Så kom panikken. Alle i og uden for butikken begyndte at løbe.
»Jeg var rystet. Familier og børn kiggede på os, som om vi vidste alt og kunne fortælle dem, hvad vi skulle gøre og fortælle, hvad de skulle gøre«, sagde han.
De tre ansatte ledte folk hen til den nærmeste elevator, hvor folk maste for at komme ind, og kom ud sammen med gæsterne.
Frygten for et større angreb fik politiet til at gå i alarmberedskab på nøglepositioner som den nærliggende Københavns Lufthavn. Skuddramaet spredte ringe omkring sig i en hovedstad, der stadig var i festhumør efter fredagens historiske Tour de France-start i København.
Også andre steder var der effekt: Kongehuset aflyste en reception i Sønderborg på Kongeskibet Dannebrog i anledning af afslutningen på Tour de France i Danmark.
Lisa Seidelin
fortsæt med at læse
Tidligere politichef: Ingen grund til bekymring over massivt politiopbud i gaderne
Politiet har pågrebet en 22-årig dansk mand:
»Der er flere tilskadekomne og flere dræbte«
Se videoen:
Her anholdes den formodede gerningsmand
