Title: Sadan_er_natten_gaet_i_Ukraine-krigen
Date: 2022-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Forsvarsministerium hævder, at Mariupol ser ud til at være ’et vigtigt mål’ i invasionen. Få overblikket.

Mens russiske soldater ser ud til at trække sig tilbage fra Sumy, hævder Ukraine at have generobret tre byer i Tjernihiv.
Få overblikket her:
Grammy-uddelingen, der fandt sted natten til mandag dansk tid, fik overraskende besøg af Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
I en videobesked bad han musikindustriens største kunstnere om at ’udfylde den stilhed’, som krigen i Ukraine har medført, med musik.
»På vores jord kæmper vi mod Rusland, som bringer frygtelig stilhed med dets bomber. Den døde stilhed. Udfyld stilheden med jeres musik. Udfyld den i dag for at fortælle vores historie.
Russiske soldater er begyndt at trække sig tilbage fra den østlige ukrainske region Sumy. Det oplyser lokale myndigheder ifølge nyhedsbureauet dpa.
Det er dog endnu for tidligt at konstatere, at regionen er blevet befriet, siger lederen af den regionale administration.
I den nordlige region har ukrainske styrker angiveligt generobret magten i de tre mindre byer Kolychivka, Yahidne og Ivanivka. Det er i hvert fald meldingen fra militærets nordlige operationsleder, skriver The Kyiv Independent.
Byerne er blevet ryddet og er nu under ukrainsk kontrol, mens humanitær bistand er nået frem til de civile, lyder det.
Den belejrede ukrainske havneby Mariupol ser ud til at være ’et vigtigt mål for den russiske invasion’, eftersom byen vil sikre en landkorridor fra Rusland til Krim–halvøen.
Det oplyser det britiske forsvarsministerium i en opdatering ifølge nyhedsbureauet dpa.
Af opdateringen fremgår det, at Mariupol fortsat vil være ’genstand for intense, vilkårlige angreb’. Det er til trods for, at de ukrainske styrker opretholder en ’ihærdig modstand’ og ’bevarer kontrollen med centrale områder’.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Udsted så den arrestordre mod Putin
Zelenskyj: Russiske styrker er ved at udføre folkedrab
