Title: Sadan_forløb_natten_Zelenskyj_udtrykker_optimisme_
Date: 2022-03-23
Article Type: Internationalt
Author: En russisk soldat er mistænkt for drab og voldtægt af civile. Samtidig har Zelenskyj talt om forhandlingerne.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, hævder, at en humanitær konvoj er taget til fange af russiske soldater, imens Moskva kalder artikel om tusindvis af dræbte russere for falsk.
Her følger et udvalg af nattens nyheder i Ukraine-konflikten:
Anklagemyndigheden i Ukraine har åbnet en efterforskning af en russisk soldat, som mistænkes for at have begået voldtægt og drab mod ukrainske civile. Det skrev den i en pressemeddelelse tirsdag. Ifølge anklagemyndigheden går mistanken på, at soldaten dræbte en civil ukrainsk mand og voldtog hans hustru. Hændelsen skulle have fundet sted i Brovary-distriktet, som støder op til den østlige del af Ukraines hovedstad, Kyiv.
Volodymyr Zelenskyj siger om forhandlingerne med Rusland:
»Det er meget svært, sommetider konfrontatorisk«, siger han i en videobesked onsdag ifølge Reuters.
»Men skridt for skridt bevæger vi os fremad«.
En russisk avis beskylder hackere for at have plantet fake news på dens hjemmeside, efter at den mandag havde bragt en rapport om, at næsten 10.000 russiske soldater er blevet dræbt i Ukraine. Artiklen om de 10.000 døde lå på avisens hjemmeside i over seks timer. I teksten blev det russiske forsvarsministerium citeret for at sige, at 9.861 russiske soldater er blevet dræbt i Ukraine, og at 16.153 er blevet såret, skriver Reuters.
Volodymyr Zelenskyj siger ifølge The Guardian, at russiske soldater har taget en humanitær konvoj til fange. Det fremgår ikke, om konvojen transporterede mennesker eller bare gods, men buschauffører er blandt andet blevet taget til fange af russerne, siger Zelenskyj på beskedtjenesten Telegram
ritzau
fortsæt med at læse
20 døgn i Mariupol:
Til at begynde med kunne jeg ikke forstå, hvorfor byen faldt fra hinanden så hurtigt. Nu ved jeg hvorfor
Rusland beskyldes for at bortføre ukrainere
Russerne er et skridt tættere på at skabe fri passage til Krim-halvøen
