Title: Sag_om_mulig_coronafup_pa_Børsen_Starter_advokatu
Date: 2021-04-14
Article Type: Medier
Author: Dagbladet Børsen har igangsat en ekstern advokatundersøgelse, som skal afklare, om forudsætningerne for avisens ansøgning om coronastøtte i 2020 har været korrekte.

Jesper Lindstrøm Jørgensen
Journalist
Dagbladet Børsen har muligvis udformet sin ansøgning om coronastøtte fejlagtigt og dermed fået større kompensation, end avisen var berettiget til.
Derfor har Børsen nu igangsat en ekstern advokatundersøgelse, der skal kaste lys over, om ansøgningen har været udført efter loven.
»Jeg blev søndag aften 11. april af en whistleblower gjort bekendt med oplysninger, som desværre rejser tvivl ved, hvorvidt opgørelsen af Børsens coronarelaterede omsætningstab til fulde har været korrekt. Det er viden, som jeg ikke har været bekendt med før, og som jeg tager meget alvorligt. Jeg har derfor bedt advokatfirmaet Plesner om at foretage en ekstern, objektiv undersøgelse af forløbet og sagens substans«, udtaler adm. direktør og chefredaktør Bjarne Corydon i en pressemeddelelse.
Whistebloweren, som Bjarne Corydon refererer til, har sendt information til chefredaktøren om en række konkrete mails, hvori det kunne tyde på, at Børsen har forsøgt at udskyde annonceaftaler i en periode og dermed fået udbetalt en større kompensation, end de var berettiget til.
Det er det, advokatfirmaet Plesner nu skal undersøge.
Skulle det vise sig, at Børsen har modtaget større kompensation, end avisen reelt har haft ret til, forsikrer Bjarne Corydon om, at avisen øjeblikkeligt vil tilbagebetale pengene.
»Børsen insisterer som medie på høj troværdighed, og vi stiller dagligt erhvervsliv og beslutningstagere til ansvar for deres ageren. Vi skal selvfølgelig selv leve op til vores ansvar. Det vil være uforeneligt med Børsens værdigrundlag, hvis det skulle vise sig, at vi har søgt om offentlig støtte baseret på ukorrekte oplysninger«, lyder det fra chefredaktøren.
Børsen var sammen med B.T. det medie i Danmark, der i 2020 fik udbetalt det højeste beløb i kompensation for tabte annonceindtægter – nemlig over 10 millioner kroner.
Jesper Lindstrøm Jørgensen
fortsæt med at læse
B.T. og Børsen har fået mest. Politiken og Jyllands-Posten følger lige efter. Der er dog stadig mange millioner i corona-kassen
