Title: Salman_Rushdies_agent_Han_kan_tale_igen
Date: 2022-08-14
Article Type: Kultur
Author: Forfatteren Salman Rushdie er i stand til igen at tale, oplyser forfatterens agent dagen efter angreb.

Forfatteren Salman Rushdie, der blev indlagt fredag efter et knivangreb, er ikke længere tilkoblet en respirator.
Det bekræfter hans litterære agent, Andrew Wylie, over for nyhedsbureauet Reuters søndag.
»Han er ikke længere i respirator, så vejen mod at komme sig er begyndt«, skriver han i en e-mail.
»Den vil blive lang; skaderne er alvorlige, men hans tilstand er på vej i den rigtige retning«.
Også en af Rushdies sønner, Zafar Rushdie, bekræfter, at den verdenskendte forfatter siden lørdag ikke længere har haft brug for en respirator til at trække vejret.
»Vi er ekstremt lettede over, at han i går blev taget ud af respiratoren og ikke har brug for ekstra ilt, og at han var i stand til at sige nogle få ord«, skriver Zafar Rushdie på Twitter.
»Selv om hans livsændrende sår er alvorlige, er hans sædvanlige livlige og trodsige humor intakt«.
Sønnen tilføjer, at Rushdie fortsat er i kritisk tilstand og modtager lægebehandling. Hverken han eller agenten kommer ikke med yderligere detaljer i e-mailen, som flere andre medier også har bragt.
Meldingen kommer i forlængelse af artikler natten til søndag dansk tid fra New York Times og det amerikanske nyhedsbureau AP, der beskrev en lignende udvikling – dog uden at agenten udtalte sig direkte. I den forbindelse lød det også, at Rushdie igen var begyndt at tale.
Den 75-årige Rushdie blev fredag angrebet under en forelæsning i staten New York. En 24-årig mand, Hadi Matar, mistænkes for overfaldet. Matar blev overmandet på den scene, hvor Rushdie skulle tale, og anholdt.
Lørdag oplyste den lokale anklagemyndighed i Chautauqua i New York, hvor angrebet skete, at Matar er sigtet for drabsforsøg og overfald. Matar har erklæret sig ikke skyldig i anklagerne.
Ifølge anklagerne blev Rushdie stukket cirka ti gange. Han blev med helikopter bragt til et hospital, hvor han gennemgik en flere timer lang operation. Derefter blev han lagt i respirator.
Det er endnu uklart, hvad motivet bag angrebet var.
Salman Rushdie har i årevis haft en fatwa hængende over hovedet efter udgivelsen af bogen ’De Sataniske Vers’, som mange muslimer fandt stødende og blasfemisk.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der er dårlige nyheder. Salman vil formentlig miste et øje«: Detaljer om gerningsmanden begynder at sive ud
Politiken mener:
Ingen knive og ingen vold vil nogensinde kunne få bugt med det, Salman Rushdie står for
»Han er mere end bare en forfatter. Han er et symbol på ytringsfriheden«
