Title: Salman_Rushdies_kamp_for_livet_begyndte_om_bord_pa
Date: 2022-08-21
Article Type: Kultur
Author: Salman Rushdie gæstede Heartland-festivalen i 2018. Foto: Tanja Carstens Lund

Salman Rushdie gæstede Heartland-festivalen i 2018. Foto: Tanja Carstens Lund   Foto: Tanja Carstens Lund/RITZAU/SCANPIX
Politikens litteraturredaktør fortæller om tre årtiers løbende samtale med forfatteren, der nedkaldte den iranske stats vrede over sig og fredag i sidste uge erfarede, at fatwaen, som en ond lampeånd og i en ung knivstikkers skikkelse, slog ned i hans liv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en lille fiskekutter vuggede blidt i Øresunds bølger. Vi var en lille håndfuld pressefolk, der var blevet sejlet langt ud i rum sø i en PET-gummibåd med bevæbnede politifolk om bord. Kysten var en fjern stribe land. Solen skinnede, og alt åndede fred.
I dækket var der en lem, og den var vores øjne rettet mod, og nu gik den op. Salman Rushdie, hvis karakteristiske kontrafej vi kendte, missede lidt med øjnene og sagde goddag alle sammen på distingveret engelsk. Så kom også forhenværende statsminister Anker Jørgensen op som en slags repræsentant for det officielle Danmark, der nu både var til stede og ikke til stede.
Sådan begyndte mit første møde med forfatteren til ’De sataniske vers’, romanen, som ayatollah Khomeinis præstestyre i Iran havde brugt til at konsolidere sin magt ved to år og nogle måneder tidligere, i februar 1989, at nedkalde en fatwa, en dødsdom, over dens ’blasfemiske’ forfatter.
På det usædvanlige pressemøde fortalte Rushdie om den situation, han helt personligt befandt sig i, og om vigtigheden af ikke at lade sig presse af ayatollah Khomeini og hans regime. Han omtalte de oversættere af hans roman, som var blevet angrebet, italienske Ettore Capriolo, som overlevede, og Hitoshi Igarashi fra Japan, som døde. Igen og igen vendte han tilbage til det fries ords afgørende betydning. Han var alvorlig, men det slog mig, at han havde overskud til at flette lidt humor ind, når han talte om den farlige og absurde situation, han var havnet i.
Allerede abonnent? Log ind her
