Title: Samlernes_Hellige_Gral_Superman-tegneserie_sælges
Date: 2021-04-08
Article Type: Bøger
Author: En Superman-tegneserie sælges for et beløb, der svarer til 20,4 millioner danske kroner. Det er akkurat nok til at hive en verdensrekord hjem.

En Superman-tegneserie sælges for et beløb, der svarer til 20,4 millioner danske kroner. Det er akkurat nok til at hive en verdensrekord hjem.
Ebbe Sidenius
Journalist
Man skulle have samlet på superheltetegneserier. I hvert fald er der én samler, der lige nu har fået lidt ekstra ind på kontoen.
For en tegneserie fra 1938, ’Action Comics #1’, er netop solgt til en privatejer for svimlende 3,25 millioner dollars, hvilket svarer til cirka 20,4 millioner kroner. Den slår dermed rekorden som verdens dyreste af slagsen, da den tidligere lå på beskedne 3,20 millioner dollars – altså blot lige over 20 millioner kroner.
Det skriver
ComicConnect.com
, et digitalt tegneserieauktionshus, der begge gange har stået for salget.
’Action Comics #1’ er særlig, da det er den tegneserie, hvori Superman introduceres: en af verdens mest genkendelige superhelte. Der anslås kun at eksistere 100 eksemplarer af udgivelsen, og den solgte her var efter sigende utrolig velholdt.
Selv om Superman ikke officielt er verdens første superhelt, så var både han og ’Action Comics #1’ på mange måder med til at grundlægge genren. Det fortæller vicedirektør for ComicConnect.com Vincent Zurzolo i en
offentliggørelse på YouTube
i forbindelse med salget.
»Det er Den Hellige Gral ... Første gang Superman viste sig. Superhelten, der startede det hele«, siger Vincent Zurzolo, mens han står med tegneserien i en plastikkasse.
’Action Comics #1’ fortæller historien om Supermans oprindelse: om, hvordan han ankommer til Jorden, da hans egen planet, Krypton, går under, og om, hvordan han her lever i skjul som reporteren Clark Kent.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
Den kunne næsten kun skuffe, men det gør den ikke
Snyder Cut-countdown:
Her er 5 film, du skal se som opvarmning til premieren på maratonlangt superheltesammenstød
Anmelder oplevede det som tæt på uudholdeligt at se den 242 minutter lange superheltefilm, verden har ventet på i årevis
