Title: Sandet_har_opslugt_hele_landsbyer._Hus_for_hus_-_p
Date: 2022-05-05
Article Type: Rejser
Author: I M’Hamid vandrer traditionelle musikere gennem ørkenen, mens de synger en regnsang. Amazigh-kulturen er mundtlig, og musik spiller en betydelig rolle i overleveringen af kulturen til næste generation. Mændene synger om deres kærlighed til ørkenen og om dengang, de var nomader.

I M’Hamid vandrer traditionelle musikere gennem ørkenen, mens de synger en regnsang. Amazigh-kulturen er mundtlig, og musik spiller en betydelig rolle i overleveringen af kulturen til næste generation. Mændene synger om deres kærlighed til ørkenen og om dengang, de var nomader.
Stigende temperaturer og voldsom tørke truer en hel civilisation samt en af de mest effektive barrierer mod øget ørkendannelse; oaserne. Journalist Matteo Fagotto og fotograf Matilde Gattoni har brugt tre uger i nogle af verdens mest ikoniske oaser, hvor de var vidner til en kamp, der kan forme vores fremtid.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
aturen er så smuk her. Jeg kommer herhen, når jeg trænger til at falde til ro eller samle tankerne«, forklarer Mohamed Laaziz, mens han fører os rundt mellem palmetræerne og markstykkerne omkring sit hus: »Nogle gange har jeg bare lyst til at sidde og høre fuglene pippe«.
Det er en af Laaziz’ foretrukne beskæftigelser at vise rundt i oasen, hvor han er født og vokset op. Mens han behændigt manøvrerer omkring mellem jordlodderne, fortæller han om stedets hemmeligheder, om palmelundene og om de planter og afgrøder, der ligger skjult bag dem, og om, hvordan man skelner et kvindeligt palmetræ fra et mandligt.
Laaziz, en mand på 52 med en smittende latter, er daddelsælger og kommer fra Tamegroute, der er en by med 21.000 indbyggere og samtidig en af de mange oaser, der ligger som perler på en snor langs floden Draa her i dalen i det sydlige Marokko.
Da han var barn, bugnede familiens jorder af alle mulige slags frugttræer og grøntsager, og der var rigeligt med daddelpalmer, det vigtigste levebrød for indbyggerne i oasen.
Allerede abonnent? Log ind her
