Title: Sangeren_R._Kelly_idømt_30_ars_fængsel
Date: 2022-06-29
Article Type: Musik
Author: En domstol i New York sender R. Kelly 30 år i fængsel for seksuelt misbrug af børn samt for menneskehandel.

Den amerikanske R & B-sanger R. Kelly har ifølge AFP fået en straf på 30 års fængsel. Han blev sidste år dømt for menneskehandel og seksuelt misbrug af børn.
En næsten seks uger lang retssag mod Kelly ved en føderal domstol i New York blev afsluttet i september. Han har ventet syv måneder på strafudmålingen.
Kelly blev fundet skyldig i anklager om gennem årtier at have udnyttet sin stjernestatus og rigdom til at lokke kvinder og mindreårige piger til sex.
Den 55-årige musiker vandt for 20 år siden en Grammy for hittet ’I Believe I Can Fly’.
Kelly, hvis fulde navn er Robert Sylvester Kelly, er en af de mest prominente personer, som er blevet fundet skyldige i grove sexovergreb. Han nægter sig skyldig.
Anklagemyndigheden krævede, at den amerikanske distriktsdommer Ann Donnelly afsagde en dom på over 25 års fængsel til Kelly.
Kellys forsvarere havde modsat sagt, at deres klient højst fortjente en dom på ti års fængsel. De henviste til, at Kelly selv var offer for seksuelt misbrug som barn, og at hans ’hyperseksualitet’ som voksen ikke længere udgør en risiko for nogen.
I flere årtier stod Kelly ifølge anklagemyndigheden i spidsen for et netværk af personer, der gennemførte menneskehandel med et seksuelt motiv.
Det handlede om transport af personer over statsgrænser med prostitution for øje.
Vidner har beskrevet, hvordan de håbede, at R. Kelly kunne være med til at kickstarte deres karriere. Men de fandt hurtigt ud af, at han krævede, at de gjorde præcis, hvad han sagde, og straffede dem, hvis de ikke gjorde.
Et vidne har også fortalt, hvordan hun håbede at lave et interview med ham. I stedet låste han hende inde i to dage uden mad og vand, inden han udsatte hende for overgreb.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fremover vil du lede forgæves efter 'I Believe I Can Fly' på YouTube. Sådan da ...
Politikens musikredaktør om R. Kelly-sagen:
Der må være flere, som har en dårlig smag i munden. Det har jeg selv
