Title: Sapo_efterforsker_knivdrab_pa_svensk_folkemøde_som
Date: 2022-07-11
Article Type: Internationalt
Author: 32-årig mand sigtes for terror for drab på en 64-årig kvinde på en politisk festival i Sverige i sidste uge.

Svensk politi efterforsker et drab i Visby i sidste uge som en terrorhandling. Det meddeler den svenske anklagemyndighed mandag ifølge nyhedsbureauet TT.
En 64-årig kvinde blev onsdag aften stukket ihjel med kniv på en politisk festival i Visby på øen Gotland i Sverige.
En 32-årig mand er anholdt for drabet, som han har erkendt. Han sigtes nu for terror og drab samt forberedelse af en terrorforbrydelse.
Efterforskningen overtages derfor af det svenske politis efterretningstjeneste, Säpo.
»På nuværende tidspunkt er der ikke yderligere mistænkte i sagen«, oplyser en pressetalsmand i Säpo.
Men derudover er politiet tilbageholdne med oplysninger i sagen.
Det er endnu uvist, om den 32-årige mand, som ikke er tidligere straffet, har en relation til den dræbte kvinde. Det vides heller ikke, hvad motivet bag drabet var.
Det 64-årige offer - Ing-Marie Wieselgren - var psykiater.
I forbindelse med at den 32-årige formodede gerningsmand blev varetægtsfængslet to dage efter drabet, sagde hans advokat, at manden havde forberedt angrebet i flere dage, og at han var utilfreds med psykiatrien.
Advokaten, Staffan Fredriksson, oplyste også til avisen Dagens Nyheter, at den 32-årige havde planlagt flere mål.
»Der er ingen, der er navngivet. Hvis det ikke var lykkedes med Ing-Marie, havde han en plan B. Han udtrykker det, som at han har haft højere mål, hvordan man end skal tolke det«, sagde advokaten.
Drabet blev begået på den politiske festival Almedalsveckan, der fandt sted i sidste uge i Visby. Begivenheden har været inspiration for Folkemødet på Bornholm.
Festivalen, som hvert år afholdes på Gotland, samler tusindvis af mennesker til politiske taler og arrangementer.
Knivstikkeriet skete tæt på et sted, hvor Centerpartiets leder, Annie Lööf, skulle holde tale. Hun blev stoppet af sine livvagter, da hun var på vej på scenen.
ritzau
fortsæt med at læse
