Title: Sara_Schluter_bruger_vandreture_til_at_finde_ro_-_
Date: 2021-07-07
Article Type: Rejser
Author: Sara Schlüter er senest gået i kast med Skjoldungestierne sydvest for Roskilde. Over to weekender har hun gået strækningen Kirke Hvalsø-Roskilde igennem det smukkeste landskab med minder fra oldtiden, grønne skove og bølgende marker. Skjoldungelandet har sin egen app med kort og anbefalinger til ruter omkring hele Roskilde Fjord.

Sara Schlüter er senest gået i kast med Skjoldungestierne sydvest for Roskilde. Over to weekender har hun gået strækningen Kirke Hvalsø-Roskilde igennem det smukkeste landskab med minder fra oldtiden, grønne skove og bølgende marker. Skjoldungelandet har sin egen app med kort og anbefalinger til ruter omkring hele Roskilde Fjord. 
 Foto: Finn Frandsen
Det at vandre alene er et helle og et afbræk fra en travl hverdag for den 40-årige presseansvarlige hos Københavns Politi, og så er det en billig og klimavenlig måde at holde ferie på.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
t tage på vandretur i Danmark er som at vandre rundt i et nationalromantisk guldaldermaleri med bølgende kornmarker, let bestigelige bakker og brusende kyster. På en vandretur finder man ud af, hvor smukt det danske landskab er, og det er der heldigvis mange, som har fået øjnene op for i forbindelse med coronaen.
Sara Schlüter er en af de mange, som ikke alene har fået øjnene op for den danske natur, hun indtager den også på gåben. Sara Schlüter havde dog allerede taget vandrestøvlerne på, da coronaen isolerede os bag landets grænser.
Som barn var Sara Schlüter spejder og gik meget, men det stoppede i de tidlige teenageår. Hun kan ikke pege på et bestemt tidspunkt, hvor hun for alvor kastede sig over det at vandre igen – og dog:
»Første rigtige vandretur var for 14-15 år siden. Jeg købte en tur med rejseselskabet Vagabond, hvor bagagen blev transporteret fra sted til sted. Turen begyndte i Svendborg og gik via Tåsinge til Rudkøbing. På andendagen sejlede jeg til Ærø og gik fra Marstal til Ærøskøbing. Ikke den længste tur, jeg har været på, men en fin begyndelse på mine vandringer«.
Allerede abonnent? Log ind her
