Title: SAS-piloter_Vi_har_faet_garanti_for_at_være_en_de
Date: 2022-07-19
Article Type: Rejser
Author: Ifølge Dansk Metal har SAS imødekommet piloternes krav til en ny overenskomst, og piloterne er tilfredse.

SAS’ piloter er meget tilfredse med den nye aftale, de har indgået med luftfartsselskabet.
Sådan lyder det i en pressemeddelelse fra fagforeningen Dansk Metal, som de danske piloter hører under.
»Piloterne har med den nye overenskomst fået en garanti for, at de er en del af af fremtiden i SAS, og at SAS ikke vil oprette nye datterselskaber på andre vilkår end dem, som er aftalt med Dansk Pilotforening«, siger Keld Bækkelund Hansen, der er forhandlingschef i Dansk Metal i pressemeddelelsen.
»Det er helt i tråd med den måde, vi har tradition for at samarbejde på i Danmark og resten af Skandinavien, og det viser den danske models styrke«.
Piloterne var blandt andet utilfredse med, at SAS ansætter nye piloter på overenskomster med andre vilkår i de to datterselskaber SAS Link og SAS Connect end i SAS Scandinavia.
Piloternes krav er ifølge Dansk Metal blevet imødekommet, da de piloter, der blev opsagt under coronapandemien, genansættes.
»Piloterne er SAS - helt inde i hjertet. De har været meget loyale over for SAS, strakt sig langt og givet en stor håndsrækning for at hjælpe deres arbejdsplads i en svær tid«.
»Det har de gjort før og gør det nu igen med besparelser på løn, ferie og forøget arbejdstid«, siger Keld Bækkelund Hansen.
SAS-piloternes strejke nåede at vare i 15 dage, og den kostede SAS mere end en milliard kroner.
Derudover påvirkede den omkring 380.000 passagerer og aflyste 3700 flyafgange.
Den nye overenskomst gælder frem til september 2027, og den har været længe undervejs.
»Det har været et langt forløb. Vi har været i gang i over otte måneder, hvor vi har oplevet mange bump på vejen«.
»Så meget desto mere er det glædeligt, at der nu er landet en aftale, så danskerne kan komme på sommerferie og vores opsagte kolleger får deres job tilbage«, siger Henrik Thyregod, der er formand i Dansk Pilotforening i pressemeddelelsen fra Dansk Metal.
Overenskomsten skal formelt godkendes af medlemmerne af de fire fagforeninger.
ritzau
