Title: SAS_svarer_igen_pa_ansattes_strejketrussel
Date: 2022-06-24
Article Type: Rejser
Author: 650 ansatte i kabinen hos SAS risikerer at blive lockoutet fra 8. juli, og altså sendt hjem uden løn.

Thomas Flensburg
Journalist
Flyselskabet SAS har sendt lockoutvarsel mod piloterne i Norge, Sverige og Danmark, oplyser selskabet, som samtidig understreger, at der ikke er tale om en optrapning af konflikten med de 1.000 piloter, som i øjeblikket forhandler om nye overenskomster i Stockholm under den svenske forligsinstitutions ledelse.
Der er ifølge SAS tale, som er »en spejling af piloternes strejkevarsel, hvilket er en naturlig del af det svenske mæglingssystem«.
Samtidig sender SAS lockoutvarsel mod omkring 650 kabineansatte i Danmark fredag, som ledelsen til gengæld kalder en »naturlig optrapning af konflikten«, så de kan være lockoutet fra 8. juli – altså sendt hjem uden løn. En lockout betyder, at de 650 kabineansatte skal leve af penge fra konfliktkasserne.
SAS understreger, at lockouten aldrig bliver til noget, hvis forhandlingerne ender med en ny aftale om løn- og arbejdsvilkår for de 1.000 piloter.
I kabinepersonalets faglige organisation CAU kommer lockoutvarslet ikke som en overraskelse.
»Det er jo en del af spillet. Sådan er det«, siger formand Christa Cere fra CAU.
Piloternes faglige organisation, Dansk Metal, har således også varslet sympatistrejke for omkring 200 flymekanikere fra 5. juli.
»Jeg håber naturligvis, at der bliver fundet en løsning, så både strejker og lockout bliver undgået«, siger Christa Cere.
Der er deadline for forhandlingerne på tirsdag ved midnat, og hvis der ikke er et resultat, vil SAS’ fly ikke lette onsdag. Men der kan opstå en situation, hvor »uret bliver sat i stå« klokken 23.59 tirsdag aften, hvis der udsigt til en aftale.
Hverken de ansatte eller SAS-ledelsen vil direkte kommentere forhandlingerne i Stockholm, men SAS’ pressechef i Danmark, Alexandra Lindgren Kaoukji, siger:
»Vi har en forventning om, at alle tager deres ansvar, så vi kommer til at flyve som planlagt også på onsdag«.
De 1.000 piloter i SAS har ifølge Dansk Metal tilbudt årlige besparelser på godt 300 millioner kroner i form af for eksempel nedgang i løn og mere effektive arbejdsgange.
»Vi skal have danskerne ud at flyve. Vi vil arbejde til det sidste for at finde en løsning, så strejker og lockout ikke bliver til noget«, siger forhandlingschef Keld Bækkelund Hansen fra Dansk Metal.
SAS-piloter i de nye datterselskaber SAS Link og SAS Connect er organiseret i Flyvebranchens Personale Union (FPU), som ikke har ikke varslet strejke.
SAS’ ledelse kæmper for at få gennemført en redningsplan, SAS Forward, som skal skære mere end 5 milliarder kroner af de årlige omkostninger.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Hver andet SAS-fly kan blive strejkeramt
Mekanikere i SAS har også indgivet strejkevarsel
