Title: SAS_henter_sin_nye_topchef_i_latinamerikansk_flyse
Date: 2021-04-28
Article Type: Rejser
Author: Anko Van der Werff tager over, når Rickard Gustafson fratræder.

Det bliver en hollænder, der fremover kommer til at styre retningen for det skandinaviske luftfartsselskab SAS.
I en meddelelse fortæller selskabet således onsdag, at det har ansat Anko Van der Werff som sin nye administrerende direktør.
45-årige Anko Van der Werff er hollandsk statsborger og kommer fra en ledende stilling i det latinamerikanske flyselskab Avianca Holdings.
Tidligere har han også haft ledende stillinger i andre store flyselskaber som eksempelvis Qatar Airways og Air France KLM.
»Anko har dyb viden om luftfartsindustrien og lang erfaring fra forskellige internationale luftfartsselskaber«, siger SAS’ bestyrelsesformand, Carsten Dilling, i meddelelsen.
»Dette bliver vigtigt med tanke på at skulle tackle de udfordringer, som SAS kommer til at møde i de kommende år i en uforudsigelig bedringperiode efter coronakrisen«.
Hovedpersonen selv siger, at han er ’meget beæret’ over at blive valgt som SAS’ nye administrerende direktør.
»SAS er det førende luftfartsselskab i Skandinavien med et stærkt brand og en stolt luftfartshistorie, som har været af stor betydning i forhold til at forbinde regionen lokalt og med resten af verden«, siger Anko Van der Werff.
Anko Van der Werff begynder i SAS senest 15. juli 2021.
I SAS kommer han til at afløse Rickard Gustafson, der tidligere i år kunne fortælle, at han forlader SAS til fordel for den svenske kuglelejeproducent SKF.
Skiftet kommer, efter at svenske Rickard Gustafson har været i SAS i ti år.
I løbet af maj overdrager Rickard Gustafson sine opgaver i SAS til kommerciel direktør Karl Sandlund. Han bliver midlertidig topchef, indtil Anko Van der Werff tiltræder.
SAS blev grundlagt i 1946 ved en sammenlægning af de nationale luftfartsselskaber i Danmark, Norge og Sverige.
Ifølge det seneste regnskab fra SAS ejede Danmark og Sverige begge knap 22 procent af
Opdateres
Ritzau
