Title: Saudi-Arabien_idømmer_kvinde_34_ars_fængsel_for_br
Date: 2022-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Saudiarabisk kvinde får hård straf for at følge og videresende tweets fra kritikere af kongedømmets styre.

En saudiarabisk kvinde, der studerer på et universitet i England, er på en ferie i hjemlandet blevet tilbageholdt og idømt 34 års fængsel. Hendes forbrydelse består i at have fulgt og videresendt tweets fra kritikere af styret i Saudi-Arabien, der ofte omtales som et af mest brutale i verden, skriver The Guardian.
Salma al-Shehab, som kvinden hedder, blev ifølge det britiske medie oprindeligt dømt til tre års fængsel for at have anvendt en internetside til at »forårsage uro og destabilisere civil og national sikkerhed«.
Men en appeldomstol afsagde mandag den nye straf: 34 års fængsel efterfulgt af 34 års rejseforbud.
Ifølge retsdokumenter, som The Guardian har set, var tiltalen mod Salma al-Shehab skærpet. Nu hed det sig også, at hun »assisterede« personer, som forsøger at underminere det enerådende styre i kongedømmet ved at følge deres skriverier på Twitter og ved at sende deres beskeder videre. Det menes, at hun stadig har mulighed for at anke dommen.
Intet tyder på, at Salma al-Shehab kan betegnes som en markant eller særlig højtråbende kritiker af forholdene i Saudi-Arabien. På Instagram beskriver hun sig selv som ph.d.-studerende på Leeds Universitet, underviser på et universitet i Saudi-Arabien, gift samt mor til to drenge.
Indimellem har hun videresendt tweets fra saudiarabiske dissidenter i eksil, der opfordrer til at løslade politiske fanger i kongedømmet. Hun lader til at have støttet Loujain al-Hathloul, en fremtrædende saudiarabisk feminist, der tidligere har været fængslet. Loujain al-Hathloul har angiveligt også været udsat for tortur for at støtte kvinders ret til at køre bil. Hun er nu underlagt et forbud mod at rejse ud af Saudi-Arabien.
En person, der kendte Salma al-Shehab i England, siger til The Guardian, at hun ikke kunne tåle uretfærdighed. Salma al-Shehab kom til England for nogle år siden for at tage sin ph.d. i Leeds. I december 2020 vendte hun hjem til Saudi-Arabien på en ferie og for at tage sine to børn og sin mand med tilbage til Storbritannien. Men myndighederne ville det anderledes. Hun blev indkaldt til afhøring, anholdt og retsforfulgt for sin tweets.
En person, der fulgte med i sagen mod hende, fortæller, at hun undertiden var i isolation. Under sagen havde hun forsøgt at få lov til tale med dommeren under fire øjne. Angiveligt ville hun fortælle ham et eller andet om, hvordan hun var blevet behandlet. Hun afviste at udtale sig om det, mens hendes far hørte på, fortæller personen.
ritzau
fortsæt med at læse
Saudiarabisk minister modsiger Bidens version af møder
De saudiske kvinder er sat skakmat
Biden indleder følsomt besøg med fist bump
