Title: Saudiarabisk_minister_modsiger_Bidens_version_af_m
Date: 2022-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Flere politiske iagttagere siger, at Bidens besøg i Mellemøsten ikke var nogen diplomatisk succes som helhed.

USA’s præsident, Joe Biden, udlægger efter sit besøg i Saudi-Arabien sine drøftelser med landets ledere anderledes, end det udlægges i Saudi-Arabien, hvad angår drabet på journalisten Jamal Khashoggi i 2018.
Amerikanske efterretningstjenester mener, at den saudiarabiske kronprins, Muhammed bin Salman, gav ordre til drabet på Khashoggi, som blev dræbt i landets konsulat i Istanbul.
Efter Bidens besøg har den saudiarabiske udenrigsminister, Adel al-Jubeir, sagt, at han ikke havde hørt den amerikanske præsident give Muhammed bin Salman skylden for drabet på journalisten under sit besøg i Saudi-Arabien.
Til et spørgsmål fra journalister i Washington om, hvorvidt den saudiarabiske udenrigsminister har ret, svarer Biden kort:
»Nej«.
Khashoggi, der selv var saudiaraber, skrev kritisk om undertrykkelse i sit land i The Washington Post.
Al-Jubeir sagde, at kronprinsen havde understreget over for Biden, at Saudi-Arabien havde taget skridt for at forhindre fejltagelser såsom en gentagelse af Khashoggi-drabet. Kronprinsen havde samtidig sagt, at USA også havde begået fejl.
En unavngiven saudiarabisk embedsmand, der var med til mødet mellem Biden og kronprinsen, bestrider også Bidens udlægning. Han siger, at diskussionen af Khashoggi-drabet skete før det officielle møde på ’en uformel måde’.
Flere politiske iagttagere siger, at Bidens besøg i Mellemøsten ikke var nogen diplomatisk succes som helhed.
Saudi-Arabien har også nedtonet, at der er fjernet restriktioner for flyvninger mellem Saudi-Arabien og Israel, hvilket USA kaldte ’et meget vigtigt fremskridt’.
»De resultater, som Biden er vendt hjem med, kan ikke kaldes andet end ’beskedne’«, siger Brian Katulis fra tænketanken The Middle East Institute i Washington.
Han tilføjer dog, at der kan være visse ’positive tegn på, at noget større kan være på vej.’
Langt kraftigere kritik kommer fra menneskerettighedsgrupper. De henviser til, at Biden engang erklærede, at han ville gøre Saudi-Arabien til en ’paria’ blandt andet på grund af drabet på Jamal Khashoggi.
Men den amerikanske leder har siden krigen i Ukraine haft stærkt brug for, at Saudi-Arabien øger sin olieproduktion for at få stoppet en stærkt stigende inflation, hvis Demokraterne skal have en chance for at vinde midtvejsvalget i USA til november.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvor lang tid tager det at vaske et mord af sig? Knap fire år
