Title: Saudi-Arabien_foreslar_vabenhvile_med_houthier_i_Y
Date: 2021-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Et nyt fredsinitiativ fra Saudi-Arabien skal være med til at ende langvarig borgerkrig i Yemen.

Saudi-Arabien har mandag fremlagt en plan for at opnå fred i Yemen, hvor en borgerkrig i omkring seks år har hærget.
Planen inkluderer en våbenhvile, der skal overvåges af FN.
Det oplyser den saudiarabiske udenrigsminister, Faisal bin Farhan.
»Planen vil træde i kraft, så snart houthierne accepterer den«, siger han.
Borgerkrigen i Yemen står mellem Yemens regering og houthi-oprørerne. Den kaldes af FN for ’verdens værste humanitære katastrofe’.
Krigen anses i høj grad som en kamp om magten på Den Arabiske Halvø mellem fjenderne Saudi-Arabien og Iran.
Houthi-oprørerne er støttet af Iran, mens den yemenitiske regering bliver støttet af en saudiarabisk-ledet koalition.
Saudi-Arabien siger mandag, at den foreslåede fredsplan blandt andet inkluderer, at man vil åbne lufthavnen i hovedstaden Sanaa.
Ifølge houthierne er der ikke noget særligt nyt i Saudi-Arabiens forslag. Oprørernes chefforhandler, Mohammed Abdulsalam, siger dog, at de er klar til at fortsætte forhandlinger om en fredsaftale.
»At have åbne lufthavne og havne er en humanitær ret og skal ikke bruges som pressionsmiddel«, siger chefforhandleren.
Den saudiarabiske koalition annoncerede i april sidste år en våbenhvile, der skulle være med til at begrænse spredningen af coronavirus.
Våbenhvilen er siden da faldet sammen.
Ifølge Elana DeLozier, der arbejder på Washington Institute med amerikanske interesser i Mellemøsten, kan Saudi-Arabiens nye forslag være en del af en plan, der skal få houthi-oprørerne til at virke uinteresserede i at opnå fred.
»Når saudiaraberne går offentligt ud med en plan om våbenhvile, hvilket de tidligere har gjort uden succes, så er det for at tvinge houthierne til at sige ja eller nej offentligt«, siger Elana DeLozier.
»Deres afvisning af forslaget tillader, at Saudi-Arabiens koalition kan påstå, at det er houthierne, der er problemet«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Saudi-Arabien: Vi har afværget missilangreb på hovedstad
FN om Yemen: Vi risikerer største hungerkatastrofe i årtier
