Title: Schick_sikrer_Tjekkiet_sejr_efter_vanvittigt_mal_f
Date: 2021-06-14
Article Type: EM
Author: Skotland havde hjemmebanefordel, men i sidste ende var det Tjekkiet som kunne juble over en 0-2 sejr, hvor Patrik Schick blev den helt store helt.

Spillet var set over hele kampen ikke spektakulært, men i et kort moment opstod der magi, da Skotland tog imod Tjekkiet hjemme på Hampden Park i Glasgow ved EM i fodbold.
Patrik Schick lavede nemlig et mål, som Leverkusen-angriberen - og de fleste af dem, der så det - nok ikke glemmer lige foreløbigt i Tjekkets sejr på 2-0.
Kort inde i anden halvleg, efter at have modtaget bolden i en omstilling, sparkede Schick nemlig på mål fra lige over midterlinjen efter at have opdaget, at Skotlands keeper, David Marshall, stod langt fra sit mål.
Selv om målet var tomt, er det ikke ret stort fra lidt over 45 meters afstand, men Schick ramte bolden perfekt. Marshall spænede tilbage, men bolden sneg sig lige under overliggeren og i nettet til 2-0.
Ifølge statistikdatabasen Opta er Schicks utrolige mål det, der er scoret fra størst afstand ved et EM siden 1980.
Scoringen blev kampens sidste og Schicks anden i opgøret. Kort før pausen åbnede han målscoringen ved at heade et indlæg ind, og angriberen blev dermed den helt store helt for tjekkerne.
Med sejren lægger Tjekkiet sig i toppen af gruppe D sammen med England, der søndag slog Kroatien.
Generelt var Tjekkiets sejr fortjent, men Skotland vil ærgre sig over, at det ikke som minimum blev til en scoring.
Især efter starten på anden halvleg, hvor det brændte på i Tjekkiets felt, efter at tjekkerne selv faktisk havde presset på i den anden ende.
Jack Hendry sendte først bolden på overliggeren, og lidt efter måtte Tjekkiets målmand, Tomás Vaclík, diske op med en imponerende redning for at afværge et selvmål.
En håndfuld minutter senere lavede Patrik Schick så sit drømmemål, og det tog pusten lidt fra skotterne, der aldrig for alvor var tæt på at lave et comeback.
De næste kampe i gruppe D spilles fredag. Her står Kroatien og Tjekkiet over for hinanden, mens England og Skotland mødes i et rent britisk opgør.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fem mål var for lidt:
Holland og Ukraine leverede forrygende underholdning i Amsterdam
