Title: Schmeichel_har_besøgt_Eriksen_»Vi_kan_gøre_noget_
Date: 2021-06-14
Article Type: EM
Author: De danske spillere møder pressen for første gang efter den nær fatale episode i lørdags.

Hvad var det, der skete i sekunderne, minutterne, timerne og døgnet efter det 43. minut af EM-kampen i Parken i lørdags mellem Danmark og Finland?
Tre danske landsholdsspillere – Kasper Schmeichel, Pierre-Emile Højbjerg og Martin Braithwaite – indviede mandag morgen omverdenen i, hvordan holdet har tacklet Christian Eriksens nær fatale kollaps.
Mens den samlede landsholdstrup søndag snakkede med Christian Eriksen på video, besøgte Kasper Schmeichel sin holdkammerat på Rigshospitalet.
»Vi tror, at vi kan gøre noget ekstraordinært for Christian i EM-turneringen«, siger Kasper Schmeichel.
»Som trup er vi meget berørte af situationen og er utroligt taknemmelige for at Christian stadig er blandt os. Jeg står med en følelse af taknemmelighed og glæde«, siger Schmeichel.
»Jeg står tilbage med en følelse af stolthed. Jeg ved ikke, om ordet egentlig siger det, men jeg har en følelse af glæde og taknemmelighed over det arbejde, som vores lægestab og ’fysser’ har gjort, mens hele verden så på. De var så rolige og cool. Det er mirakuløst, at vi har folk som dem«, siger Schmeichel, der også kritiserer Uefa for at insistere på at færdigafvikle kampen mod Finland.
»Vi blev stillet i en position, som jeg personligt ikke føler, vi skulle være stillet i. Vi havde to valgmuligheder. At komme tilbage i morgen klokken 12 eller spille videre. Det krævede nok, at der var nogen højere, som sagde, at det ikke var tiden til at træffe en beslutning«, siger han.
Martin Braithwaite og landsholdsspillerne var glade for at snakke med Christian Eriksen på video søndag.
»Jeg er stadigvæk rørt af situationen, men vigtigst af alt har Christian det bedre, og derfor har jeg det også bedre. Hans helbred er det vigtigste af alt«, siger Martin Braithwaite på et pressemøde mandag formiddag.
Det er første gang, at spillere fra landsholdet stiller op til interview efter Christian Eriksens kollaps i EM-kampen mod Finland lørdag aften.
De danske spillere var søndag i kontakt med Eriksen på video.
»Det var vigtigt for mig personligt at se, at han havde det bedre via video. Jeg havde nogle billeder i hovedet fra i lørdags, som jeg gerne ville af med«.
»Det er svært at sige, hvordan alting startede. Det var, som om at tingene skete naturligt. Der var en forståelse af, at vi skulle tage os af Christian i det her moment, og det prøvede vi, så godt som vi kunne«, siger Barcelona-spilleren om lørdagens chokerende oplevelse.
Også Pierre-Emile Højbjerg var glad for at snakke med Eriksen.
»Vi sad hele holdet i går lige omkring frokosttid, så blev han smidt på facetime, vi sad alle foran ham. Det var fantastisk«.
»Han fortalte på sin egen måde, at vi skulle se fremad mod kampen på torsdag. Det betød meget«, siger Højbjerg.
Ritzau
fortsæt med at læse
Agent: Eriksen værdsætter varme tanker fra hele verden – og glæder sig til at heppe på torsdag
»Simon er lige præcis, som han reagerede i den situation«:
Verden rundt hylder de kaptajn Kjær for stort lederskab på en traumatisk aften
5 gode råd til at tale med børn om Christian Eriksen:
Giv børnene håb
