Title: Schmeichel_hard_ved_United_efter_stor_City-sejr_
Date: 2022-03-06
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Manchester United-anfører  Harry Maguire og resten af holdet spillede endnu en middelmådig kamp.

Manchester United-anfører  Harry Maguire og resten af holdet spillede endnu en middelmådig kamp.  Foto: Carl Recine/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Kevin De Bruyne og Riyad Mahrez scorede hver to gange og var således de udslagsgivende faktorer for Premier League-topholdet Manchester City i 4-1-hjemmesejren over byrivalerne fra Manchester United, der med nederlaget er i mere end overhængende fare for ikke at kvalificere sig til næste sæsons Champions League. Arsenal er efter 3-2 ude mod Watford på ligaens vigtige fjerdeplads og med tre kampe i hånden kan afstanden til United hurtigt vokse til ti point. »For United handler det nu om ikke at blive ydmyget. Der ligger vigtigere kampe forude i bestræbelserne på at nå top-4«, lød analysen midt i 2. halvleg af United-nedturen fra den tidligere Manchester United-målmand Peter Schmeichel hos BBC Radio.
Tennis.
Det har været nogle grufulde, vanvittige og bevægende uger for den hårdføre 21-årige ukrainer Dayana Yastremska. På den russiske invasions første dag blev Yastremska ifølge BBC vækket af bomber i Odesa og derefter krydsede hun Donau-deltaet på en båd med sin 15-årige lillesøster og søgte tilflugt i Rumænien. Siden kom søstrene til Lyon, hvor Dayana Yastremska på og udenfor banen har brugt al ledig tid til at råbe verden op omkring den russiske invasion. Søndag spillede hun finale mod kineseren Shuai Zhang, som i andet sæt fik slået Dayana Yastremska ud af kurs, og sejrede 3-6, 6-3, 6-4. Zhang tog titlen, Yastremska tog publikums hjerter. »Jeg spiller for Ukraine og vil gerne benytte lejligheden til at sige tak til alle ukrainere for at vise mod og holde stand. Leve Ukraine«, lød det fra den 21-årige, der nu vil donere knap 100.000 kroner i præmiepenge til gøremål i Ukraine.
Fodbold.
Hollænderen Memphis Depay kom ind fra bænken og blev 2-1-matchvinder for det Martin Braithwaite-løse FC Barcelona-hold i udekampen mod Elche, da han scorede på et kontroversielt dømt straffespark kort før tid. Dermed er Barcelona tilbage på La Ligas fjerdeplads.
Ishockey.
Hvidovre IK vandt søndag kvindernes pokalturnering i efter en finalesejr på 5-2 over Rødovre Mighty Bulls Q.
Para-OL.
De igangværende lege i Beijing er ramt af en skandale. Den Internationale Paralympiske Komité (IPC) anklager kinesisk stats-tv CCTV for at have censureret IPC-bossen Andrew Parsons tale på det olympiske stadion i fredag, oplyser den tyske tv-station ARD. Parson udtalte sig på energisk facon med direkte referencer til den russiske invasion af Ukraine og slog et slag for freden, men de passager af talen blev ikke oversat på kinesisk tv. »Det 21. århundrede er en tid til dialog og diplomati, ikke krig og had«, lød det blandt andet fra Parson. IPC har derfor nu udbedt sig en forklaring fra kineserne. Kina og præsident Xi Jinping er tæt politisk allieret med Rusland.
Fodbold.
Det Norske Fodboldforbund (NFF) har for første gang i sin 120 år lange historie fået en kvindelig chef. Det er den 40-årige ekslandsholdsspiller og jurist Lise Klaveness, der i de kommende fire år skal sætte kursen for norsk fodbold i en bestyrelse, der nu består af fire mænd og fire kvinder. »Jeg accepterer ansvaret som følger med, og går ind i rollen med nysgerrighed og ydmyghed«, siger Lise Klaveness, der overtager et forbund, som har gået forrest i kritikken af blandt andet Qatar som VM-vært.
Fodbold.
To personer blev alvorligt såret og yderligere 20 såret, da en kamp i Mexicos bedste række mellem klubberne Querétaro og Atlas lørdag udviklede sig til voldsorgie. Efter lidt over en times spil udbrød der slagsmål på tilskuerpladserne og tilskuere stormede efterfølgende også banen, hvilket tvang spillerne til at søge mod omklædningsrummene.
Golf.
Niklas Nørgaard Møller, Joachim B. Hansen og Marcus Helligkilde sluttede alle på en delt 51.-plads i DP World Tour-turneringen Magical Kenya Open. Kineseren Wu Ashun triumferede.
Golf.
22-årige Oliver Hundebøll vandt søndag karrierens første sejr på Challenge Tour, der er niveauet lige under DP World Tour. Efter en glimrende søndag med syv birdies og en bogey strøg han til tops Mangaung Open i Sydafrika.
Fodbold.
Fremtidige ejere af professionelle danske klubber bliver snart pålagt tre krav for at sikre gode ejerskaber. Nye klubejere skal blandt andet gennemgå en test af hæderlighed, øge gennemsigtigheden og deltage i et kursus. Det oplyste formand for Divisionsforeningen Thomas Christensen søndag fra talerstolen ved Dansk Boldspil-Unions (DBU) årsmøde i Silkeborg. De nye krav træder i kraft med udgangen af marts. Adskillige danske klubber har i de senere år fået nye ejere, og det har ikke altid været lykken. I øjeblikket kæmper Fremad Amager med at afværge en konkurs efter at en amerikansk ejer viste sig ikke at have orden i økonomien.
Søndag 6. marts
TV 2
15.10 Cykling: Paris-Nice, 1
.
etape
TV 2 Sport
19.00 Basketball: Boston-Brooklyn
21.30 Basketball: Milwaukee-Phoenix
TV3+
18.00 Fodbold: Silkeborg-Brøndby
TV3 Sport
16.45 Fodbold: Ajax-Waalwijk
20.00 Dart: UK Open
01.05 Ishockey: Winnipeg-NY
Rangers
TV3 Max
17.30 Fodbold: FC Köln-Hoffenheim
21.00 Motorsport: Nascar Cup Series
See
15.00 Fodbold: Watford-Arsenal
17.30 Fodbold: Man. City-Man.
United
CANAL 9
16.00 Fodbold: AaB-Vejle
Eurosport 1
15.30/19.45 Billard: Snooker Welsh
Open
Eurosport 2
15.10 Cykling: Paris-Nice
18.30 Golf: Arnold Palmer Invitational
TV 2 Sport X
16.15 Fodbold: Elche-Barcelona
18.05 Fodbold: Juventus-Spezia
20.45 Fodbold: Napoli-Milan
Fodbold.
Der var ingen modkandidater, da Jesper Møller blev valgt som formand for Dansk Boldspil-Union for en ny fireårig periode på DBU’s repræsentantskabsmøde i Silkeborg. 145 medlemmer gav opbakning til den 58-årige Møller, der har besat posten som formand de seneste otte år.
Skisport.
Aleksander Aamodt Kilde kunne søndag omsider fejre en sejr på hjemmebane i Norge. Det skete i 17. forsøg, da han i Kvitfjell sejrede i super-G. Canadiske James Crawford var meget tæt på at ødelægge det for hjemmebanefavoritten og var kun 0,07 sekunder langsommere. Østrigske Matthias Mayer tog sig af tredjepladsen.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen spillede en flot sidste runde i weekendens LPGA-golfturnering i Singapore og avancerede til en delt 17.-plads. Emily Pedersen sluttede på en delt 42.-plads, mens sydkoreanske Ko Jin-Young vandt turneringen.
Atletik.
Kenyaneren Eliud Kipchoge satte historiens fjerdebedste tid på maratondistancen, da han natten til søndag vandt i Tokyo i tiden 2.02,40 timer. Kipchoges verdensrekord er 1,01 minut hurtigere.
Fodbold.
Den tidligere Brøndby-angriber Mikael Uhre debuterede sent lørdag aften for sin nye klub Philadelphia Union i den bedste amerikanske række, MLS. Uhre fik de sidste 22 minutter i sit hold 2-1-sejr mod CF Montreal.
Fodbold.
Chelsea og Pernille Harder tabte lørdag aften kvindernes engelske Liga Cup-finale til Manchester City med 1-3. Harder spillede hele kampen for Chelsea.
Fodbold.
Nice og Kasper Dolberg vandt sent lørdag aften 1-0 hjemme over Paris Saint-Germain i Ligue 1-topkampen. PSG har dog stadig 13 point ned til Nice på andenpladsen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
