Title: Schmeichel_og_co._blæser_Randers_FC_omkuld_efter_F
Date: 2022-02-17
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Følg strømmen af nyheder fra OL i Bejing og resten af verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Jublen var stor, da Vito Hammershøy-Mistrati kort før pausen afsluttede et fremragende kontraangreb ved at sparke bolden forbi Kasper Schmeichel og udligne til 1-1, men glæden var kortvarig for Randers FC, der blev blæst bagover og besejret 4-1 af Leicester i den første 1/16-finale i Europa Conference League. Leicester overmatchede fuldstændig Randers FC i tempo og ’vandt’ 24-4 i afslutninger, men Patrick Carlgren stod en forrygende kamp og forhindrede en alvorlig nedsambling. Wilfred Ndidi havde bragt Leicester foran, og der gik kun 3 minutter af 2. halvleg, inden Harvey Barnes havde genskabt Leicesters føring, inden Patson Daka og Kiernan Dewsbuty-Hall udnyttede yderligere to af hjemmeholdets mange chancer.
FC Midtjylland kom foran 1-0 på dette mål af Joel Andersson, der efter 19 minutter blev smukt spillet fri af Evander
FC Midtjylland kom foran 1-0 på dette mål af Joel Andersson, der efter 19 minutter blev smukt spillet fri af Evander Foto: Frank Cilius/Ritzau Scanpix
Fodbold.
FC Midtjylland gav dansk fodbold en perfekt start på forårssæsonen med en 1-0-sejr over græske Paok Saloniki i den første 1/16-finale i Europa Conference League. I en kamp med forholdsvis få afslutninger blev den svenske wingback Joel Andersson matchvinder, da han udnyttede en perfekt timet aflevering fra Evander og med venstrebenet sendte bolden forbi Alexandros Paschalakis i Paok-målet. Kampen gav debut til tyskeren Max Meyer, der erstattede Evander efter 59 minutter. En anden af FCM’s i indskiftere, brasilianske Charles, var tættest på yderligere en scoring med et brag af et langskud på stolpen. Der er returkamp i Grækenland om en uge.
Fodbold.
FC Barcelona brændte chancer på stribe og måtte nøjes med 1-1 mod Napoli i den første 1/16-finale i Europa League. Napoli kom foran, da polakken Piotr Zielinski fik afssluttet, selv var først på returbolden fra Barcelona-målmanden Marc-André ter Stegen og sparkede bolden op i nettaget. På et straffespark for hånd på bolden udlignede Ferrán Torres 10 minutter efter pausen. Martin Braithwaite forblev endnu en gang på Barcelonas reservebænk, mens Jacob Rasmussen spillede hele Conference League-kampen i midterforsvaret for Vitesse, der tabte 2-1 i Østrig mod Rapid Wien.
Fodbold.
Danmark fik kun spillet en enkelt kamp ved Algarve Cup, for efter fire positive coronatilfælde har Dansk Boldspil-Union valgt at trække kvindelandsholdet fra turneringen i Portugal. Landstræner Lars Søndergaard er en af de fire smittede, men DBU ønsker ikke at sætte navne på de smittede spillere. »Vi trækker os fra turneringen for at beskytte alle spillere og stabsmedlemmer. omikronvarianten af corona er yderst smitsom. Med de fire smittetilfælde i truppen – og fordi langt størstedelen af truppen ikke havde været smittet med omikron før samlingen - er der stor risiko for, at smitten vil sprede sig yderligere, hvis vi ikke trækker os fra turneringen nu«, siger landsholdslæge Jens Olesen på DBU’s hjemmeside.
Fodbold.
Fremad Amager, der er bundhold i 1. division, har ophævet kontrakten med otte spillere. »På lørdag går det løs i en forårssæson, hvor vi starter nederst, og skal kæmpe os væk fra nedrykningspladserne. Det kan vi ikke gøre med delvist uprøvede unge udenlandske spillere, og med nyt ejerskab i klubben kunne vi derfor gå i en anden retning«, siger sportschef Jacob Gregersen til Fremad Amagers hjemmeside. Det er Momo Fanye Toure, David Martin Anane, Salisu Abdullahi, Obinna Awara, Emmanuel Bio, Emmanuel David og Moses Enokela Candidus, der nu er ledige på markedet, mens den lejede Anwar El Younossi vender tilbage til bulgarske Botev Plovdiv. Fremad Amager har til gengæld får tilgang af blandt andre Michael Lumb (Brøndby), Gustav Marcussen (Silkeborg), Noah Crone (Lecce), Peter Jul Nielsen (Brattvåg), Mark Gundelach (KA Akureyri), Mads Aaquist (Viborg) og Mikkel Basse (Fredericia). Fremad Amager spiller lørdag mod Jammerbugt i en kamp, der blev udsat fra efterårssæsonen.
Stillingen i 1. division
Cykling.
En dramatisk sammenkørsel mellem nordmanden Tobias Foss (Jumbo-Visma) og den colombianske mester Sergio Higuita (Bora-hansgrohe) 50 m fra mål på Foia-stigningen sendte begge ryttere i asfalten og banede vejen for den 25-årige franskmand David Gaudu (Groupama-FDJ), der kæmpede sig først over stregen på den 182 km lange 2. etape i Volta ao Algarve og samtidig erobrede førertrøjen. Løbets storfavorit belgieren Remco Evenepoel (Quick-Step Alpha Vinyl) var med hjem i frontgruppen på godt en snes ryttere, men blev lukket inde i spurten og måtte tage til takke med sjettepladsen.
Vinter-OL.
Med førstepladsen i holdkonkurrencen i nordisk kombineret til kvartetten Espen Bjørnstad, Espen Andersen, Jens Lurås Oftebro og Jørgen Graabak nåede Norge op på i alt 14 guldmedaljer ved legene i Beijing og tangerede dermed landets egen rekord fra 2018. Canada vandt i 2010 ligeledes 14 guldmedaljer. Da der mangler at blive færdiggjort 17 discipliner, inden OL slutter søndag, har Norge mulighed for at forbedre rekorden.
Motorsport.
Michael Masi kom i fokus, da han sidste år traf nogle kontroversielle beslutninger, der afgjorde formel 1-mesterskabet i det sidste løb, og nu er han ikke længere løbsdirektør Michael Masi, oplyser Det Internationale Motorsportsforbund (FIA).
Cykling.
Efter lørdagens sejr i Vuelta a Murcia tog den 23-årige italiener Alessandro Covi (UAE Team Emirates) kommandoen over Ruta del Sol med etapegevinst og erobring af førertrøjen på andendagen af styrkeprøven i Andalusien. Covi forcerede på den stejle opløbsstrækning i Alcalá la Real og holdt colombianerne Miguel Angel Lopez (Astana) og Ivan Sosa (Movistar) henholdsvis 3 og 4 sekunder bag sig. Covi fører nu med 5 sekunder til spanieren Ander Okamika (Burgos-BH) og 10 til Sosa. Onsdagens belgiske vinder Rune Herregodts (Sport Vlaanderen) sakkede agterud i finalen og krydsede målstregen med et minus på et par minutter sammen med blandt andre Mikkel Frølich Honoré (Quick-Step Alpha Vinyl).
Cykling.
Verdensmesteren Elisa Balsamo (Trek-Segafredo) viste i sin første start i denne sæson regnbuetrikoten frem på fornemste vis, da hun susede over stregen som vinder af den 114 km lange 1. etape i kvindernes Setmana Valenciana. Danske Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ-La Nouvelle Aquitaine) fik med en tiendeplads i samme tid som den 23-årige italiener en fin start på løbet, der strækker sig over fire dage og specielt på lørdagens kongeetape til Vistabella del Maestrat i 1.245 meters højde skulle appellere til den danske klatrespecialists kvaliteter.
Håndbold.
18. september 2021 mødtes SønderjyskE og TMS Ringsted i kvindernes 1. division. Men den kamp skal nu spilles om, har Danmarks Idrætsforbunds Appelinstans afgjort. SønderjyskE nedlagde i kampen en protest, da dommerbordet fejlagtigt havde tildelt udeholdet TMS Ringsted et mål i forbindelse med der skulle anføres en udvisning på måltavlen. Fejlen blev ikke korrigeret i kampen, som TMS Ringsted vandt 26-25. Dansk Håndbold Forbund fastlægger omkampen i nær fremtid.
Fodbold.
Bayern München har skrevet kontrakt med 16-årige Jonathan Asp, der til sommer forlader FC Midtjyllands akademi og klubbens U17-hold for at flytte til den sydtyske storklub.
Vinter-OL.
For tredje gang ved dette OL styrtede det amerikanske skifænomen Mikaela Shiffrin, og hun må rejse hjem fra Beijing uden en individuel medalje. Efter at være udgået i sine favoritdiscipliner storslalom og slalom gjaldt det torsdag den kombinerede konkurrence, og efter styrtløbet lå Shiffrin nummer fem - vel at mærke som den på papiret bedste slalomløber. Men igen gik det galt i den tekniske disciplin, hvor den 26-årige amerikaner mistede balancen ved indgangen til en port og udgik. Guldet gik ligesom i 2018 til schweizeren Michelle Gisin, der vandt foran landsmanden Wendy Holdener og Federica Brignone fra Italien. Ifølge amerikanske NBC udgik Mikaela Shiffrin tre gange i 90 løb i perioden 2018-2022 inden OL, hvor hun ikke har fået tingene til at fungere.
Vinter-OL.
Japanske Takagi Miho vandt sin første individuelle guldmedalje, da hun var hurtigst på 1.000 meter i speedskating. 27-årige Miho slog hollandske Jutta Leerdam med 0,64 sekunder, mens den amerikanske veteran Brittany Bowe vandt bronze. Det var Mihos syvende OL-medalje i alt og den fjerde i Beijing, hvor det indtil guldet var blevet til tre sølvmedaljer.
DR 1
7.00
OL: Curling, Danmark-Canada (k)
10.55
OL: Kunstskøjteløb, friløb (k)
2.25
OL: Freestyle, halfpipe (k)
4.40
OL: Freestyle, cross (m)
DR 2
6.55
OL: Freestyle, cross (k)
8.55
OL: Nordisk komb., skihop (m)
9.40
OL: Hurtigløb på sk., 1.000 m (k)
11.55
OL: Nordisk komb., langrend (m)
13.05
OL: Curling (m)
TV 2
13.00
OL: Curling, semifinale (m)
TV 2 Sport
18.45
Fodbold: Barcelona-Napoli
21.00
Fodbold: RB Leipzig-Real Sociedad
1.00
Basketball: Charlotte-Miami
TV3 Sport
20.00
Dart: Premier League
1.05
Ishockey: Philadelphia-Washington
4.35
Ishockey: San José-Vancouver
TV3 Max
18.45
Håndbold: Elverum-Kiel (m)
20.45
Håndbold: Zagreb-Pick Szeged (m)
Eurosport 1
15.00
Cykling: Ruta del Sol
Eurosport 2
17.00
Cykling: Volta ao Algarve
22.00
Golf: Genesis Invitational
TV 2 Sport X
18.45
Fodbold: FC Midtjylland-PAOK
21.00
Fodbold: Leicester-Randers FC
23.55
Tennis: Rio Open (m)
Vinter-OL.
Legene i Beijing bliver det bedste i historien for Sverige. Det står klart, efter at Sandra Näslund torsdag hentede guld i skicross ved legene i Kina. Dermed nåede Sverige op på 15 medaljer, hvoraf hele syv er af guld. Så godt har svenskerne aldrig klaret sig. For otte år siden i Sotji blev det også til 15 medaljer, men dengang var blot to af guld, så medaljerne i Kinas hovedstad må siges at have været af en noget finere karat. To gange tidligere er det lykkedes Sverige at hente syv guldmedaljer. Det skete både i 2006 i Torino og i 2018 i sydkoreanske Pyeongchang, men dengang nåede Sverige ’kun’ op på 14 medaljer i alt.
Vinter-OL.
Skipper Madeleine Dupont og co. sluttede deltagelsen ved vinter-OL af med en ordentlig dukkert. Hele 10-4 tabte det danske mandskab til Canada, og samlet ender det med en dansk niendeplads ud af de 10 deltagere. Canada kom foran 10-3, og selv efter at Danmark havde pyntet lidt på resultatet, valgte spillerne at sige tak for kampen uden at afvikle den tiende og sidste ende.
Vinter-OL.
En sejr og otte nederlag er det kedelige facit for det mandlige danske curlinghold ved OL i Beijing. Mikkel Krauses team sluttede af med et 7-5-nederlag til USA, der til gengæld er klar til semifinalen. Ligesom ved OL for fire år siden slutter Danmark nederst i tabellen. I Pyeongchang i 2018 lykkedes det Rasmus Stjernes hold at tage to sejre i de ni kampe. Skipper Mikkel Krause mener dog ikke, at man kan tillade sig at være alt for skuffet over de sløje resultater. »Jeg synes måske, det ville være lidt urimeligt. Vi har haft en svær vej hertil og var det sidste hold, der kvalificerede sig til legene. Det var de også i 2018 i øvrigt. Det er selvfølgelig uheldigt, at vi endte sidst igen, men vi viste hjerte og forsøgte at gøre alt, hvad vi kunne. Man må ikke glemme, at de andre ni hold spiller på fuld tid. Vi arbejder på fuld tid og spiller i vores fritid. Det er ikke så mærkeligt, at vi ender sidst i det selskab«, siger Mikkel Krause til Ritzau.
Vinter-OL.
Canadas kvinder er tilbage på den olympiske trone efter en sejr på 3-2 over ærkerivalerne USA i guldkampen i Beijing. Canada kom foran 2-0 i første periode og øgede til 3-0 midt i anden periode. Amerikanerne, der var forsvarende olympiske mestre, fik reduceret til 3-1 og skulle dermed på måljagt i tredje og sidste periode. Reduceringen faldt først 13 sekunder før slutsignalet, og amerikanerne kunne ikke nå for alvor at true den canadiske sejr. Det var syvende gang, kvinderne spillede om olympiske medaljer og femte gang, det endte med canadisk sejr. USA har vundet de to øvrige gange. Danmark slutter i den endelige rangering som nr. 10 og sidst.
Olympisk.
Martin Fourcade og Frida Hansdotter er blevet valgt til aktivkomiteen i Den Internationale Olympiske Komité (IOC). De afløser den canadiske ishockeyspiller Hayley Wickenheiser og skiskytten Ole Einar Bjørndaelen fra Norge. Fourcade vandt i sin aktive karriere som skiskytte fem olympiske guldmedaljer, mens Hansdotter for fire år siden i Pyeongchang blev olympisk mester i slalom.
Vinter-OL.
Kvindernes massestart i skiskydning er rykket frem fra lørdag til fredag. Det skyldes meldingerne om ekstreme kuldegrader lørdag.
Fodbold.
Jürgen Klopp er godt tilfreds med den modstandskraft, hans Liverpool-mandskab viste i 2-0-sejren over Inter i Champions League onsdag. »Drengene, som blev skiftet ind, gjorde en stor forskel. Alle tre var virkelig, virkelig gode. Bobby (Roberto Firmino, red.) scorede, og derfra kontrollerede vi kampen og scorede også et rigtig flot andet mål - igen efter en dødbold«, siger Klopp på et pressemøde efter kampen ifølge Ritzau.
Indskiftede Roberto Firmino åbnede med et kvarter igen scoringen med et mål efter et hjørnespark, før Mohamed Salah kort efter lukkede med en fuldtræffer efter et frispark. De italienske mestre har nu et svært udgangspunkt forud for returkampen, der spilles i England 8. marts. Jürgen Klopp understreger dog, at intet er afgjort endnu. »Det er stadig farligt. Det er halvleg og intet andet. Sådan er det i knockoutfasen - man lærer meget om en modstander. De spillede godt. De spillede anderledes end os. Det er et meget fysisk hold. De spillede mange kloge bolde. De er gode. Det ved vi godt. Vi er nødt til at være klar til anden halvleg, siger Kloipp ifølge Ritzau.
Fodbold.
Det var med oprejst pande, at Rasmus Nissen Kristensen og danskerens holdkammerater i Red Bull Salzburg onsdag kunne gå fra banen. I klubbens første af to ottendedelsfinaler mod Bayern München i Champions League endte det 1-1. Salzburg førte endda det meste af opgøret, inden en udligning af Bayern til allersidst sørgede for uafgjort. »Selvfølgelig er det ærgerligt, når man lukker et mål ind i sidste minut, men alt i alt kan vi være stolte, siger Rasmus Nissen Kristensen i et interview vist på TV3+ efter kampen ifølge Ritzau. »Vi er et rigtigt ungt hold, der er med i knockoutfasen i Champions League for første gang, og så spiller vi 1-1 med Bayern. Vi var under pres i det meste af kampen og forsvarede os bravt, og med lidt held havde vi måske scoret til 2-0, og det havde måske været for meget. Det var helt klart en holdindsats i dag, og nu venter der en endnu større opgave i München. Vi fik meget hjælp af fansene i dag. Nu må vi se, hvordan det går. Jeg kan ikke vente til om tre uger«, siger den danske back.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
