Title: Scholz_diskuterer_Ukraines_sikkerheds_med_sine_all
Date: 2022-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Den tyske kansler taler om både Ukraine-krig og coronarestriktioner i sit årlige sommerinterview.

Den sikkerhedsgaranti, som Tyskland vil give Ukraine, når krigen engang er slut, vil ikke være den samme, som hvis det krigsplagede land var medlem af Nato.
Det siger den tyske kansler, Olaf Scholz, i sit årlige sommerinterview med den tyske tv-station ARD. Det skriver Reuters.
Kansleren diskuterer i øjeblikket spørgsmålet med Tysklands allierede, siger han.
»Vi diskuterer spørgsmålet om de sikkerhedsgarantier, vi kan give, med nære venner. Det er en løbende proces. Det er klart, at det ikke vil være det samme, som hvis nogen var medlem af Nato«, siger Scholz.
»Det er helt klart, at det er en sag, som er ved at blive omhyggeligt forberedt på det diplomatiske område til den dag, vi håber snart at se, når krigen er forbi«.
Scholz, der tiltrådte i december, er blevet kritiseret for ikke at udvise lederskab under Ukraine-krisen.
Blandt andet mener kritikere, at han ikke har udvist nok empati for de borgere, som kæmper med den stigende inflation, som krigen forårsager.
I interviewet siger den socialdemokratiske kansler, at han ikke vil være en af de ’politikere, der hver uge giver et løfte, men så ikke holder 90 procent af dem’.
I det årlige sommerinterview kommer kansleren ind på flere politiske emner.
Blandt andet taler Scholz om den tyske coronahåndtering i det kommende efterår og vinter.
Forventningen er, at antallet af coronatilfælde vil stige frem mod de kolde måneder. Lige nu kæmper Tyskland med stigende smitte.
Det skyldes hovedsageligt den smitsomme variant BA. 5, som er en undervariant af omikronvarianten.
Alligevel er Olaf Scholz optimist og vurdere, at det ikke vil være nødvendigt med strenge coronarestriktioner.
»Der burde ikke være flere skolelukninger, og jeg tror ikke, vi får brug for den form for lockdown, som vi har haft i de sidste år«, siger Scholz i interviewet.
ritzau
