Title: Scholz_advarer_»hæmningsløse«_corona-ekstremister
Date: 2021-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Tysklands forbundskansler kalder militante vaccinemodstandere for hæmningsløse ekstremister.

Artiklen er opdateret klokken 12.20
Den nye socialdemokratiske forbundskansler, Olaf Scholz, siger onsdag i sin tiltrædelsestale i parlamentet i Berlin, at Tyskland vil ’forsvare sig selv’ mod militante vaccinemodstandere.
Det siger han, efter at en række politikere er blevet truet.
»Vi vil ikke tillade en lille minoritet af hæmningsløse ekstremister i at prøve at påføre deres vilje over for hele samfundet«, lyder det fra Scholz.
»Tyskland vil benytte sig af alle den demokratiske retsstats midler til at forsvare sig mod en lille minoritet, der hadefuldt angriber alle os andre«, siger han.
Erklæringen fra Scholz kommer, efter at politiet i Dresden har gennemført razziaer. Her har der været fremsat dødstrusler mod politikere, der støtter vacciner mod covid-19.
Den konkrete trussel har været rettet mod delstaten Sachsens ministerpræsident, Michael Kretschmer. Det skal være sket på det sociale medie Telegram.
Bag står en gruppe, der kalder sig ’Dresden Offlinevernetzung’.
Demonstrationer mod vaccinerne har i den senere tid udviklet sig i en mere voldelig retning. Det gælder navnlig i det østlige Tyskland, hvor Sachsen ligger. Det er også i denne del af Tyskland, at færrest er vaccinerede mod covid-19.
Tidligere på måneden gik det ud over Sachsens sundhedsminister, Daniela Behrens. Hendes hjem blev omringet af demonstranter med fakler og fløjter. Det var en demonstration, som blev fordømt af mange politikere.
Scholz har sagt, at der i de kommende uger vil blive stemt i parlamentet om at gøre vaccination obligatorisk.
»Ja, tingene vil blive bedre, og ja, vi vil udkæmpe dette slag mod pandemien med største beslutsomhed, og ja, vi vil vinde denne kamp«, siger han i sin tale onsdag.
Her fremhæver han også, at EU er den nye regerings højeste prioritet. Den består ud over det socialdemokratiske SPD af De Grønne og det liberale De Frie Demokrater (FDP).
Det samme gælder en effektiv klimapolitik. Den skal indfases samtidig med en ’modernisering’ af Tyskland, siger han. Herunder også at bringe Tyskland på højde med lande som Danmark, når det gælder digitalisering. Et sted, som Tyskland ifølge eksperter har forsømt i mange år.
ritzau
fortsæt med at læse
