Title: Schumacher_havde_en_drøm_om_at_forsvinde_fra_offen
Date: 2022-06-22
Article Type: Sport
Author: En determineret og fokuseret Michael Schumacher,. som verden lærte ham at kende i formel 1-dagene.

En determineret og fokuseret Michael Schumacher,. som verden lærte ham at kende i formel 1-dagene. Foto: Ben Curtis/Ritzau Scanpix
Da Michael Schumacher stoppede sin formel 1-karriere i 2012, havde han vundet 91 grandprixer – heraf 7 alene i Canada, hvor det aktuelle felt kørte søndag. Den tyske legende var ikke til stede i Montréal og for at blive hyldet for sine mange sejre på Circuit Gilles Villeneuve, for i næsten 9 år har en af historiens mest eksponerede sportsstjerner været forsvundet fra offentligheden. En tragisk skiulykke i de franske alper tilføjede Schumacher livstruende skader, men hvordan hans tilstand egentlig er, ved kun ganske få personer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ulykken skete 29. december 2013. Godt et år efter at Michael Schumacher endegyldigt havde stoppet sin formel 1-karriere, var han sammen med familien og nogle venner på skiferie i Méribel i de franske alper. Tyskeren havde gennem årene udviklet sig til en ferm skiløber og kendte området særdeles godt, fordi han, konen Corinna og de to børn ofte fejrede julen her. Denne formiddag var Schumacher i sneen med sin dengang 14-årige søn Mick, og på et tidspunkt forlod han den afmærkede piste og løb ud i det område, der kaldes offpiste.
Den beslutning fik alvorlige konsekvenser for Michael Schumacher, da hans ene ski ramte en klippe, som var skjult under sneen. Han mistede derved balancen, styrtede forover og ramte med hovedet forrest en anden klippe. Selv om han bar hjelm, var skaderne voldsomme.
44-årige Schumacher blev bragt til universitetshospitalet i Grenoble, hvor lægerne kunne konstatere, at han havde pådraget sig kraftige hoved- og hjerneskader. Derfor gennemgik den syvdobbelte verdensmester det følgende par dage to operationer i hjernen, dels for at lettet trykket, dels for at fjerne nogle blodpropper, og derefter blev han lagt i kunstig koma.
Dagen efter ulykken blev der holdt en pressekonference på hospitalet i Grenoble, hvor lægerne kort beskrev Schumachers situation.
Allerede abonnent? Log ind her
