Title: Se_alle_de_vilde_billeder_fra_dagen,_hvor_en_10_da
Date: 2021-08-21
Article Type: Pride 2021
Author: Pride-paraderne gik igennem byen af seks forskellige ruter. På Østerbro stødte statsminister Mette Frederiksen til.

Pride-paraderne gik igennem byen af seks forskellige ruter. På Østerbro stødte statsminister Mette Frederiksen til. Foto: Marcus Emil Christensen
En 10 dage lang international LBGTI+-fest kulminerede lørdag med parader seks steder i København og finalefest i Fælledparken. Men på Nørrebro satte en demonstration fokus på, at der stadig er meget at kæmpe for, selv om hovedstaden er blevet udnævnt til at være verdens bedste sted at være LGBTI+.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å Gl. Strand stimler en række Pride-paradedeltagere sammen for at få taget et gruppebillede. Smilene er store, og blandt de poserende er en drag med pink paryk og englevinger, en fuldskægget trans i lang kjole og en barbrystet fyr med regnbuefarvede fjer i håret og lædersnører over sit bare bryst. De
shiner
om kap med sensommersolen, så forbipasserende haler telefonerne frem og knipser løs, mens gruppen fastfryser smilene for at sikre dem gode skud. Det er her en fest, de viser deres Pride.
På Nørrebro må Politikens fotograf til gengæld give op undervejs. Her er cirka 500 samlet i en alternativ pride for at gå i fælles front fra Nørrebro Station til Folkets Park for at skabe opmærksomhed om, hvordan såkaldte QTIBIPOC (
queer, trans, intersex, black, indigenous, people of colour
) diskrimineres. Og netop disse særlige minoriteter skal gå i front, det er dem, der skal have opmærksomheden nu. Men nogle af dem ønsker ikke at blive fotograferet. Så demonstrationsvagter verfer fotografen væk. Fotoet, som vi ikke kan bringe, er et billede på, hvor det brænder på for LBGTI+-samfundet aktuelt.
Adam Conti, 32, er en af dem, der mødt op for at gå med. Han ville egentlig gerne have været med i den officielle Pride-parade, men nåede ikke at få billet.
»Men det her et godt alternativ for mig, for jeg har dobbelt minoritetsbaggrund – jeg er en del af LBGT og har anden etnisk baggrund«, forklarer han.
Allerede abonnent? Log ind her
