Title: Se_billederne_En_mumie_uden_penis_Med_et_barn_i_m
Date: 2021-05-05
Article Type: Historie
Author: Siden 1917 har mumien været udstillet som ’mandlig egyptisk præst’. Nu viser den sig at have langt hår, bryster og et foster i maven.

Ebbe Sidenius
Journalist
Arkæologerne var forundrede, i vildrede ligefrem. De havde fundet en mumie uden en penis. I stedet havde den langt hår og bryster.
»Men vi blev først virkelig chokerede, da vi så den lille fod og derefter den lille hånd. Så fandt vi jo ud af, at det var en gravid kvinde«. Det fortæller Marzena Ozarek-Szilke, en af arkæologerne bag opdagelsen, til
Associated Press
.
Sarkofagen med den gravide mumie har været udstillet på Nationalmuseet i Warszawa siden 1917, men er aldrig tidligere blevet grundigt undersøgt. Her har den været beskrevet som ’mandlig egyptisk præst’. Det var først i forbindelse med en undersøgelse i slutningen af april, at arkæologerne gjorde det opsigtsvækkende fund.
Kvinden menes at have været mellem 20 og 30 år gammel, da hun døde og blev mumificeret, og fosteret anslås at være 26 til 30 uger (og nogenlunde på størrelse med en papayafrugt).
Mumien kan dateres til omkring det første århundrede f.Kr. og blev opdaget i Thebes i Egypten tilbage i 1826. Grunden til, at eksperter på det polske museum oprindelig havde antaget, at mumien var af det mandlige køn, var indskriften på sarkofagen: Her stod der nemlig »egyptisk præst«, skriver
AP
.
Man mener nu at kunne udlede, at manden, der i starten af 1900-tallet donerede mumien samt sarkofagen til universitetet i Warszawa, har løjet om oprindelsen af mumien og måske endda selv puttet den i kisten, så den virkede mere værdifuld.
En af projektlederne bag mumie-undersøgelsen, Wojtek Ejsmond, fortæller hvor stor en overraskelse resultatet af undersøgelsen var.
»Vi er overvældede af opdagelsen. Det er som at finde en skattekiste, mens du samler svampe i en skov« siger Dr. Ejsmond begejstret til
CNN
.
Opdagelsen har vakt opsigt i arkæologiske kredse, skriver
Journal of Archaeological Science
, et arkæologisk ugeblad, da fundet er det første kendte tilfælde af en gravid mumie.
Derudover viser det også, skriver fagbladet, at arkæologer og museer fremover må gå mere kritisk til indskrifter på sarkofager, da indholdet måske ikke altid matcher det ydre.
Dødsårsagen er stadig ukendt, fortæller arkæolog dr. Wojtek Ejsmond, men graviditeten kan være årsagen til den tidligere død:
»Det er ingen hemmelighed, at dødeligheden under graviditet og fødsel var høj dengang. Derfor mener vi, at graviditeten på en eller anden måde må have bidraget til den unge kvindes død. Men det vides ikke endnu«, siger Wojtek Ejsmond til
CNN
.
Ebbe Sidenius
