Title: Se_billederne_Nyt_kæmpemuseum_i_Danmark_skal_ende
Date: 2021-06-17
Article Type: Arkitektur
Author: Glidende overgange mellem udendørs og indendørs er tænkt bygget ind i museet.

Glidende overgange mellem udendørs og indendørs er tænkt bygget ind i museet.  Illustration: Arkitema og Museum Jorn
En erstatning for Jorn Museums gamle bygninger ved Gudenåen kan resultere i en helt ny slags museum med meget mere end kunst.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er ikke bare gamle billeder i nye bygninger, de vil have i Silkeborg, når Jorn Museet ved Gudenåen skal have en længe tiltrængt afløser. De vil have en helt ny slags museum. Et ’multiseum’, kunne man kalde det. Et sted, hvor ikke alene kunsten samles og lader sig betragte, men hvor folk mødes, uddanner sig, slapper af og måske selv giver sig til at skabe.
Så højt til loftet og langt ud til væggene er der i hvert fald i den drøm, man i Silkeborg for tiden arbejder på at forvandle til virkelighed.
Museum Jorn har en af landets største samlinger af dansk og international kunst, men eftersom de nuværende bygninger er utidssvarende, er det tanken at gentænke hele begrebet museum, når der alligevel skal bygges nyt.
Museet har derfor i samarbejde med arkitektfirmaet Arkitema lanceret et konceptprogram for Nyt Museum Jorn, fremgår det af en pressemeddelelse fra museet, hvor museet kaldes et af Danmarks hidtil største museumsprojekter. Et arbejde, der er blevet støttet af Realdania og Silkeborg Kommune. Og foruden dem er museet angiveligt i dialog med »et par af de store eksterne fonde og lokale/regionale private investorer« med henblik på at skaffe midler til nybyggeriet.
Kunstneren Asger Jorns egne tanker om et ministerium for forstyrrelser er tænkt ind i projektet som et bærende princip.
Kunstneren Asger Jorns egne tanker om et ministerium for forstyrrelser er tænkt ind i projektet som et bærende princip. Illustration: Arkitema og Museum Jorn
Der skal heller ikke være langt mellem billeder og bøger. Her forestillingen om et indbygget bibliotek.
Der skal heller ikke være langt mellem billeder og bøger. Her forestillingen om et indbygget bibliotek.  Illustration: Arkitema og Museum Jorn
Eksperimenterende værksteder er bare et af de anderledes elementer, Nyt Museum Jorn kan komme til at rumme.
Eksperimenterende værksteder er bare et af de anderledes elementer, Nyt Museum Jorn kan komme til at rumme.  Illustration: Arkitema og Museum Jorn
Og et godt sted at mødes måske. I atriumgården.
Og et godt sted at mødes måske. I atriumgården.  Illustration: Arkitema og Museum Jorn
Glidende overgange mellem udendørs og indendørs er tænkt bygget ind i museet.
Glidende overgange mellem udendørs og indendørs er tænkt bygget ind i museet.  Illustration: Arkitema og Museum Jorn
Det nye museum skal efter planen fungere som et åbent byrum for borgere og besøgende og et omdrejningspunkt for aktivitet. Ud over at der vises kunst, skal der være plads til udendørs aktiviteter, eksperimenterende værksteder, uddannelse og rekreation. Og, fortæller museumsdirektør Jacob Thage i meddelelsen:
»Det skal være
stedet
, hvor forskellige funktioner mødes og inspirerer hinanden«.
Museet bliver et arkitektonisk vartegn for Silkeborg og en international attraktion i særklasse
Peter Stampe, formand for udviklingsselskabet
Museet er tænkt udformet efter princippet ’Ministerium for forstyrrelser’, som kunstneren Asger Jorn opfandt i slutningen af 1950’erne. Ministeriet skal have tre departementer – et for Kunst, et for Vandalisme og et for Kreativitet. På den måde er det ønsket, at museet bliver et sted, der »udfordrer, overrasker, forstyrrer og inspirerer til at bryde vaner og grænser, stille spørgsmål og til at se verden på en ny måde«, som museet skriver.
Og formanden for udviklingsselskabet, Peter Stampe, er enten meget sikker på, at det ikke alene bliver til noget, men også at det bliver til noget stort, eller også tænker han, at det nok ikke skader med lidt optimisme. I hvert fald siger han:
»Museet bliver et arkitektonisk vartegn for Silkeborg og en international attraktion i særklasse, der tiltrækker gæster fra hele verden, binder byen sammen, forener kultur og natur og skaber liv aktivitet og fællesskaber i hjertet af Silkeborg«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
