Title: Se_billederne_2.300_ar_gamle_statuer_dukker_frem_
Date: 2022-11-09
Article Type: Historie
Author: Selv om det ser voldsomt ud, fortæller det spektakulære fund fra Italien faktisk en historie om fred.

Selv om det ser voldsomt ud, fortæller det spektakulære fund fra Italien faktisk en historie om fred.
Kirsten Nilsson
Journalist
Den ligner et makabert fund, kroppen, som den ligger der i mudderet. Med armen vredet om foran sig.
Men skyller man mudderet af, er det bronzefigurer, der dukker op.
Engang har de stået stolt i et spabad for etruskernes og romernes elite. Figurer af ynglinge, yppige kvinder og guder. Omgivet af varme bade, altre og en ønskebrønd, der kunne smides mønter i. Spabadet har været et fredfyldt tilflugtssted, hvor de to folkefærd har mødtes på et tidspunkt, hvor de ellers lå i konflikt i verden udenfor.
Der er tale om 24 bronzestatuer, som er 2.300 år gamle, og som nu er dukket frem af mudderet. Det skriver
Guardian
. De er fundet af arkæologer i udgravninger i nærheden af et eksisterende og populært spabad i San Casciano dei Bagni nær Siena i Toscana, Italien.
En talsperson fra det italienske kulturministerium betegner fundet som det mest betydningsfulde af slagsen i 50 år.
Statuerne er i uhørt god stand, da de er bevaret af mudderet og vandet i områdets varme kilder, der er rigt på kalcium og magnesium.
Den historiske badstue antages at have været i brug helt frem til det 5. århundrede, hvor den blev lukket, da kristendommen gjorde sit indtog – og kilderne og bronzestatuerne blev forseglet under store sten.
Blandt statuerne er figurer af guden Apollo og af gudinden for sundhed, Hygieia, med en slange rundt om sin arm.
Badstuen menes at være bygget af
etruskerne
, det bedst kendte oltidsfolk i Mellemitalien. De var især bosat i Toscana og Umbrien og endte senere med at måtte underlægge sig Romerriget. Senere skal den være blevet ombygget til et mere overdådig udtryk af romerne, da de tog kontrollen med området.
Også ifølge lederen af det arkæologiske arbejde ved udgravningen, professor Jacopo Tabolli, er der tale om et »absolut unikt« fund.
De første analyser af statuerne indikerer, at de blev lavet af lokale håndværkere i de tre første århundreder før Kristi fødsel, og at de tilhørte lokale rigmænd. Ifølge Tabolli er det unikke ved fundet ikke kun de velbevarede statuer, men også, at man her kan se statuerne i deres miljø.
Statuerne bliver set som et vigtigt vidnesbyrd om overgangen mellem den etruskiske og den romerske periode.
»Selv i historiske epoker, hvor de mest forfærdelige konflikter rasede udenfor, ser det ud til, at de to verdener, den etruskiske og den romerske, har eksisteret ved siden af hinanden ved disse bassiner og ved disse altre uden problemer«, siger Tabolli til Guardian.
Stedet for udgravningerne forventes at blive omdannet til en arkæologisk park.
--------------------
Rettelse: I en tidligere version blev kalcium og magnesium omtalt som mineraler, men de er grundstoffer og tilhører de alkaliske jordartsmetaller.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
1.700 år gammel sandal ligner til forveksling en model fra Adidas
5 hjerter: ’Pompeji’ er gaven til den, som synes, det er lykken at trave rundt i ruiner en svedig solskinsdag
Rapport fra en udstilling om sprog:
»Det er noget rod«, siger arkitekten. Ja, sproget er noget rod​​
