Title: Se_billederne_Ældre_ægtepar_satte_deres_kunstsaml
Date: 2022-05-19
Article Type: Kunst
Author: En overdådig kunstsamling er blevet solgt til den højeste pris på auktion nogensinde.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
De fleste kunstinteresserede ville nok falde i svime over at se den samling af værker, der netop er blevet solgt hos det internationale auktionshus Sotheby’s.
Andy Warhol, Pablo Picasso, Alberto Giacometti og Willem de Kooning er blot nogle af de navne, der optræder.
De færreste kunstinteresserede vil dog have råd til at lege med. For hammerslaget for samlingen – i alt 65 værker – lød på 922 millioner. Amerikanske dollars. Altså lidt over 6,5 milliarder danske kroner. Det er dermed det højeste beløb, der nogensinde er blevet betalt for en kunstsamling solgt på auktion. Det skriver
Forbes
.
Kunstværkerne er blevet sat til salg hver for sig ad to omgange, hvor private har haft mulighed for at byde og vinde hammerslaget.
Det er den amerikanske ejendomsmogul Harry Macklove og hans kone Linda Burg, der efter en skilsmisse i 2016 for nylig valgte at sætte deres fælles kunstsamling til salg. Hvilket altså har vist sig at være en god forretning. Ifølge Sotheby’s var bankmanden David Rockefeller indehaver af den hidtidige rekord, da hans kunstsamling i 2018 blev solgt for 832 millioner dollars.
Det dyreste værk i Harry Macklowe og Linda Burgs samling var den amerikanske abstrakte kunstner Mark Rothkos maleri ’Untitled’, der aldrig før har været vist offentligt. Hammerslaget for bare dette ene værk endte på næsten 340 millioner danske kroner.
Andy Warhols selvportræt, der var et af de sidste, som kunstneren lavede før sin død i 1987, blev solgt for 132 millioner kroner.
Harry Macklowe var godt tilfreds efter auktionen.
»Jeg er begejstret. Ikke af det økonomiske, men af at kvaliteten i samlingen bliver anerkendt af kunstsamlere«, udtalte han ifølge Forbes til journalister efter salget.
Se flere billeder af værker fra Macklowe og Burgs samling herunder:
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Samler købte Banksys første kryptokunstværk for to millioner kroner. Troede han
Her er maleriet, der kan slå rekorden for dyreste salg
