Title: Se_billederne_Kendt_Amager-bygning_far_grøn_makeov
Date: 2021-07-08
Article Type: iBYEN
Author: Der er grønne udsigter for beboerne på Øresundskollegiet på Amager.

Clara Jermiin Kiersgaard Olesen
Journalist
Nordens største kollegium skal have sig en vaskeægte makeover.
Det handler om Øresundskollegiet på Amager, hvis 160 meter lange tagterrasse i 70’er-betonstil, skal ombygges til en grøn ’SocialSpine’ med væksthuse, studiepladser, udekøkkener, fælleshave og en masse planter, der skal sparke nyt liv i det snart 50 år gamle kollegies udemiljø.
De mere end 1.400 kvadratmeter terrasse, som forbinder kollegiets blokke, der tilsammen er hjem for 1.500 beboere,  er tegnet af de danske naturdesignere og landskabsarkitekter SLA i samarbejde med kollegiets beboere og arki_lab.
Fakta
Øresundskollegiet
Øresundskollegiet
er opført i 1974 og tegnet af arkitekterne Hans Bølling og Axel Wancher.
Arkitekturen er
blevet omtalt som Amagers brutalistiske betonharmonika.
Beliggende på
Amager med sine 1.024 lejemål er kollegiet Nordens største. Det huser omkring 1.500 beboere, hvoraf størstedelen er studerende, fordelt på 12 blokke.
»Øresundskollegiet er en hel lille landsby af unge med alle mulige baggrunde og ambitioner. Det sociale liv er allerede rigt og sprudlende, det er bare skjult og adskilt inde i de enkelte betonblokke. Med ’SocialSpine’ vil vi skabe en naturramme om endnu flere sociale aktiviteter, hvor gamle og nye beboere kan mødes på kryds og tværs«, skriver Rasmus Astrup, partner og designdirektør i SLA i en pressemeddelelse.
En del af tanken bag den nye terrasse er yderligere at øge biodiversiteten omkring kollegiet, som »ikke var en del af 1970’ernes betoneffektivisme«, siger Rasmus Astrup, og det er planen, at der skal plantes 350 træer, buske og planter på området.
I år overgår Øresundskollegiet desuden fra at være et kollegium, der fortrinsvis er beboet af studerende, til at blive et alment kollegium.
Det betyder, at Københavns Kommune fra august kan anvise socialt udsatte unge til en bolig i kollegiet – samtidig med at terrassen efter planen skal være færdig til at byde nye som gamle beboere velkommen.
»Det har været et stort ønske fra beboerrådet at sikre nogle gode ydre rammer, som kan understøtte det vigtige arbejde med at inkludere de nye beboere i fællesskabet«, skriver Niels Kristian Bjerg, der er beboerrådsformand for Øresundskollegiet, i pressemeddelelsen.
Den nye tagterrasse er budgetteret til 2,8 millioner kroner med bevilling fra Villum Fonden.
Makeoveren er allerede sat i gang, og sådan ser planerne ud:
Clara Jermiin Kiersgaard Olesen
fortsæt med at læse
København har fået en ny techno-destination
Matilde Østergaard Christoffersen går stik imod det, politikerne ønsker:
»Jeg skal bare til København og leve livet«
Kan true sjældne arter:
Planklagenævnet stopper Amager Fælled-byggeri øjeblikkeligt
