Title: Se_billederne_Skolelærer_finder_stor_naziskat_i_s
Date: 2021-08-18
Article Type: Historie
Author: Bag en mur blev et portræt af Hitler, medaljer og andre nazistiske artefakter gemt for 75 år siden. Formentlig i al hast, da amerikanerne var på vej ind i byen.

Bag en mur blev et portræt af Hitler, medaljer og andre nazistiske artefakter gemt for 75 år siden. Formentlig i al hast, da amerikanerne var på vej ind i byen.
Torben Benner
Journalist
En historielærer har opdaget en række artefakter fra nazitiden i sin tantes hus i Hagen i det vestlige Tyskland. Heriblandt et maleri af Hitler, medaljer dekoreret med ørne og svastika, gasmasker, en revolver, knojern og stakke af dokumenter, skriver
Artnews
.
I mere end 75 år har det hele været skjult bag en mur i hans tantes hus. Og det er kun blevet fundet, fordi læreren, Sebastian Yurtseven, skulle hjælp hende med at rydde op efter oversvømmelser i området.
Sebastian Yurtzeven har fortalt
Westfalen Post
, at han opdagede et hul i muren, da han fjernede en gipsvæg, der havde løsnet sig på grund af vandet.
»Jeg fik gåsehud, jeg havde ingen anelse om, at det ville føre til så stort et fund«, sagde han.
Andreas Korthals, der er arkivar ved stadsarkivet i Hagen, siger til
LiveScience
, at det hele formentlig er blevet skjult i hast i april 1945, da de amerikanske tropper var på vej ind i byen.
»Hvem der end skjulte nazigenstandene, har formentlig gjort det i en fart, så de ikke blev arresteret for at være nazister«, siger han.
I ugerne efter opdagelsen har forskere blotlagt, at tantens hus har været hovedkvarter for Nationalsozialistische Volkswohlfart (NSC), nazisternes velfærdsorganisation. Fundet inkluderer også dokumenter med oplysninger om lokale. for eksempel antallet af gravide i området.
NSV blev oprettet for at erstatte kirkelige hjælpeorganisationer og andre hjælpeorganisationer som Røde Kors, så organisationen kunne sprede den nazistiske ideologi ved at tilbyde blandt andet mad og medicin til fattige. På sit højeste havde organisationen 17 millioner medlemmer.
Forskerne har også fundet ud af, at den lokale leder af Nationalsozialistische Volkswohlfart senere blev ansat af en lokal myndighed og døde i midten af 1990’erne.
Arkivar Andreas Korthals siger til LiveScience, at fund af denne art er yderst sjældne, at man kun ved lidt NSV, selv om organisationen spillede en vigtig rolle i nazisternes arbejde for at opnå lokal støtte i 1930’erne og under krigen.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Må man det?
Ny udstilling bringer for første gang nazismens design og symboler ind på et kunstmuseum
Udstilling med genstande fra Auschwitz skal modvirke antisemitisme på rundtur i Europa
