Title: Se_billederne_Nye_fotos_øger_presset_pa_Johnson_i
Date: 2022-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Vin i glassene og mindst ni mennesker samlet til fest under coronanedlukning kan udløse ny kritik af Johnson.

Nye fotos af Boris Johnson, der drikker vin og tilsyneladende skåler med sine medarbejdere ved en fest i Downing Street, har fået den såkaldte partygate-skandale til at blusse op igen.
De fire nye billeder, der er bragt af tv-stationen ITV, er angiveligt taget i november 2020. Her står otte mennesker plus den person, der tog billedet, tæt sammen.
Der var tale om en afskedsfest, hvor Johnson og flere andre ansatte tog afsked med den daværende kommunikationschef i premierministerens stab, Lee Cain.
Den fest har flere gange været efterforsket af politiet for mulige brud på loven.
Billederne viser blandt andet den britiske premierminister hæve sit glas. Omkring ham er der adskillige vinflasker, en halv flaske gin og forskellige former for snacks på bordene.
De omstridte fester fandt sted, mens resten af landet var lukket ned på grund af coronapandemien. På det tidspunkt var det ikke tilladt at samles flere end to mennesker.
Oppositionen har krævet, at Johnson går af på grund af sagen.
Premierministeren har undskyldt for det, han betegner som ’fejl’, men har blankt afvist at træde tilbage.
Senere i denne uge ventes regeringen at offentliggøre en længe ventet rapport om festerne, der er udarbejdet af embedskvinden Sue Gray.
Den ventes at indeholde detaljer om nogle af de arrangementer, der ikke er blevet efterforsket af politiet. Og de oplysninger, der kommer frem, kan udløse en ny lavine af kritik af Johnson.
I sidste uge meddelte britisk politi, at det har afsluttet sin undersøgelse af fester under coronanedlukningen i Johnsons kontor i Downing Street.
I alt er der udstedt 126 bøder, oplyste politiet ved den lejlighed.
Bøderne er givet i forbindelse med otte separate begivenheder mellem 20. maj 2020 og 16. april 2021.
Bøderne er givet til 53 mænd og 73 kvinder. Politiet vil ikke oplyse identiteten på nogen af de personer, som har fået bøderne.
Tidligere er det kommet frem, at premierministeren selv har fået en bøde i forbindelse med coronafesterne. Men det er for selv at have holdt fødselsdagsfest i juni 2020 - ikke i forbindelse med festen 13. november 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
126 får bøder for coronafester i Downing Street
