Title: Se_de_vilde_billeder_Danske_arkitekter_skaber_280
Date: 2022-10-04
Article Type: Kultur
Author: Natur og kultur fletter tilsyneladende fingre i et nyåbnet projekt i Singapores finansdistrikt.

Karsten R.S. Ifversen
Arkitekturredaktør på Politiken
Forestillinger om grønt byggeri kommer i mange aftapninger i disse år. Bjarke Ingels’ tegnestue, BIG, har leveret et af de højere eksempler på det i hjertet af Singapores forretningskvarter.
280 meter måler den 51 etager høje bygning CapitaSpring, hvor indtrykket af Singapores grønne gader er flyttet ind og op i bygningen, der foruden tårnet med boliger og kontorer tæller en lang smal hale med madmarked i to etager og et parkeringshus.
Bygningen åbner i et 18 meter højt og offentligt tilgængeligt svalt rum, hvorfra man i den vandfaldslignende kerne kan ledes videre til kontorer, boliger, butikker og restauranter.
Et legendarisk madmarked er blevet genskabt på 2. 0g 3. etage.
I lobbyen, på halens og tårnets tagetager og i en åbning, der under midten af tårnet strækker sig over 4 etager, trækker facaden sig til side, som var den et blødt gardin. På engelsk hedder den ophængte facade, man typisk benytter på en skyskraber, netop en ’gardinvæg’. I åbningerne lader den luft og lys komme ind og fremviser sin tætte indre grønne beplantning.
80.000 planter i huset er med til at bekræfte indtrykket af Singapore som en ikke blot tæt befolket, men også tæt beplantet by. Designet er skabt til det tropiske klima. Den Grønne Oase, som arkitekterne kalder åbningen midt i bygningen, adskiller 8 etager med lejlighedshoteller fra de øvre 29 etager med kontorer med udsigt.
Oasen er beplantet som en regnskov med skyggetolererende bredbladede planter nederst og mere lysvante planter øverst og fungerer som et fritids- og afslapningsrum for alle bygningens brugere.
For beboerne er der i øvrigt en bred vifte af faciliteter som swimmingpool, jacuzzi, løberuter, fitnesscenter, fælleskøkken med mere.
På toppen af tårnet, i det, tegnestuen kalder en madskov, dyrker man frugt og grønt til husets restauranter og cafeer.
Grunden husede tidligere blot et p-hus. Ifølge Bjarke Ingels kan projektet ses »som en vision for en fremtid, hvor by og landskab, kultur og natur kan sameksistere, og naturen kan gro uendeligt ind i den vertikale dimension«.
Karsten R.S. Ifversen
fortsæt med at læse
Danske BIG vinder konkurrence om at bygge stort koncerthus i Prag
Palads' ejer:
»Det er svært at komme udenom, at vi skal bygge ned i jorden«
