Title: Se_de_tunge_danske_vaben,_som_Ukraine_godt_kunne_b
Date: 2022-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Titel:Caesar 8x8 155mm HaubitsBeskrivelse:Caesar 8x8 155mm Haubits skarpskydning i Oksbøl Skyde- & ØvelsesterrænProduktionsdato:9. mar. 2022Fotograf:Rasmus Christopher FranckEnhed:Danske ArtilleriregimentLokalitet:Oksbøl Skyde- & Øvelsesterræn

Titel:Caesar 8x8 155mm HaubitsBeskrivelse:Caesar 8x8 155mm Haubits skarpskydning i Oksbøl Skyde- & ØvelsesterrænProduktionsdato:9. mar. 2022Fotograf:Rasmus Christopher FranckEnhed:Danske ArtilleriregimentLokalitet:Oksbøl Skyde- & Øvelsesterræn Foto: Rasmus Christopher Franck/artilleriregiment
Her er nogle af Danmarks tunge våben, som Ukraine godt kunne bruge. Én type er »lige til højrebenet« at sende til Ukraine, vurderer ekspert.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
fter Putin i forrige uge annoncerede, at han vil sende 300.000 ekstra soldater til krigen i Ukraine, er ukrainernes råb om hjælp fra vestlige allierede kun blevet højere.
I sin tale til FN’s generalforsamling onsdag i sidste uge efterspurgte den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, flere tunge våben. Han spurgte specifikt efter tungt artilleri, langtrækkende våben og luftforsvarssystemer.
Det danske forsvar har sendt blandt andet missiler og pansrede mandskabsvogne til den ukrainske hær, men så vidt vides ikke kanoner og kampvogne, som Ukraine også siden krigens start for mere end seks måneder siden har efterspurgt. På det seneste har Ukraine med overraskende succes tilbageerobret dele af Østukraine blandt andet takket være vestligt militærudstyr. De stadigt kraftigere vestlige våben gør en stor forskel.
Da forsvarsminister Morten Bødskov for nylig besøgte Kyiv, åbnede han en international konference, hvor deltagerne diskuterede en nyoprettet fond, som fremover skal styre indkomne pengedonationer til indkøb af materiel til Ukraine. Danmark vil også træne ukrainske soldater på dansk jord. Men samtidig sagde den danske minister til Politiken, at levering af tungere våben som kampvogne, infanterikøretøjer og fly ikke er »på dagsordenen nu«.
Allerede abonnent? Log ind her
