Title: Se_drømmeslaget_Nicolai_Højgaard_vinder_suverænt_e
Date: 2022-02-06
Article Type: Sport
Author: Efter en føring på 5 slag var Nicolai Højgaard 2 slag efter den førende, inden han leverede endnu et mesterstykke.

Allan Nielsen
Journalist
Tidligt søndag formiddag lignede det en formalitet, men den slags selvfølgeligheder findes bare ikke i golf.
Da Nicolai Højgaard på 3. hul leverede et fuldstændig vanvittigt drømmeslag til en givet eagle var hans føring øget fra 3 til 5 slag på finalerunden i Ras al Khaimah Championship.
Nicolai Højgaard havde ellers slået sig drive ud i noget af det meget sand, der omkransede banen i et af De Forenede Arabiske Emirater, men fra 170 meter tærskede han uimodståeligt den lille bold op, så den landede 10 cm fra hullet.
Nogle timer senere efter et par drilske huller var situationen imidlertid vendt helt på hovedet. Nicolai Højgaard treputtede sig til en dobbeltbogey på 9. hul og måtte droppe i en hazard på 12. hul, hvorefter englænderen Jordan Smith med dagens syvende birdie pludselig førte med 2 slag foran danskeren.
Det endte alligevel med en suveræn dansk sejr, for på 14. hul gjorde Nicolai Højgaard det igen: Fra et lidt drilsk underlag ude i sandet hamrede han bolden på green på et par-5-hul og selv om puttet denne gang var noget længere, holede han endnu en eagle og var tilbage på førstepladsen.
Den placering blev forsvaret på forrygende vis med to gange par på banens to sværeste huller, 15. og 16., samt birdies på både 17. og 18., så vindermarginalen til Jordan Smith endte på 4 slag. Det er en stor sejr i golf på det niveau.
Slutstillingen i Ras al Khaimah Championship
(eksternt link)
Med runder i 67, 65, 64 og 68 slag blev vinderscoren 24 slag under par, hvilker er en tangering af den danske rekord, som Thomas Bjørn satte i 2002, da han vandt BMW International Open i München med en score 24 slag under par, hvilket var 4 bedre end Bernhard Langer og John Bickerton.
Thomas Bjørn deler rekorden for den største danske sejrsmarginal med Anders Hansen, der begge var 5 slag foran andenpladsen, da de vandt henholdsvis Estporil Open de Portgal i 2010 og Volvo PGA Championship i 2002.
Sejren er den anden for Nicolai Højgaard, der også vandt Italian Open i Rom for fem måneder siden. I mellemtiden har både Jeff Winther og Joachim B. Hansen vundet på den europæiske tour, der nu hedder DP World Tour, og dermed er den danske total 44 sejre fordelt på 14 forskellige spillere.
DP World Tour
44 danske sejre
Flere af de tidligere vindere stod på 18. green klar til at hylde Nicolai Højgaard som et festlig afslutning på en ellers skidt dag, hvor de var raslet baglæns i stillingen, så Joachim B. Hansen og tvillingebror Rasmus Højgaard endte på en delt 42.-plads.
»Det har været en hård runde i dag. Jeg følte, jeg havde smidt sejren efter dobbeltbogeyen på 9. hul. Jeg måtte grave dybt, da jeg så Jordan havde gang i en stime, men 14. hul var et vendepunkt, og Christian (Bæch, red.) lavede et godt stykke arbejde som caddie ved at holde min motivation oppe«, sagde Nicolai Højgaard i sejrsinterviewet på green.
Alle danskerne kan blive i området, da næste uges turnering afvikles på samme bane, men allerede tirsdag skal de spille igen, da der afvikles en parturnering, hvor Højgaard-tvillingerne udgør et af de fire danske hold.
Allan Nielsen
