Title: Se_de_34_navne_Amerikansk_rapper_og_store_danske_
Date: 2022-03-17
Article Type: iBYEN
Author: Tivoli fejrer 25 år med Fredagsrock med i alt 34 artister og band fordelt over 25 koncerter.

Fredagsrock i Tivoli kan i år fejre 25-års jubilæum.
Det sker med 25 koncerter i den gamle have i det centrale København, hvor i alt 34 band og artister vil spille op. Koncerterne kommer til at foregå helt uden restriktioner, efter et par år hvor koncertrækken har været udfordret af coronavirus.
Det skriver Tivoli i en pressemeddelelse.
I koncertrækken, der skydes i gang 8. april, kan man blandt andet opleve den amerikanske rapper 50 Cent, den danske popgruppe Aqua og bandet Jung. Thor Feilberg, der er chef for musik og underholdning i Tivoli, siger, at de 25 koncerter spænder på tværs af genrer og aldersgrupper.
»Live musik bringer os mennesker sammen - det har vi brug for nu - og derfor er årets program tegnet af store internationale profiler og toppen af dansk musik. Kort sagt, musik vi kender og elsker, og det der bringer de store følelser frem. Desuden har vi fundet plads til nye upcoming stjerner og helt unge musikere, således at fremtidens musik også få en plads på en af Københavns største open air-scener«, siger han.
Nogle af Danmarks største navne er også at finde på plakaten
Blandt andet kan man opleve L.O.C, Scarlet Pleasure, Mads Langer og Rasmus Seebach. Sidstnævnte spiller samme dag, som cykelløbet Tour de France skydes i gang fra Rådhuspladsen i København.
Amerikanske 50 Cent, der er kendt for hits som ’In Da Club’ og ’Hold Me Down’ var også forbi Fredagsrock i 2018. Her måtte mange fans gå forgæves, og derfor opfordrer Tivoli til, at man kommer i god tid.
Se det fulde program i faktaboksen.
Fredagsrock 2022
Programmet
8. april: Scarlet Pleasure
15. april: Icekiid + Jimilian
22. april: Andreas Odbjerg + Artigeardit
29. april: Aqua
6. maj: Cheff Records + Lisa Fosmark
13. maj: Martin Jensen + FVN
20. maj: Benjamin Hav & Familien + Zar Paulo
27. maj: Malurt
3. juni: Burhan G
10. juni: Gnags
17. juni: Tina Dickow
24. juni: 50 Cent
1. juli: Rasmus Seebach
8. juli: Mads Langer
15. juli: Kesi
22. juli: Tom Jones
29. juli: Birthe Kjær & Feel Good Band
5. august: L.O.C.
12. august:Dizzy Mizz Lizzy
19. august: MØ + Ashibah
26. august: Malk De Koijn
2. september: Folkeklubben + Hugorm
9. september: Lord Siva + Victor Leksell
16. september: Ude Af Kontrol + Kato
23. september: Jung
ritzau
fortsæt med at læse
En særlig bølge ruller i Københavns undergrund i disse år. Flere hundrede fester med
Deres job var at tie stille og se godt ud. Alligevel kalder de tiden »forrygende« og »hylende skæg«
