Title: Se_den_pa_Louisiana_fra_pa_onsdag_7_minutter_lang
Date: 2021-04-17
Article Type: Kultur
Author: Solen og dens udbrud er et gennemgående symbol i Arthur Jafas værker, her fra videoværket 'Love is the Message, the Message is Love' fra 2016.

Solen og dens udbrud er et gennemgående symbol i Arthur Jafas værker, her fra videoværket 'Love is the Message, the Message is Love' fra 2016.  Foto: Courtesy the artist and Gladstone Gallery, New York and Brussels/Louisiana
En af genåbningsudstillingerne, der åbner på onsdag, er Louisianas soloudstilling med den amerikanske kunstner Arthur Jafa, der har skabt et af vor tids vigtigste kunstværker
. Med stor følsomhed stiller udstillingen skarpe spørgsmål.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
rthur Jafas syv minutter lange video ’Love is the Message, the Message is Death’ (2016) er, i mangel af et bedre ord, et mesterværk, som jeg er overbevist om kommer til at stå som et af vor tids vigtigste kunstværker for eftertiden.
Værket er en montage af filmklip fra YouTube, som samler og sidestiller billeder fra blandt andet den amerikanske borgerrettighedsbevægelse med optagelsen af Barack Obama, som synger ’Amazing Grace’, med billeder af Lauryn Hill, Jimi Hendrix, Serena Williams og med optagelsen af den 50-årige sorte Walter Scott, som i 2015 blev myrdet af en politimand. Billederne flyder sømløst med et af den amerikanske musiker Kanye Wests ultimativt bedste numre, ’Ultralight Beam’ fra pladen ’The Life of Pablo’, på lydsiden.
I filmen er også billeder af Solens eksplosioner (som i titlen på Wests nummer) – et symbol på den sorte kulturs menneskelige og kunstneriske storhed, som på trods af racismens undertrykkende omstændigheder bliver ved med at manifestere sig som kunst af kosmiske dimensioner. Som eksplosioner af kunstneriske nybrud og af overlegenhed. Eksplosioner som en effekt af et undertryk.
’Love is the Message ...’ er et studie i effektiv kommunikation, som når r&b-stjernen Kelly Price på lydsiden synger: »You persecute the weak/ Because it makes you feel so strong«. Man er lavet af stål, hvis Jafas popkunst ikke sætter sine kroge fast langt ind i sjælen.
Allerede abonnent? Log ind her
