Title: Se_her,_om_din_lærer_er_med_i_dysten_om_Politikens
Date: 2022-03-31
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Indstillingsperioden for Politikens Undervisningspris er slut. I den kommende tid gennemgår fagpanelerne dem og finder frem til, hvem der skal nomineres.

Marie Juul Jørgensen
Journalist
På kun en måned er der væltet 1.621 indstillinger ind af lærere, som kollegaer, elever og forældre mener, fortjener Politikens Undervisningspris.
Der er blevet indstillet 988 i gymnasiekategorien, 201 i erhvervsskolekategorien og 432 i grundskolekategorien.
Her kan du se
danmarkskortet over de indstillede i alle tre kategorier.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2022
Politiken sætter fokus
på de gode lærere og på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Lærere,
der underviser i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, kan indstilles. Der kan enten indstilles en enkeltperson eller et lærerteam. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Du indstiller
din kandidat på politiken.dk/indstil. Her kan du også se, hvilke lærere der ellers er indstillet til prisen. Du kan indstille din kandidat frem til og med 28. marts 2022 kl. 23.59.
Der sidder to
faglige paneler klar til at se på hver enkelt: et panel for grundskoler og et for ungdomsuddannelser.
I altuddeles ni
priser. Der uddeles én hovedpris på 75.000 kr. i hver af de tre kategorier. Derudover uddeles to særpriser a 25.000 kr. per kategori.
Priserne uddeles
tirsdag 17. maj 2022 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden. Villum Fonden er en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Blandt de indstillede er undervisere, der gavmildt deler ud af deres eget liv i undervisningen og griber de elever, som ikke har det nemt.
Lærere, der kan få ligninger til at virke spændende for elever, der ellers ikke er fan af matematik. Lærere, hvis passion for faget smitter af på gymnasieelever i en sådan grad, at eleverne rent faktisk ser frem til at have oldtidskundskab en fredag i sidste modul.
Og faglærere som brænder så meget for de erhvervsfaglige uddannelser, at de har udlært elever i fire årtier.
Der findes ikke en opskrift på, hvad der udgør en god lærer. Derfor er det også en kompliceret opgave, der venter fagpanelerne, når de skal finde frem til de nominerede og derefter vinderne af prisen.
Allerede i næste uge bliver feltet indsnævret til 15 nominerede lærere, når fagpanelerne mødes for at finkæmme de 1.621 indstillinger.
Vinderne offentliggøres d. 17. maj til en prisfest i Pressen.
Marie Juul Jørgensen
fortsæt med at læse
