Title: Se_pa_billedet_her._Det_er_smukt,_ikke_Men_er_det
Date: 2021-07-31
Article Type: Faglitteratur
Author: Maia River i Pico da neblina National Park i Yanomami-territoriet. Foto: Sebatiáo Salgado.

Maia River i Pico da neblina National Park i Yanomami-territoriet. Foto: Sebatiáo Salgado.
Regnskoven og dens folk ses fra oven og neden og fra mange andre vinkler, men noget mangler i storværket om natur og mennesker i Amazonas, for mesterfotografens eget blik skygger for virkeligheden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
eks år har den brasilianske stjernefotograf Sebastiáo Salgado brugt på at fotografere mennesker og natur i Amazonas. Salgado er trængt ind, hvor få eller ingen andre fotografiske ekspeditioner før har været for med sit kamera at hylde de indfødte folks kultur, skikke og sprog. Deres rolle som »værnere af skønheden, naturressourcerne og biodiversiteten i planetens største regnskov i lyset af det uophørlige angreb fra verden udenfor«.
Via Funai (National Indian Foundation), som varetager de indfødte folks interesser, har Salgado fået adgang til 13 indfødte stammer rundtomkring i den enorme region. Indfødte ’bushmen’, som har været ude i den store verden og lært portugisisk, har fungeret som tolke, mens helikoptere fløjet af det brasilianske luftvåben gjorde det muligt for ham at tage luftfotografier. Teamet bestod derudover af guider, antropologer, kokke og søfolk samt Leila, hans hustru. De havde satellittelefoner, solpaneler, antibiotika, motoriserede kanoer og masser af medbragt mad med sig.
Når Salgado, som har været på adskillige FN-støttede ekspeditioner, går i gang, er der ingen smalle steder.
Den tidligere Magnum-fotografs ry er upåklageligt. Resultatet af hans fotorejser er tykke fotobøger, der ligger som besjælede objekter på sofaborde overalt i verden. Og udstillinger som ’Genesis’, der blev vist på The Natural Museum i London.
Allerede abonnent? Log ind her
