Title: Se_videoen_Malløs_McIlroy_ser_til,_da_tilskuer_sn
Date: 2021-07-09
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Golf.
Begyndelsen på Rory McIlroys anden runde fredag ved European Tour-turneringen Scottish Open bliver næppe en, som golfstjernen lige glemmer med det samme. En mandlig tilskuere gik stille og roligt op til McIlroy, mens golfspilleren talte med sin caddie. Manden snuppede derefter en kølle fra McIlroys taske, tog endda nogle prøvesving, inden han blev eskorteret væk af sikkerhedsfolk. McIlroy, caddien og verdensetteren Jon Rahm, som gik runden med McIlroy, så nærmest målløse til, mens episoden fandt sted. Det viser en video af episoden, som florerer på sociale medier.
Tennis.
Topseedede Novak Djokovic var en stribe gange meget presset under fredagens Wimbledon-semifinale, men han endte alligevel med at nedkæmpe den unge canadier Denis Shapovalov 7-6, 7-5, 7-5. Dermed bevarer serberen chancen for at komme på niveau med Roger Federer og Rafael Nadal ved søndag at vinde sin 20. grand slam-titel. Det kræver dog en sejr over italienske Matteo Berrettini. Det bliver den 30. grand slam-finale for Novak Djokovic.
Tennis.
En række af de italienske profiler fra ATP Tour har haft problemer ved det igangværende Wimbledon, men Matteo Berrettini har holdt fanen højt. Fredag spillede han sig som den første mandlige italienske spiller frem til en Wimbledon-finale, da han besejrede polske Hubert Hurkacz 6-3, 6-0, 6-7 (3/7), 6-4. Søndag spiller Berrettini Wimbledon-finale, og senere samme dag spiller Italien mod England i EM-finalen i fodbold.
Boksning.
Opgøret mellem britiske Tyson Fury og amerikanske Deontay Wilder – den tredje i rækken mellem de to sværvægtere – er udskudt på ubestemt tid. WBC-verdensmesteren Fury og personer i britens lejr er blevet smittet af corona, skriver AFP. Fury og Wilder har mødtes to gange de seneste år. Første gang endte det uafgjort, mens Fury vandt den anden kamp. Fury vandt WBC-bæltet i februar sidste år efter sejr over Wilder. ESPN mener at vide, at 9. oktober muligvis er i spil som ny kampdato.
Allerede abonnent? Log ind her
