Title: Seerne_flygter_fra_Ellens_talkshow_efter_afsløring
Date: 2021-03-24
Article Type: Film og tv
Author: Seertallet på det amerikanske talkshow ’The Ellen DeGeneres Show’ er faldet med 43 procent efter afsløringer af et giftigt arbejdsmiljø bag kulisserne.

Jesper Lindstrøm Jørgensen
Journalist
Det amerikanske tv-program ’The Ellen DeGeneres Show’ har mistet mere end en million seere per afsnit efter afsløringer af et giftigt arbejdsmiljø bag kulisserne på showet. Et miljø, der, anført af vært Ellen Degeneres selv, skulle være præget af mobning, sexisme og racisme.
Det skriver
The New York Times
, der også fortæller, at det svarer til ca. 43 procent af det samlede antal seere på programmet.
Fremtiden så ellers lovende ud seertalsmæssigt tilbage på premiereaftenen for sæson 18 i september 2020, hvor Ellen DeGeneres for første gang adresserede anklagerne mod hende, der havde taget fart i juli. Faktisk fik det afsnit det højeste premiereseertal i fire år.
»Jeg har lært, at der er sket ting, som aldrig skulle være sket. Det tager jeg meget alvorligt. Og jeg vil gerne sige undskyld til de mennesker, som er blevet ramt«, lød det dengang fra den 63-årige komiker og Hollywood-personlighed.
Det begyndte altså godt, men siden da er seertallene på showet ikke desto mindre raslet ned. De sidste seks måneder har showet i gennemsnit haft 1,5 millioner seere. Sidste år lød gennemsnittet for samme periode på 2,6 millioner seere per afsnit.
Historierne om det usunde arbejdsmiljø på ’The Ellen DeGeneres Show’ fik allerede konsekvenser i august, da tre producere på programmet måtte forlade deres poster som følge af afsløringer i en intern undersøgelse. Også Ellen DeGeneres selv er blevet beskyldt for at have medvirket til det dårlige arbejdsmiljø og for at have opført sig særdeles ondskabsfuldt over for medarbejdere på programmet.
Ellen DeGeneres selv har ifølge The New York Times ikke ønsket at kommentere situationen – altså ud over i sit eget show tilbage i september.
Produktionsselskabet bag programmet mener dog ikke, at den uheldige udvikling i seertilslutningen har noget med de offentlige afsløringer om arbejdsmiljøet at gøre:
»’The Ellen DeGeneres Show’ er stadig et af de tre mest sete talkshows denne sæson. Seertallene er gået ned over hele fladen, og covid-19 har udfordret produktionen«, lyder det i en pressemeddelelse, som The New York Times refererer.
Ellen DeGeneres har vundet adskillige priser for sit arbejde på showet, der har kørt siden 2003. Desuden blev hun i 2016 tildelt den præsidentielle frihedsmedalje af den daværende præsident, Barack Obama.
Jesper Lindstrøm Jørgensen
fortsæt med at læse
24. august:
Cancel culture - kan man ‘aflyse’ Ellen Degeneres?
Topfolk forlader omstridt talkshow efter alvorlige anklager
