Title: Sejren_til_Geranium_kommer_til_at_løfte_hele_den_d
Date: 2022-07-19
Article Type: Mad
Author: Tre danske restauranter er på liste over 50 bedste i verden, og det vil gavne madscenen generelt, lyder det.

Det kommer til at smitte af på den danske madscene generelt, at danske Geranium mandag aften kravlede til tops på The World’s 50 Best Restaurants liste over de bedste spisesteder i verden.
Det mener Kristian Nørgaard, der er politisk direktør i Horesta, der er brancheorganisation for hoteller og restauranter.
»Det har en kæmpe betydning både for Danmark som turistland på grund af de folk, man trækker til, men også som gastronation og for alle de mange restauratører, der lader sig inspirere og udvikler deres forretninger«.
»Så det ikke bare er nogle få restauranter, der er virkelig gode, men det er hele den danske madscene, man får løftet med det her«, siger han.
FAKTA
Tre danske restauranter i top
Verdens bedste restauranter blev kåret mandag aften i London.
Danske Geranium vandt førstepladsen. Desuden blev Alchemist og Jordnær placeret på henholdsvis en 18.-plads og en 38.-plads.
Geranium og Alchemist ligger i København og Jordnær i Gentofte nord for København.
Kåringen foretages af World’s 50 Best Restaurants, der er skabt udelukkende med det formål at lave den årlige liste.
Bedømmelserne bygger på stemmer fra et panel på 1080 kulinariske kendere.
En tredjedel af dem er kokke og restauratører, mens de andre to tredjedele udgøres af henholdsvis madskribenter og berejste gastronomer.
Geranium, der i efteråret fik de maksimale tre michelinstjerner, ligger i København med udsigt over Fælledparken. Sidste år fik den en andenplads på listen over verdens bedste restauranter, og i år har den taget sidste skridt til toppen.
Men også andre danske restauranter er på listen. Det drejer sig om Alchemist, der har til huse på Refshaleøen i København, samt Jordnær i Gentofte.
Begge er på listen for første gang, hvor de er blevet henholdsvis nummer 18 og 38.
Horesta håber, at dansk gastronomis momentum vil kunne bringe flere ind på uddannelserne.
»Det er det, vi har brug for, når vi kigger 5-10-20 år frem i tiden, hvis vi skal fastholde den styrkeposition«, siger Kristian Nørgaard.
Han medgiver, at der gennem tiden har været historier om dårligt arbejdsmiljø i restaurantbranchen, men det gælder langtfra alle arbejdssteder, og især dem med fornemme priser har et ansvar for at sikre et godt sted, understreger direktøren.
Også Bent Christensen, der er redaktør ved Den Danske Spiseguide, som anbefaler og anmelder restauranter, mener, at den fornemme danske hæder vil gavne madscenen generelt.
»Det vinder de på alle sammen i toppen af dansk gastronomi og hele branchen som sådan«.
»Når folk rejser fra Madrid, Kenya og andre steder for at spise på en af restauranterne på listen, bliver de typisk en ekstra dag eller to, og så skal de spise på andre gode steder og se, hvordan de er i forhold til«, siger han.
Noma blev kåret som verdens bedste restaurant i 2021, men på grund af en ny regel kan tidligere vindere ikke få titlen igen. De ryger i stedet i en kategori kaldet best of the best.
ritzau
fortsæt med at læse
Opskrifter fra Noma og Geranium du selv kan lave:
Her er maden fra verdens bedste restauranter
Dansk megatriumf:
»For ikke mindre end et år siden troede jeg, at det hele ville slutte«
