Title: Sejr_i_storbrag_sikrer_Bayern_tiende_mesterskab_i_
Date: 2022-04-23
Article Type: Sport
Author: Efter en medrivende ’Der Klassiker’ kan Bayern München igen fejre et tysk mesterskab - det tiende i træk.

Det er ikke længere kun teoretisk, at Bundesligaen i denne sæson får en anden vinder end Bayern München. Det er nu matematisk umuligt.
Med en sejr lørdag på 3-1 over tabellens nummer to, Borussia Dortmund, sikrede den sydtyske gigant sig det tiende tyske mesterskab i træk - og det 32. i klubbens historie.
De tre point åbnede et hul på 12 point til Dortmund med kun tre spillerunder tilbage for holdene. Det var samtidig ottende sejr i træk i ’Der Klassiker’ for Bayern.
Efter en lige indledning på kampen var det sydtyskerne, som først begyndte at vise tænder. Og de var skarpe.
15 minutter inde i kampen headede Leon Goretzka bolden hen til Serge Gnabry på kanten af feltet.
Han lagde bolden til rette for sig selv med låret og helflugtede den herefter op i nærmeste hjørne. Et drømmemål af kantspilleren. Han troede også, han blev dobbelt målscorer, inden uret rundede en halv time. VAR afslørede dog en offside på Kingsley Coman i opspillet.
Dortmund var slet ikke spillet ud af plænen i München, men det blev kun til få chancer. Og Erling Haaland var sjældent uskarp i feltet.
I stedet duftede det af en tidlig afgørelse, da Robert Lewandowski få minutter senere udnyttede skidt forsvarsspil af Dortmund til at øge til 2-0. Hans ligamål nummer 33 i sæsonen - i 31 kampe.
Ruten mod det tiende mesterskab på stribe blev dog en smule mere uklar fem minutter inde i anden halvleg.
Joshua Kimmich begik et klodset straffespark på Marco Reus, og Emre Can var sikker fra pletten.
Det antændte kampen igen. Dortmund genfandt aggressiviteten, og der kom store chancer i begge ender.
Holdenes respektive superstjerner, Lewandowski og Haaland, fik begge store chancer for henholdsvis at afgøre kampen eller udligne. Men begge brændte.
I stedet blev Bayerns 19-årige stortalent Jamal Musiala manden, som afgjorde kampen - og dermed det tyske mesterskab.
Da bolden i 83. minut lidt tilfældigt endte hos ham i feltet, klappede han resolut til den og satte gang i den sydtyske mesterskabsfest. En fest, fansene efterhånden er vant til at holde.
Ritzau
