Title: Sejrsmal_i_overtiden_sender_FCM_forbi_Brøndby_i_ja
Date: 2022-03-20
Article Type: Sport
Author: Alle seks kampe i sidste runde af grundspillet er afviklet samtidig.

Superligaen
22. runde
Søndag
FC København - FC Nordsjælland 1-0
AaB - Brøndby 3-0
Silkeborg - FC Midtjylland 0-1
Sønderjyske - Randers FC 1-1
Vejle - OB 2-0
AGF - Viborg 1-1
Alle resultater og stillingen
1-0 Akinkunmi Amoo (7)
FC København tog søndag endnu et skridt mod mesterskabet, da holdet på eget græs slog FC Nordsjælland med 1-0.
FCK kom tidligt i front, da kantspilleren Akinkunmi Amoo scorede sit første mål for hovedstadsklubben efter et frækt oplæg af Khouma Babacar.
Ingen af holdene leverede fodbold på den helt store klinge i en relativt chancefattig kamp i Parken.
Sejren betyder, at FCK ligger sig i spidsen af Superligaen med 48 point. FCN ligger i den modsatte ende af tabellen på tiendepladsen lige akkurat over nedrykningsstregen.
FCK startede ud med et højt pres, som gav FCN store problemer, og FCK havde flere lige ved og næsten forsøg. Efter syv minutters spil blev hjemmeholdet atter farlige.
Denne gang havnede bolden hos FCK-angriberen Khouma Babacar, der frækt lagde bolden videre til den vævre kantspiller Akinkunmi Amoo, som nemt kunne prikke bolden det sidste stykke over stregen.
Efter føringsmålet kom gæsterne bedre med i kampen, selv om de helt store chancer udeblev. FCN lykkedes med at have længere passager på bolden, som satte FCK en smule under pres.
Resten af første halvleg var præget af rodet spil, hvor begge hold kæmpede med spillet.
Det fortsatte i anden halvleg, hvor Rasmus Falk i den dybtliggende midtbaneposition var en af kampens få store oplevelser. Herfra kunne han både fordele boldene til sine medspillere, mens han også var en stærk bølgebryder, når FCN forsøgte at komme afsted i omstillingerne.
Som anden halvleg skred frem, satte FCK sig mere på spillet, selv om det fortsat var uden at sprudle.
FCK fik en gylden mulighed for at lukke kampen i det 84. minut, da hjemmeholdets vidunderkantspiller Roony Bardghji fik en kæmpe chance, men FCN-keeperen Andreas Hansen leverede en stor redning.
1-0 og 2-0 Louka Prip (straffe 34 og straffe 61) 3-0 Milan Makaric (70). Udvist: Henrik Heigheim, Brøndby (60)
AaB vandt 3-0 søndag, da Brøndbys stime på 12 kampe uden nederlag i Superligaen blev afrundet.
I grundspillets sidste runde blev der dømt to straffespark og givet et direkte rødt kort i et dramatisk opgør, som hjemmeholdet i Aalborg styrede fra start til slut.
Nordjyderne havde ellers flere afbud. Forsvarsgeneralen Rasmus Thelander samt midtbaneprofilen Malthe Højholt var således ude med karantæner, mens flere spillere var på skadeslisten.
AaB sad alligevel på boldbesiddelsen gennem størstedelen af kampen og kom til en lang række store chancer. Imens var Brøndby primært farlige på få omstillinger.
Skarpheden manglede dog indledende for det dominerende hjemmehold. Der skulle således et straffespark til for at få hul på bylden.
Dommer Jens Grabski Maaes fløjte forblev i første omgang tavs, da Brøndbys midtbanemand Joe Bell efter en halv time satte en høj fod i vejen for sin midtbanekollega hos AaB, Magnus Christensen. Men efter et ekstra tjek med VAR blev straffesparket dømt.
Det omsatte offensivspilleren Louka Prip til mål, selv om Brøndby-keeper Mads Hermansen valgte den rette side i målet.
AaB udbyggede føringen på endnu et straffespark et kvarter efter pausen. Brøndbys Henrik Heggheim slog nemlig til en afslutning, hvilket udmundede i en udvisning til nordmanden. På det efterfølgende straffespark scorede Louka Prip igen over for Mads Hermansen.
Dermed var gæsterne kun 10 spillere om at indhente nordjydernes to mål. Det skete dog ikke. Til gengæld scorede aalborgenserne igen med 20 minutter tilbage, da kreatøren Kasper Kusk fandt AaB-spidsen Milan Makaric på et indlæg.
Brøndbys seneste nederlag i 3F Superligaen var 19. september mod Sønderjyske.
Både AaB og Brøndby var forud for opgøret kvalificeret til mesterskabsspillet.
0-1 Henrik Dalgaard (90+4)
Forsvarsprofilen Henrik Dalsgaard sikrede søndag FC Midtjylland en vigtig sejr, da han i overtiden scorede til 1-0 mod Silkeborg på Jysk Park i sidste runde af Superligaens grundspil.
Det lignede ellers længe en kamp, der skulle ende 0-0, hvor begge mandskaber havde haft store chancer i løbet af anden halvleg til at gøre det til 1-0.
Henrik Dalsgaard vil formentlig sende en venlig tanke til Nicolai Larsen i Silkeborg-målet, der ikke fik skubbet bolden langt nok væk, da han prøvede at redde et skud fra angriberen Vagner Love.
Med sejren er FCM stadig seks point bag FC København i tabellen, da københavnerne søndag også vandt.
Silkeborg satte sig fra starten massivt på boldbesiddelsen, mens et kompakt FCM-hold lå og lurede på kontra, når bolden blev opsnappet.
Kampbilledet fortsatte sådan gennem halvlegen, hvor FCM-spillerne havde enormt svært ved at sætte flere sammenhængende afleveringer sammen.
Til sidst i halvlegen fik FCM dog sat et pres mod Silkeborg-målet med flere fine forsøg.
Efter pausen fortsatte FCM-presset, og indskiftede Edward Chilufya var tæt på at score efter en friløber.
Som anden halvleg skred frem, kom Silkeborg også frem til chancer og var tæt på ved flere lejligheder.
Den største Silkeborg-mulighed kom med 20 minutter igen, da profilen Sebastian Jørgensen brændte en kolossal chance tæt på mål.
FCM pressede dog mest til sidst, og fik et forløsende mål, da Henrik Dalsgaard kunne skyde holdet på 1-0.
1-0 Stefan Gartenmann (60) 1-1 Stephen Odey (straffe 84)
Et eminent saksesparksmål fra Stefan Gartenmann var ikke nok for Sønderjyske, der søndag måtte nøjes med 1-1 hjemme på Sydbank Park mod Randers.
Sønderjyske er isoleret sidst i Superligaen og er uden sejr i de seneste 13 ligakampe. Randers havde allerede inden kampen sikret sig en top-6-placering og skal derfor kæmpe med om de sjovere placeringer i mesterskabsspillet efter den foranliggende landsholdspause.
Tilskuerne på Sydbank Park i Haderslev fik ikke meget andet end det skønne forårsvejr at varme sig på i første halvleg, hvor der kun var sporadiske og ganske ufarlige forsøg at berette om.
Randers forsøgte sig med et noget halvhjertet højt pres på Sønderjyske, men uden held, hvorfor det var Sønderjyske, der var marginalt bedst i første halvleg, og også holdet med de eneste halve muligheder.
Sønderjyske kom også bedst ud til anden halvleg. Forsvarsspiller Duplexe Tchamba brændte i det 60. minut en friløber mod keeper Patrick Carlgreen.
I anden halvleg tændte Stefan Gartenmann for alvor op for festen, da han i 60. spilleminut saksesparkede Sønderjyske foran på akrobatisk vis efter en løs bold i feltet.
Glæden varede dog kortvarigt for de fremmødte hjemmebanetilskuere, da Randers fremtvang sig et straffespark blot to minutter efter.
Det var angriber Stephen Odey, der skulle eksekvere chancen fra 11-meterpletten til en udligning, og det gjorde han ganske sikkert. Han sendte keeper Lawrence Thomas til venstre og skød den selv ind i højre side.
Efter det udlignende mål bølgede kampen frem og tilbage uden de helt store og åbne målchancer, men der faldt ikke flere mål på Sydbank Park, og dommeren kunne derfor fløjte grundspillet af efter 1-1.
1-0 Arbnor Mucolli (5) 2-0 Miiko Albrnoz (42)
Kroatiske Ivan Prelec fik søndag en perfekt start på tilværelsen som cheftræner for Vejle Boldklub, da han så sit mandskab vinde 2-0 over OB hjemme på Vejle Stadion i sidste runde af Superligaens grundspil.
En tidlig scoring af Vejles midtbanespiller Arbnor Mucolli grundlagde sejren.
OB lykkedes sjældent med at blive farlige og havde generelt svært ved at spille sig igennem et velorganiseret Vejle-forsvar.
Af den grund var det ganske fortjent, at Vejle tog alle tre point med fra kampen.
Med sejren forbliver Vejle på næstsidstepladsen, men holdet har nu kun fem point op til den rigtige side af nedrykningsstregen. OB slutter grundspillet på niendepladsen.
Hjemmeholdet kom blæsende og aggressivt fra start og pressede OB højt i banen.
Den taktik bar frugt efter kun fem minutters spil, hvor Arbnor Mucolli bragte Vejle foran efter et flot opspil i midten af banen.
OB forsøgte ellers at tage teten i spillet og havde desuden bolden klart mest, men det lykkedes aldrig fynboerne at true Vejles mål.
I stedet blev det 2-0 til hjemmeholdet, da forsvarsspiller Miiko Albornoz kort før pausen sparkede bolden knastørt i mål fra kanten af feltet.
Efter pausen faldt Vejle generelt meget tilbage i banen og overlod meget af spillet til hjemmeholdet.
Derfor fik OB spillet sig frem til flere fine målforsøg, men med kun ét skud inden for målrammen, kom udeholdet aldrig for alvor tæt på en reducering.
1-0 Mikael Andersson (16) 1-1 Nicolas Bürgy (59). Udvist: Sebastian Hausner, AGF (90+9)
Det blev til pointdeling, da AGF hjemme på Ceres Park søndag spillede 1-1 mod Viborg.
Gæsterne havde ellers en gylden mulighed for at tage sejren, da de dybt inde i overtiden fik straffespark, men Jesper Hansen i AGF-målet reddede forsøget.
Begge hold havde inden kampen udspillet deres chance for at komme med i Superligaens top-6, men der var stadig lagt op til en spændende duel mellem to af ligaens direkte konkurrenter.
AGF startede kampen bedst, men Viborg kæmpede sig flot tilbage i opgøret og havde i anden halvleg det store spilovertag. Det resulterede i flere store chancer.
Pointdelingen betyder, at Viborg fortsat ligger nummer syv i Superligaen - lige foran AGF, der er nummer otte.
Der var kun spillet 16 minutter, da AGF-profilen Jack Wilshere sendte midtbanekollegaen Mikael Anderson afsted mod mål. Anderson sparkede bolden i kassen og bragte hjemmeholdet foran med 1-0.
Efter scoringen dominerede Viborg, og holdet havde flere chancer for at få scoret. Et frispark fra Viborg-back Christian Sørensen var blandt de bedre, men AGF-keeper Jesper Hansen reddede hjemmeholdet.
AGF’s Albert Grønbæk var tæt på at sparke hjemmeholdet på 2-0, men offensivspillerens frispark røg lige forbi stolpen.
I anden halvleg fik Viborg udlignet, da Nicolas Burgÿ flugtede bolden ind bag Jesper Hansen til 1-1.
I overtiden fik Viborg tildelt et straffespark, men Jesper Hansen reddede sparket fra Younes Bakiz og sikrede AGF et enkelt point.
Ritzau
