Title: Sekretariatsleder_i_3F_gar_af_efter_afsløringer
Date: 2022-04-07
Article Type: Danmark
Author: Efter afdækning af en stresskultur i 3F forlader en sekretariatsleder nu landets største forbund.

Lars Halskov
Journalist
Michael Olsen
Journalist
En central leder i toppen af 3F går nu af efter afsløringer af et hårdt arbejdsmiljø og stresssygemeldinger i landets største fagforbund.
I en meddelelse til Politiken skriver fagforbundet, at der har »været flere sygemeldinger i SOU«, som er Sekretariat for Organisationsudvikling i 3F.
Det fremgår af meddelelsen, at »tidligere i denne uge blev det besluttet, at den pågældende leder fratræder sin stilling, og en ny leder vil blive fundet hurtigst muligt«.
Det var netop den nu fratrådte leder, der i 2017/2018 var ansvarlig for grov mobning af en medarbejder, som udløste et påbud fra Arbejdstilsynet. Han sad i formandssekretariatet, men på trods af sagen fortsatte han i forbundet og fik senere en stilling med personaleansvar.
»Jeg er ked af, at det ikke er lykkedes for os at få arbejdsmiljøet i SOU på plads endnu. Det har allerede været en længere proces, og den bliver ved, indtil vi er i mål«, siger Tina Christensen, som er fungerende formand i 3F, og tilføjer:
»Det er ikke nogen hemmelighed, at der nogle steder i Forbundshuset har været problemer med arbejdsmiljøet. Og som jeg har sagt tidligere, er det højt prioriteret, at vi får løst problemerne de steder, hvor de findes. Men som jeg også har sagt før, bliver vi aldrig færdige med at arbejde på at forbedre arbejdsmiljøet«.
Ifølge meddelelsen har der i en »længere periode været udfordringer med arbejdsmiljøet i sekretariatet«, men »ingen af fratrædelserne i SOU har været begrundet i dårligt arbejdsmiljø«.
»Der blev tilknyttet erhvervspsykolog fra firmaet ’Ec2act’ for at hjælpe den pågældende leder med at samle personalet i den ny konstruktion, hvor personalet kom fra flere forskellige steder i organisation. Det skete allerede i oktober sidste år«, skriver 3F og fortsætter:
»I februar besluttede ledelsen at iværksætte en mere tilbundsgående undersøgelse af arbejdsmiljøet og kontaktede arbejdsmiljørådgiverne MindWork. Konklusionen fra MindWork var, at der fortsat var problemer, som skulle tages meget alvorligt. Efterfølgende viste afdelingens APV, at der også i den nye konstruktion var problemer«.
Ifølge Politikens kilder har flere ansatte i SOU sagt op siden sidste sommer, mens to medarbejdere for nylig har meldt sig syge med arbejdsrelateret stress på grund af det psykiske arbejdsmiljø. Desuden erfarer Politiken, at Arbejdstilsynet er gået ind i sagen.
I en længere artikel har Politiken tidligere i dag beskrevet, hvordan interne arbejdsmiljøproblemer blandt medarbejderne i 3F’s formandssekretariat i flere år har skabt en arbejdskultur, der førte til påbud fra Arbejdstilsynet, sygemeldinger på grund af stress og mobning og et gennemtræk af medarbejdere, som sagde op.
Skideballer, direkte ordrer og en til tider barsk tone har været en del af ledelsesstilen, har tidligere og nuværende medarbejdere fortalt til Politiken. De ønskede at være anonyme, fordi de frygter jobmæssige konsekvenser, hvis de står frem.
Den nu fratrådte leder var i 2017/2018 involveret i en mobbesag, hvor han sad i formandssekretariatet.
Politiken har beskrevet sagen på baggrund af en omfattende aktindsigt i mobbesagen fra 2017-18 hos Arbejdstilsynet – også den del, som ikke tidligere har været offentligt omtalt.
Den viser, at 3F til det sidste kæmpede imod at få et påbud – og i stedet over for tilsynet kritiserede mobbeofrets arbejdsindsats og tilsynets håndtering af sagen.
Mens mobbeofret i dag ikke længere arbejder i 3F, fortsatte den nu fratrådte leder dengang i forbundet og fik senere stillingen som sekretariatsleder, hvor han har personaleansvar.
Det var en mobbesag, som kilderne beskriver som usædvanlig grov – og ingen af dem har hverken før eller senere oplevet noget lignende. Politiken rekonstruerede forløbet gennem aktindsigt i Arbejdstilsynet samt nuværende og tidligere medarbejdere, der kender sagen.
Ifølge tilsynets dokumenter om sagen oplyste de ansatte over for tilsynet, at der med jævne mellemrum og over tid er foregået »mobbehandlinger« rettet mod medarbejderen, som tilsynet kalder X i dokumenterne.
Den centrale medarbejders adfærd over for X bar præg af, at den pågældende »ikke ønsker, at X skal lykkes med sine arbejdsopgaver og på arbejdspladsen som helhed«, noterede tilsynet.
Det virkede, som om at den centrale medarbejder havde »udset sig et offer og bevidst går efter X og arbejder på at få X ud af Formandssekretariatet«.
De ansatte beskrev over for tilsynet, at den pågældende »på systematisk vis og i kraft af sin funktion som opgavestiller over for X udnytter dette på krænkende, respektløs og meget grov vis«.
Arbejdstilsynet kom med en konklusion i marts 2018 i et påbud til 3F efter tre en halv måneds udredning af forholdene i forbundets Formandssekretariat, der består af 26 personer.
»Mobbehandlingerne har karakter af grove, nedværdigende og nedladende udsagn – af og til i andres påhør – samt bagtalelse, latterliggørelse og faglig underminering«, skrev tilsynet og tilføjede:
»Derudover verbale overfusninger og et enkelt eksempel på fysisk overgreb i form af korporligt at blive skubbet ud af et kontorlokale«.
Arbejdstilsynet krævede derfor dengang, at 3F fik rettet op på forholdene. Desuden gav tilsynet i 2018 et påbud, der rettede sig mod et generelt voldsomt arbejdspres i formandssekretariatet.
Men som Politiken har beskrevet, har flere kilder fortalt, at der efter påbuddene ikke blev ændret grundlæggende på ledelsesstilen – og flere medarbejdere forlod også arbejdspladsen, fordi de ikke kunne holde den barske tone ud. Som en kilde udtrykker det:
»Jeg ønskede ikke at være i det miljø. Det var et rigtigt dårligt arbejdsmiljø. Og jeg kunne ikke i al evighed kigge den anden vej. Meget få turde sige fra. Mange gode og dygtige folk har sagt op, fordi de havde det svært i formandssekretariatet«.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Danmarks største fagforbund er presset af mobning og stresskultur
