Title: Seks_er_dræbt_under_skyderi_mod_parade_nær_Chicago
Date: 2022-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Parade på USA’s nationaldag blev beskudt i en park i Chicago-forstad. Formodet gerningsmand er anholdt.

Seks personer er dræbt, og 38 andre er såret under et skyderi mod en 4. juliparade i en forstad til Chicago.
Det oplyser politiet på et pressemøde mandag aften dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere forlød det, at fem var dræbt i skyderiet, og at 24 var såret.
Den formodede gerningsmand - en 22-årig mand - er efter flere timers menneskejagt blevet anholdt.
Paraden på USA’s nationaldag blev beskudt i en park i Chicago-forstaden Highland Park, meddelte det lokale politi på Twitter.
Paraden blev brat standset af skud - kun ti minutter efter at den var begyndt omkring klokken 10.00 lokal tid (klokken 17.00 dansk tid).
»Hundredvis af mennesker satte i løb for at komme i sikkerhed«, skriver The Chicago Sun-Times.
Alle løb skrigende væk og søgte dækning, rapporterer tv-stationen CBS 2.
Et vidne siger til CNN, at der blev løsnet mellem 20 og 25 skud, mens andre siger, at de talte omkring 40 skud.
Politiet siger, at paraden blev beskudt fra et tag. En riffel blev fundet på stedet.
Politiet satte omgående en omfattende eftersøgning af gerningsmanden i gang, og identificerede den mistænkte som den 22-årige Robert E. Crimeo.
Crimeo blev senere observeret i en Honda Fit i den nordlige del af Chicago. Han forsøgte at køre fra politiet, men efter en kort biljagt overgav han sig uden protester til politibetjente. Det skriver NBC News.
Nancy Rotering, som er borgmester i Highland Park, fordømmer volden.
»På en dag, hvor vi er samlet for at fejre vort samfund og friheden, kommer vi i stedet til stå med sorg, tragiske tab af menneskeliv og kampen mod den rædsel, som vi blev ofre for«, sagde hun.
Skyderiet sker på et tidspunkt, hvor USA er rystet over flere skudangreb - ikke mindst en massakre på 19 skolebørn og to lærere den 24. maj i Uvalde i Texas og et angreb i et supermarked i Buffalo i New York den 14. maj, hvor ti personer blev skudt og dræbt.
USA’s præsident, demokraten Joe Biden, der er tilhænger af en skærpelse af de amerikanske våbenlove, siger efter mandagens skyderi, at han vil fortsætte sine bestræbelser på at stoppe ’epidemien’ af våbenvold i USA.
Han understreger, at han i juni underskrev den første betydelige lov mod øget våbenkontrol i årtier, men at der ’stadig udestår meget mere arbejde’.
»Vi (præsidentparret, red.) er chokerede over den meningsløse våbenvold, der endnu en gang har bragt sorg til et amerikansk lokalsamfund på denne uafhængighedsdag«, siger Joe Biden ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
