Title: Seks_børn_blev_formentlig_ofret_for_at_følge_rigma
Date: 2022-02-21
Article Type: Kultur
Author: Arkæologer i Peru mener, at seks mumificerede børn, som skulle følge rigmand i døden, muligvis har været nære pårørende.

Lars Eriksen
Journalist
Seks mumificerede børn, som ifølge arkæologer blev ofret for flere hundrede år siden for at følge en rigmand i døden, er blevet fundet i en grav i Peru.
Det skriver blandt andet det
amerikanske medie CBS News
, efter at arkæologer nu har offentliggjort resultatet af en udgravning, der fandt sted i Cajamarquilla, 24 kilometer øst for hovedstaden, Lima, i november.
Her fandt de skeletterne af de seks børn, som var pakket tæt ind i stof, og som ifølge eksperterne kan være op mod 1.200 år gamle.
Manden, som børnene blev begravet sammen med, kan muligvis have været en vigtig politisk figur. Han var omkring 20 år gammel, da han døde, vurderer arkæologerne, og han blev begravet med sine hænder foran ansigtet. Selve gravstedet var 3 meter langt og 1,4 meter dybt, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Børnene var muligvis nære pårørende, og de var placeret forskellige steder i indgangen til mumiens gravsted, en af dem oven på en anden«, forklarede Pieter Van Dalen, som var ansvarlig for udgravningen, til AFP.
»Ifølge vores arbejdshypotese kunne børnene været blevet ofret for at ledsage adelsmanden til underverdenen«, sagde Pieter Van Dalen.
Og det er langtfra første gang, at arkæologer i Peru finder beviser for, at børn er blevet ofret.
Hundredvis af børnelig er nemlig i de seneste år blevet fundet i forbindelse med udgravninger af massegrave i området langs med kysten nord for Lima, der tidligere tilhørte den såkaldte chimú-civilisation.
Det formodes, at chimú-folket ofrede børnene til guderne for at beskytte sig mod naturkatastrofer. Arkæologer har fundet tegn på, at børn blev dræbt i perioder med meget regn, og at flere af dem havde fået brystet skåret op, formentlig fordi man har taget deres hjerte ud som del af en ceremoni.
Udgravningerne i den nordlige del af Peru blev indledt i 2011, efter at 42 børn og 76 lamaer blev fundet i et 3.500 år gammelt tempel.
I 2018 rapportede National Geographic, hvordan ligresterne af mere 140 børn var blevet fundet sammen med 200 ofrede lamaer i regionen La Libertad. Offerpladsen blev opdaget på en klippe 300 meter over havet ud for Perus tredjestørste by, Trujillo, som i dag har 800.000 indbyggere.
»Mens det har været kendt i spanske beretninger fra kolonitiden, at der skete menneskeofringer blandt aztekerne, mayaerne og inkaerne, er opdagelsen af børneofringer i stort omfang i den relativt ukendte præcolumbianske chimú-civilisation noget helt nyt«, skrev National Geographic.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
