Title: Selskab_far_den_højest_mulige_bøde_efter_Alec_Bald
Date: 2022-04-21
Article Type: Film og tv
Author: Produktionsholdet udviste ligegyldighed over for sikkerheden, konkluderer myndighed i sag om filmfotografs død.

Produktionen bag filmen ’Rust’ vidste, at sikkerhedsprocedurerne for våben ikke blev fulgt på filmsettet op til episoden, hvor skuespiller Alec Baldwin skød og dræbte en filmfotograf ved en ulykke.
Det konkluderer Arbejdstilsynet i New Mexico, som har foretaget en undersøgelse af episoden, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge tilsynet havde det været muligt at undgå dødsfaldet. Men firmaet Rust Movie Productions udviste ifølge myndigheden ’ligegyldighed’ over for de ansattes sikkerhed, lyder det i konklusionen.
Firmaet får den højst mulige bøde på knap 140.000 dollar, hvilket svarer til næsten 960.000 kroner. Det skriver mediet TMZ.
Det skarpe skud blev løsnet under en prøveoptagelse i New Mexico, USA, den 21. oktober 2021. Her rettede Baldwin, der foruden at have hovedrollen også var westernfilmens producer, en rekvisitpistol mod filmfotografen Halyna Hutchins.
Pistolen gik af, og skuddet ramte hende. Den 42-årige ukrainske filmfotograf døde af sine kvæstelser. Inden affyringen havde Alec Baldwin sagt, at pistolen var ’kold’, hvilket er et udtryk til at fortælle, at pistolen ikke er skarpladt og er sikker at bruge under optagelser.
To gange før det dræbende skud var der ifølge undersøgelsen blevet løsnet skud, hvilket personen med ansvar for sikkerheden ikke italesatte tilstrækkeligt over for de andre medarbejdere på settet.
Nogle på holdet udtrykte bekymring, men der ikke rigtigt gjort noget for at øge sikkerheden eller tale om emnet. Det fremgår ifølge TMZ af undersøgelsen.
Det indikeres desuden, at lederne af produktionen ikke havde et ordentligt system på plads til at sikre, at ægte ammunition blev holdt væk fra filmsettet.
»Ledelsen fik flere muligheder for at gribe ind og træffe foranstaltninger og valgte ikke at gøre det. Som et resultat af disse fejl blev instruktør Joel Souza og filmfotograf Halyna Hutchins alvorligt såret. Halyna Hutchins døde af sine skader, siger en unavngiven repræsentant for tilsynet ifølge TMZ.
Sagen er afgjort af Arbejdstilsynet, men der er også andre instanser, som ser på den. Amerikansk politi er ved at undersøge, om nogen kan stilles strafferetligt til ansvar, ligesom Hutchins pårørende har rejst et søgsmål mod en række personer.
Det er skuespilleren Alec Baldwin ’og andre, der var ansvarlige for sikkerheden på filmsettet’, der er blevet sagsøgt.
Hutchins mand og niårige søn kræver en ’betragtelig’ erstatning for filmfotografens ’uretmæssige’ død.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt sagsanlæg peger nye veje om ansvar for dødbringende skud affyret af Alec Baldwin
Politiet jagter Alec Baldwins telefon efter dødsulykke under filmoptagelse
Advokat:
Sigtelser kan komme på tale i Baldwin-skudsag
