Title: Selskabet_bag_Nord_Stream-rørledningerne_skal_unde
Date: 2022-11-10
Article Type: Danmark
Author: Nord Stream AG, som ejes af Rusland, har fået tilladelse til at undersøge gasrørledningerne i dansk farvand.

Det statsejede russiske selskab Nord Stream AG har fået lov til at foretage undersøgelser af skaderne på gasrørsledningerne, Nord Stream 1 og 2, oplyser Pia Dahl Højgaard, direktør i Geodatastyrelsen, til DR Nyheder. Undersøgelserne skal foregå i den del af Østersøen, som hører under dansk farvand. Det kaldes den danske eksklusive økonomiske zone (EEZ). En EEZ omfatter havzonen omkring et land, hvor det givne land har suverænitet. En EEZ strækker sig 200 sømil fra kysten.
Nord Stream AG, hvoraf det statsejede russiske gasselskab Gazprom ejer 51 procent, har også tidligere fået tilladelse til at undersøge de skader, som er sket på gasrørsledningerne i den svenske EEZ med et chartret russisk fartøj. I en pressemeddelelse fra Nord Stream AG selv fra 2. november fremgik det, at selskabet under denne undersøgelse har fundet menneskeskabte krater på havbunden i en dybde af tre til fem meter. Kratrene har været omkring 248 meter fra hinanden. Rørledningerne har været ødelagt på strækningen mellem kratrene.
Ifølge danske og svenske myndigheder er der ingen tvivl om, at det er eksplosioner, som har ødelagt rørledningerne. Dog har det ikke været muligt at fastslå, hvem der står bag. Lækagen i Nord Stream 1-rørledningen blev opdaget 27. september. Efterfølgende blev myndighederne konstateret, at der var tale om i alt fire lækager på Nord Stream 1 og 2. To af dem i den svenske EEZ og de to andre i den danske.
Gasrørledningerne løber fra Rusland under vandet gennem Østersøen til Tyskland. Rørledningerne krydser dansk farvand.
Umiddelbart efter opdagelsen lød det fra både politisk side og fra eksperter, at alt pegede på sabotage. Lækagerne er sket, mens Rusland er i krig med Ukraine, som bliver støttet af Nato. Krigen betød, at der ikke længere flød gas gennem de to rør, da lækagerne blev opdaget. Men der befandt sig store mængder gas i rørene.
ritzau
fortsæt med at læse
Briterne afviser russisk sabotage-anklage: De vil aflede opmærksomheden fra deres katastrofale krigsindsats
Politi, PET og Forsvaret bekræfter Nord Stream-eksplosion
Svensk avis offentliggør første undervandsbilleder af sprængt gasledning
