Title: Selv_ikke_Lars_Mikkelsen_kan_løfte_replikkerne_fra
Date: 2022-02-13
Article Type: Film og tv
Author: Kalendertjek skal der til, hvis alle gøremål skal overkommes for en travl minister.

Kalendertjek skal der til, hvis alle gøremål skal overkommes for en travl minister. Foto: Mike Kollöffel
Fjerde sæson af Adam Prices dramaserie ’Borgen’ handler om et magtmenneskes kamp for holde fast i sig selv, serveret med en garniture af avisoverskrifter fra de sidste par år.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er koldt på magtens tinder. Og det ved den tidligere statsminister og nuværende udenrigsminister Birgitte Nyborg, spillet af Sidse Babett Knudsen, bedre end de fleste. Den symbolske kulde kan imidlertid ikke mildne hverken klimakteriets hormonale hedeture eller den redetomhedstristesse, hun ikke vil indrømme, hun døjer med.
Godt nok smiler hun sit indtagende, om end lidt stive politikersmil med stor entusiasme. Men om natten, når lyset brænder ud, er du ene, som Gasolin’ melankolsk sang. Og hun har det skidt med, at hun ikke længere kæmper sig opad, men
fighter
for at bevare
status quo
.
I sin tid, da første sæson af ’Borgen’ fik premiere i september 2010, var hun i seriens univers Danmarks første kvindelige statsminister. Og dermed blev serien forlenet med en nærmest profetisk aura, fordi virkelighedens Danmark rent faktisk fik en kvindelig statsminister året efter, da socialdemokraten Helle Thorning-Schmidt afløste Venstres Lars Løkke Rasmussen.
På en række andre områder handlede serien også om sager og fænomener, der siden manifesterede sig voldsomt i virkelighedens verden, herunder spillet mellem politikere og medier, hele spin-komplekset og pressens øgede fokus på toppolitikere som privatpersoner. Hvilket var med til at sikre dens succes, selv om Adam Price angiveligt blev grinet ud af dramachef Ingolf Gabolds kontor, da han til at begynde med foreslog en tv-serie om dansk politik.
Allerede abonnent? Log ind her
