Title: Selv_om_DBU's_chef_kæmpede_for_at_holde_VM_hvert_4
Date: 2021-12-20
Article Type: Sport
Author: Fifa er indstillet på at indføre VM hvert andet år og har ikke lyst til at lytte til kritik, mener DBU-chef.

Det er svært at overbevise Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) om, at det ikke er en god idé i fremtiden at afholde VM hvert andet år.
Sådan lyder det fra direktør i Dansk Boldspil-Union (DBU) Jakob Jensen. Mandag deltog han i et Fifa-møde, hvor netop idéen om VM-slutrunder hvert andet år skulle diskuteres.
DBU-chefen lod Fifa-ledelsen forstå, at flere VM-slutrunder ikke en god idé. Blandt andet med argumenter om, at det vil gå ud over spillernes ve og vel, at det kan føre til en negligering af kvindefodbold, og at det kan udhule interessen for slutrunder generelt.
Men Jakob Jensen er efter mødet efterladt med en følelse af, at Fifa ikke lytter.
»Langt det meste af tiden på mødet gik med, at Fifa fortalte, hvorfor VM hvert andet år er en rigtig god idé. Så var der en spørgerunde, hvor man fik ét minut til at spørge.
»Jeg fik sagt de ting, jeg skulle, og så lod Arsène Wenger (Fifas chef for global udvikling, red.) forstå, at det ikke var nogle argumenter, han tillagde særligt stor værdi. Så jeg noterede mig, at Gianni Infantino (Fifa-præsident, red.) til sidst sagde, at der nu vil være en endnu længere høringsproces og mulighed for bilaterale drøftelser«.
»Det håber jeg så på ikke kun bliver mellem Fifa og Uefa, men også med os medlemsforbund, for der er mange spørgsmål at stille og meget kritik at føre frem, og jeg synes ikke, mødet i dag (mandag, red.) bar præg af, at man har ret meget lyst til at lytte til den kritik«, siger DBU-direktøren.
På det seneste er der blevet fremlagt flere bud på, hvad hyppigere VM-slutrunder vil have af økonomiske konsekvenser. Mandag lød det fra Fifa, at det vil føre til større indkomst. Fredag offentliggjorde Uefa en rapport, et konsulentfirma havde lavet.
Af den fremgik det blandt andet, at europæisk fodbold vil gå glip af indtægter for 18-22 milliarder kroner i løbet af hver fireårige periode, hvor der spilles VM hvert andet år.
Jakob Jensen vil helst læne sig op ad Uefas udregninger.
»Uefas konsekvensstudie har rigtig meget for sig. Uefa kan jo regne på, hvad der sker med de ting, man i forvejen står bag, og på den måde finde ud af, hvad man har, og hvad man mister. Fifas regnestykke er – om man så må sige – lidt mere fugle på taget. Det handler om, hvad man får, hvis man indfører noget nyt. Jeg har mere tillid til de tal, der siger noget om, hvad der sker, når noget, man har, forsvinder, end det der måtte ske i fremtiden ud fra forskellige håbefulde betragtninger«.
»Fifa får lavet nogle studier, men det virker som om, der er en bias i retning af, at man ønsker at fremme planen om VM hvert andet år«, siger Jensen.
Han har i kølvandet på tidligere Fifa-møder om VM-planerne sagt, at det kan ende med at blive svært at bekæmpe forslaget, og DBU-direktøren fornemmer stadig, at mange lande støtter op om det.
»Der er stadig grupperinger af lande, der synes, at det her er en fantastisk idé. Først og fremmest lande fra områder, hvor der ikke er lige så stærke regionale turneringer, som der eksempelvis er i Europa og Sydamerika. Mit håb er, at Fifa vil lytte til alle. Det sagde Infantino, at man vil, og at man vil finde frem til en plan, der kommer alle til gavn«.
»Det er for mig åbenlyst, at det, der ligger på bordet nu, ikke kommer Uefa, Danmark eller for den sags skyld de sydamerikanske lande til gavn, og derfor er man nødt til at finde på noget andet«, siger Jakob Jensen.
Det ligger endnu ikke fast, hvornår det formelt skal besluttes, hvordan fremtidens kalender i international fodbold skal se ud. Jakob Jensen gætter på, at det kan komme på dagsordenen, når Fifa i marts afholder en kongres i Qatar.
ritzau
fortsæt med at læse
»Hvis du spørger Messi og Ronaldo, er jeg sikker på, at de også vil sige ja«:
'Gamle' Ronaldo lovpriser VM hvert andet år. Uefa truer med boykot
Nok med tomme ord. Vi skal boykotte VM i Qatar
