Title: Selvportræt_af_Frida_Kahlo_smadrer_hidtidig_auktio
Date: 2021-11-17
Article Type: Kunst
Author: For et svimlende beløb er maleriet nu det dyreste latinamerikanske kunstværk i historien solgt på en auktion.

På en auktion i New York City er rekorden for et Frida Kahlo-værk tirsdag blevet slået med flere længder. Således er et sjældent maleri af Kahlo blevet solgt for næsten 35 millioner dollar – godt 228 millioner kroner. Det er en rekordhøj pris for et værk af den ikoniske, mexicanske kunster, skriver nyhedsbureauet Reuters. Den hidtidige rekord for et Kahlo-værk lød på otte millioner dollar og blev sat i 2016.
Maleriet, der blev solgt på auktionshuset Sotheby’s tirsdag, er et selvportræt af Kahlo med titlen ’Diego y yo’ (’Diego og mig’) fra 1949. Her har Kahlo malet sin mand, Diego Rivera, på sin egen pande. De 35 millioner dollar gør samtidig selvportrættet til det dyreste latinamerikanske kunstværk i historien solgt på en auktion.
Det hidtil dyreste var selv samme Diego Riveras maleri ’Los Rivales’ fra 1931. Det blev solgt for 9,76 millioner dollar i 2018. ’Diego y yo’ er symbolsk for Frida Kahlos selvportrætter. De er kendt for deres intense og gådefulde blik, hvilket gjorde den mexicanske kunstmaler til et feministisk ikon over hele verden.
Frida Kahlo blev født i Mexico City 1907 og kom allerede som 16-årig ud for en alvorlig trafikulykke, der invaliderede hende og livet igennem voldte hende store smerter. Efter ulykken besluttede hun sig for at blive kunstner og kom snart ind i kredsen omkring Diego Rivera, der på det tidspunkt var Mexicos største kunstmaler. Rivera var 20 år ældre end Frida Kahlo, og de to var i det hele taget meget forskellige. Ægteskabet udviklede sig til at blive et af de mest stormfulde, men også mest givende i verdenskunsten.
Frida Kahlo tog udgangspunkt i sin egen personlige skæbne, når hun malede. Alle hendes billeder har således karakter af at være enten selvportrætter eller selvbiografiske.
ritzau
fortsæt med at læse
Ikonisk maleri af høstet korn indbringer over 200 millioner kroner
Vildt loftsmaleri kan gøre knaldhytte i Rom til den dyreste privatbolig nogensinde
Maleri af Picassos elskerinde solgt for 255 millioner kroner
