Title: Selv_pa_en_frustrerende_og_halvskidt_dag_vinder_Cl
Date: 2021-10-29
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Tennis.
Efter en rutsjebanetur med mange yderpunkter er Clara Tauson (seedet 5) klar til sin fjerde semifinale på WTA-niveau i denne sæson. Ved turneringen i Courmayeur i det nordvestlige Italien ved Mont Blanc-bjergets sydside blev amerikaneren Ann Li besejret 3-6, 6-4, 6-2. Den 18-årige dansker havde mulighed for at bryde i kampens første parti, men i stedet udviklede sættet sig til Lis fordel, inden Tauson foran 3-1 og 0-30 i andet sæt følte sig bortdømt.
»What is going on here?«, lød det fra en frustreret Tauson, der havde sendt en serv langt ud, men da linjedommeren aldrig kom med et kald, fik Ann Lis returnering lov til at tælle. Clara Tauson var rystet, men rejste sig forbilledligt og vandt sættet, mens et servegennembrud i tredje sæt til 3-1 banede vej for en semifinale mod den tredjeseedede russer Liudmila Samsonova, som slog sin landsmand Anna Kalinskaya 6-1, 6-2.
Fodbold.
Topkampen i
1. division
havde trukket næsten 4.500 tilskuere til Lyngby Stadion, men målene udeblev. Med 0-0 bevarede gæsterne fra FC Helsingør, der var klart bedst efter pausen, førstepladsen med 29 point foran Lyngby med 28. Andetsteds i den næstbedste række væltede målene til gengæld ind: Esbjerg vandt 6-2 i Hobro.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
13.55
Badminton: French Open, kvartfin.
TV3 Sport
19.00
Fodbold: Lyngby-Helsingør
21.15
Fodbold: QPR-Nottingham Forest
01.05
Ishockey: NY Rangers-Columbus
TV3 Max
18.30
Fodbold: Heidenheim-Schalke 04
20.30
Fodbold: Hoffenheim-Hertha Berlin
Eurosport 1
17.00
Golf: Dubai Moonlight Classic (k)
Eurosport 2
19.30
Golf: Bermuda Championship
TV 2 Sport X
14.00
Tennis: Erste Bank Open (m)
04.00
Basketball: Denver-Dallas
Fodbold.
Om Christian Eriksen nogensinde kommer til at spille en fodboldkamp på topplan efter at han i juni fik hjertestop og blev genoplivet på banen i EM-åbningskampen mod Finland er endnu uvist. Han kommer dog ikke til at spille for sin nuværende klub Inter eller en anden italiensk klub, for regler i landet forbyder atleter med en indopereret pacemaker at dyrke topidræt. Alligevel har Inter bogført Christian Eriksens værdi til 136 millioner kroner i klubbens regnskab, skriver flere italienske medier ifølge Ritzau. »Selv om spillerens nuværende omstændigheder ikke er af en sådan art, at de tillader sportsaktiviteter i Italien, kan det i stedet opnås i andre lande, hvor spilleren derfor kan genoptage konkurrencesport«, lyder det fra Inter. Klubben tager dog forbehold, ifald Eriksen stopper sin karriere.
»Hvis nye elementer eller beviser, som ikke hidtil har været kendt, skulle komme frem, så er det ikke udelukket, at der i fremtiden kan realiseres tab eller nedskrivninger for en væsentlig procentdel af den værdi, der aktuelt er registreret i regnskabet«, skriver klubben.
TV 2 Sport har via sms fået Eriksens agent, Martin Schoots, i tale. Han kalder Inters udmelding for et ’bogføringsanliggende, der ikke har noget med Christian selv at gøre’. Agenten gav også en lille opdatering på sin klient. »Christian har det godt. Han tilbringer en masse kvalitetstid med sin familie og er i god form. Når der er nyt, vil det blive kommunikeret ud«, meddeler Schoots.
Fodbold.
Angriberen Emil Riis har forlænget med engelske Preston fra den næstbedste række frem til sommeren 2025. Det meddeler klubben på sin hjemmeside.
E-sport.
Counter-Strike-holdet Astralis slog Team Spirit med 2-0 og er dermed videre til næste fase, den såkaldte Legends-runde, ved majorturneringen i Stockholm. De øvrige danske hold Heroic og Copenhagen Flames er ligeledes blandt de sidste otte hold, der gamer om de to millioner dollar (ca. 12,8 millioner kroner) i præmiepuljen. Halvdelen går til vinderen, som findes 7. november.
Fodbold.
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) varsler reformer i forhold til kommende kvalifikationsturneringer til EM og VM hos kvinderne. Det sker som følge af for mange kampe, hvor der er for lidt spænding, fordi niveauforskellen er for stor. Uefas chef for kvindefodbolden, Nadine Kessler, siger ifølge AP, at kvalifikationssystemet skal ses efter i sømmene, så man måske kan undgå for mange groteske resultater som blandt andet Englands to nylige sejre på 10-0 i VM-kvalifikationen.
Badminton.
Danmark er repræsenteret i finaleweekenden ved French Open i Paris. Mixeddoublen Alexandra Bøje/Mathias Christiansen besejrede i kvartfinalen det thailandske par Supissara Paewsampran/Supak Jomkoh 21-16, 21-10.
Håndbold.
Rasmus Lauge fik for nylig comeback, men nu venter en ny pause. Torsdag aften måtte den danske landsholdsspiller bæres fra banen, da han med sin ungarske klub, Veszprem, spillede Champions League i Bukarest. Veszprem meddeler fredag ifølge Ritzau, at den 30-årige dansker skal holde 4-5 ugers pause. Syv minutter inde i 2. halvleg forsøgte Lauge et gennembrud, men den ene ankel kunne ikke holde til den fodfinte, playmakeren satte ind. Rasmus Lauge smed sig i smerte efter et vrid i anklen, og kort efter måttehan bæres fra banen af to holdkammerater. Rasmus Lauge missede både VM og OL tidligere i år på grund af en knæskade.
Fodbold.
Union Berlin er blevet straffet for antisemitiske ytringer på tilskuerpladserne under en Conference League-kamp i september mod israelske Maccabi Haifa. Der blev blandt andet heilet fra lægterne. Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har bestemt, at to tilskuerafsnit lukkes af, når Union i næste uge møder hollandske Feyenoord. De tomme tribuneafsnit vil blive dækket af et banner med påskriften #NoToRacism.
Tennis.
Den tidligere top-20-spiller Donna Vekic er semifinalist ved WTA-turneringen i Courmayeur i det nordvestlige Italien ved Mont Blanc-bjergets sydside. Her slog kroaten Xinyu Wang fra Kina 6-4, 6-4. Clara Tauson spiller kvartfinale kl. 18 mod amerikaneren Ann Li. Vinderen af det opgør skal i semifinalen møde Liudmila Samsonova. Russeren slog sin landsmand Anna Kalinskaya 6-1, 6-2.
Cykling.
Italiens landshold blev berøvet under VM i banecykling i sidste uge, men nu kan Filippo Ganna og holdkammeraterne få deres stjålne cykler tilbage. Rumænsk politi har således fundet cyklerne efter en massiv ransagning af en række gerningsmænd, der blev fanget på fersk gerning i et forsøg på at sælge nogle af cyklerne. Fire personer er sigtet og varetægtsfængslet i sagen, oplyser politiet på sin hjemmeside.
Fodbold.
Efter uroen i sidste weekends i forbindelse med kampen mellem Brøndby og FC København har de 12 superliga klubber givet håndslag på, at alle vil gøre en ekstra indsats for at forhindre uacceptable episoder og fremme den gode stadionoplevelse, skriver Divisionsforeningen i en pressemeddelelse. Den konkrete indsats skal tilrettelægges, men den vil komme til at bestå i kommunikation og dialog, mulighed for yderligere sikkerhedstiltag ved kampe, gennemgang af regelsæt og sanktionsmuligheder og praksis.
»De episoder, vi har set senest, er ikke i orden. Vold og hærværk skal ikke tegne billedet af dansk topfodbold. Nogle – heldigvis få – bøller skal ikke ødelægge den positive indsats og investering, der er lavet i at skabe gode fanoplevelser. Det skal være fedt og sjovt at gå til fodbold, og det vil klubberne nu i endnu højere grad sætte fokus på«, siger Divisionsforeningens direktør, Claus Thomsen, i pressemeddelelsen.
Fodbold.
Når Bayern München lørdag skal forsøge at rejse sig ovenpå 5-0-blamagen mod Borussia Mönchengladbach i den tyske pokalturnering, er det fortsat uden cheftræner Julian Nagelsmann på bænken. Han står for taktikken mod Union Berlin, men hans positive coronatest gør, at han fortsat skal være i karantæne. Til tirsdagens hjemmekamp i Champions League mod Benfica er Nagelsmann dog atter fysisk til stede på bænken, oplyser han på twitter.
Håndbold.
Sander Sagosen forlader THW Kiel, når hans kontrakt udløber efter sæsonen 2022/2023. Det skriver den tyske storklub på sin hjemmeside. Dermed er vejen banet for et skifte til den norske klub Kolstad, der er på vej til at bygge et storhold op. Sagosen skiftede i 2020 til Kiel fra Paris Saint-Germain. Samtidig skriver en anden bundesligaklub, Flensburg-Handewitt, at Magnus Rød forlader grænselandet i 2023. Rød, der er norsk landsholdsspiller, ventes ligeledes præsenteret som Kolstad-spiller. En tredje norsk landsholdsspiller, Marcus Gullerud, forlader efter den sæson Magdeburg, og også for gælder det, at Kolstad er den sandsynlige destination.
Ishockey.
Joel Quenneville trak sig torsdag som træner for NHL-holdet Florida Panthers. Det gjorde han, efter at en rapport kunne afsløre, at hans tidligere klub Chicago Blackhawks i 2010 undlod at handle på en anklage om seksuelle overgreb begået af videotræneren Brad Aldrich. Det skriver Reuters ifølge Ritzau. I rapporten fremgår det, at Blackhawks’ præsident, John McDonough, kendte til anklagen, men ikke ønskede negativ presse.
Håndbold.
Kvindelandsholdet tester inden afrejsen til VM i Spanien formen med to kampe mod Ukraine. Kampene spilles 27. og 28. november i henholdsvis Thy Arena, Nykøbing Mors, og Arena Nord i Frederikshavn.
Motorsport.
Christian Rasmussen, der er på vej op gennem rækkerne i amerikansk motorsport og senest vandt løbsserien Indy Pro 2000, tester i denne weekend for Andretti Autosport i Indy Lights. Klassen svarer til den europæiske formel 2 og er sidste skridt inden IndyCar, som er det højeste niveau. En anden dansker, Benjamin Pedersen, tester ved samme lejlighed for Global Racing Group.
Fodbold.
De forsvarende spanske mestre fra Atlético Madrid tabte et skridt i den aktuelle topstrid, da holdet torsdag aften spillede 2-2 ude mod Levante. Hovedstadsholdet førte ellers 2-1 indtil kampens sidste minut, men Levante fik udlignet på et straffespark, som blev dømt efter at dommeren havde gennemset en situation på videoskærmen. 10 minutter forinden var Atlético-træner Diego Simeone blevet præsenteret for det røde kort og i overtiden fik Levantes Rober ligeledes marchordre.
Fodbold.
Landstræneren for det tyske kvindelandshold, Martina Voss-Tecklenburg, forventer, at holdet bliver testet til det yderste ved næste års EM i England. Det siger hun til Det Tyske Fodboldforbunds (DFB) hjemmeside, efter at holdet torsdag aften blev placeret i gruppe med Danmark, Spanien og Finland. »Det er en hård gruppe. Der venter os nogle alvorlige prøvelser forude«, siger den 53-årige landstræner, der selv var med til at vinde EM for Tyskland fire gange som spiller. Tyskland skal i holdets første kamp den 8. juli op imod Danmark, inden opgør mod Spanien og Finland venter. »Danmark gør virkelig fremskridt som hold. Spanien er et fantastisk hold, og landets klubber gør det godt. Finland er lidt mere et ubeskrevet blad, men de har en strålende mentalitet«, siger hun ifølge Ritzau.
Ishockey.
For tredje kamp i træk blev Frederik Andersen hyldet som en af banens bedste, da Carolina Hurricanes natten til fredag dansk tid vandt 3-0 over Boston Bruins i den nordamerikanske NHL-liga. Målmanden gik fra isen med 33 redninger, mens hjemmeholdet sikrede sig sin sjette sejr i lige så mange kampe. Det er første gang i den nye sæson og 20. gang i sin NHL-karriere, at Frederik Andersen holder buret rent.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
