Title: Selvmal_i_overtiden_koster_FCK_sejren_i_Parken
Date: 2021-10-03
Article Type: Superligaen
Author: Få overblik via referater fra alle kampe i den aktuelle runde i Danmarks bedste række.

Superligaen
Runde 11
Fredag
OB-Vejle 6-0
Søndag
Silkeborg-FC Nordsjælland 4-1
AaB-SønderjyskE 4-0
FC Midtjylland-AGF 4-0
Randers FC-Brøndby 1-1
FC København-Viborg 1-1
1-0 Jens Stage (77) 1-1 selvmål af Jens Stage (90+5)
Det lignede langt inde i overtiden en sejr til FC København, men Viborg udlignede i 95. minut og fik dermed 1-1 på udebane i Superligaen.
Dermed blev en sort FCK-aften komplet. Kort forinden havde holdets anfører, Carlos Zeca, forladt banen med det, der kunne ligne en alvorlig knæskade.
Med uafgjort er FC København nummer to med 24 point - tre point efter FC Midtjylland - mens Viborg er på tiendepladsen med 11 point.
Viborg stod godt i kæderne og femmandsmidtbanen lukkede rummene, så hjemmeholdet fik svært ved at skabe chancer. Derfor måtte københavnerne angribe over kanterne, hvor føringsmålet også kom fra.
Den anden vej kom gæsterne til flere fine kontramuligheder, men skarpheden haltede gevaldigt hos især angriberen Jay-Roy Grot.
Carlos Zeca fik kampens første mulighed i det ottende minut, da han helt umarkeret headede lige på Viborg-keeper Lucas Lund efter et hjørnespark.
Minuttet efter fik gæsternes angriber Jay-Roy Grot en endnu større chance, da han blev spillet alene igennem mod mål, men han misbrugte på det skammeligste og sparkede forbi.
Fire minutter før pausen modtog FCK’s angriber Jonas Wind en tværpasning lige foran mål, men han afsluttede svagt lige på keeperen.
FCK’s kreatør Pep Biel sendte et frispark på stolpen i det 76. minut, inden midtbanespilleren Jens Stage sparkede hjemmeholdet på 1-0 et minut senere, da han bankede en tværpasning fra venstre i kassen.
Men i kampens allersidste sekund blev Stages mulige helterolle vekslet til en uheldig rolle, da han efter et hjørnespark kom til at score i eget net til kampens resultat.
1-0 Stephen Odey (10) 1-1 selvmål af Simon Graves (40).
Først lavede Brøndby en kæmpe fejl i forsvaret, og sidenhen lavede Randers selvmål. Derfor endte det søndag 1-1 mellem de to klubber i superligaopgøret på Cepheus Park i Randers.
Selv om Brøndby i starten lige skulle finde fodfæste og kom hurtigt bagud, fik det forsvarende mesterhold spillet sig op.
Begge hold havde mest at skyde med offensivt i første halvleg, og i anden halvleg virkede begge mandskaber trætte efter deres kampe i Europa torsdag.
Pointdelingen sender Randers på fjerdepladsen med 18 point halvvejs i grundspillet, mens Brøndby kravler over AGF på ottendepladsen med 12 point for 11 kampe.
Brøndby smed mange bolde væk i starten, og derfor var det symptomatisk, at Randers kom foran efter en fejl i det tiende minut.
Her spillede Brøndby-backen Andreas Bruus nemlig Randers-angriber Stephen Odey fri i feltet. Nigerianeren eksekverede og sendte hjemmeholdet på 1-0.
Brøndby kom langsomt bedre med og fik bremset Randers’ overtag, og med fem minutter til pause kom 1-1-målet.
Et flot angreb endte med et indlæg fra Brøndby-backen Kevin Mensah, som Randers’ Simon Graves gled ind i og sendte i eget net.
Kampbilledet var fortsat lige efter pausen, men Brøndby havde dog et lille overtag i starten.
Langsomt mistede udeholdet dog det spinkle momentum, og derfra var det meget få chancer, der blev skabt i anden halvleg.
Begge hold fik i de sidste ti minutter en enkelt chance for at tage alle tre point hver, men begge forsøg gik tæt forbi mål.
1-0 og 2-0 Junior Brumado (4 og straffe 19) 3-0 Paulinho (27) 4-0 Junior Brumado (31)
FC Midtjylland ydmygede søndag et tamt AGF-mandskab med 4-0 hjemme på MCH Arena, hvor sejren blev slået fast med syvtommersøm allerede i første halvleg.
I løbet af den første halve time havde angriber Junior Brumado nemlig fuldendt sit hattrick, mens venstrebacken Paulinho også legede med i målfesten.
AGF kom med tre superligasejre i bagagen, men aarhusianerne blev overmatchet på alle spillemæssige parametre af FCM. I anden halvleg kørte hjemmeholdet sejren hjem på cruisekontrol.
Med magtdemonstrationen lægger FCM pres på i toppen af 3F Superligaen, hvor midtjyderne har 27 point på førstepladsen halvvejs i grundspillet. AGF har 12 point.
Allerede efter fire minutter sendte Junior Brumado et forvarsel afsted om, hvad der var i vente for aarhusianerne, da han med et resolut spark bragte hjemmeholdet foran.
AGF fik kæmpet sig ind i opgøret efterfølgende, men et kollaps begyndte at tage form efter 19 minutter, hvorfra FCM scorede tre gange i løbet af 12 minutter.
En velspillende Brumado fuldendte sit hattrick, mens Paulinho fik sat en træffer ind mellem de to scoringer.
AGF blev flere gange straffet på FCM’s hurtige omstillinger, ligesom midtjyderne overmatchede gæsterne fysisk.
AGF-træner David Nielsen foretog tre udskiftninger inden for de første ti minutter efter pausen og tvang sit mandskab til at stå mere kompakt.
Det lukkede ned for midtjydernes farlige kontraangreb, hvilket dog også var hjulpet godt på vej af, at FCM slap foden fra gaspedalen.
Gæsterne havde svært ved at stille noget op mod en bomstærk FCM-defensiv, og Elias Olafsson i FCM-målet kunne derfor sætte hak ud for sit fjerde clean sheet i træk i Superligaen.
1-0 Iver Fossum (10) 2-0 Milan Makaric (43) 3-0 Louka Prip (53) 4-0 Iver Fossum (57)
Sønderjyske blev søndag tildelt sæsonens syvende nederlag i Superligaen, da AaB vandt med 4-0 på Aalborg Portland Park.
Sønderjyderne kæmpede med at finde takterne mod et velspillede AaB-hold, der gennem opgøret sad tungt på spillet. I opspillet blev gæsterne ofte afvist af det formstærke, nordjyske mandskab.
Hjemmeholdet dominerede således mere eller mindre fra start til slut.
Gennem sæsonen har nordjyderne især vist sig farlige på offensive dødbolde. Men mod Sønderjyske beviste cheftræner Martí Cifuentes’ mandskab, at AaB også er farlige på gennemspillede angreb.
Aalborgenserne bragte sig også tidligt foran med et mål i åbent spil. Efter ni minutter opsnappede Milan Makaric en bold fra forsvarsspilleren Søren Reese, og herfra fandt AaB-angriberen Iver Fossum. Den norske midtbanespiller sendte sit hovedstød ind til 1-0.
Kort før pausen kom Makaric igen i spil, da Frederik Børsting fandt sin serbiske holdkammerat i dybden. Herfra stødte han bolden ind til en udbygning af føringen.
I starten af anden halvleg tog Louka Prip en solotur ind i Sønderjyskes felt, hvor den indskiftede offensivspiller gjorde det til 3-0.
Kort efter dukkede Iver Fossum igen op, da backen Jakob Ahlmann lagde en tværaflevering ind til den fremadstormende nordmand, som udbyggede føringen. Dermed er midtbanespilleren oppe på fem ligascoringer i indeværende sæson.
Med sejren til hjemmeholdet er AaB fortsat på tredjepladsen. Sønderjyske ligger som nummer 11 i Superligaen med blot to sejre i 11 kampe.
1-0 og 2-0 Nicklas Helenius (1 og 8) 2-1 Oliver Villadsen (23) 3-1 Stefan Thordarsson (69) 4-1 Sebastian Jørgensen (87)
FC Nordsjælland led søndag sit femte liganederlag på stribe, da holdet tabte 1-4 på udebane til oprykkeren fra Silkeborg IF i 11. runde af Superligaen.
Med 1-4-nederlaget fortsætter FCN’s dårlige stime, hvilket betyder, at nordsjællænderne glider ud af top-6 halvvejs i Superligaens grundspil med sine 13 point.
Omvendt rykker Silkeborg aktuelt op på fjerdepladsen med 17 point, men Randers kan dog rykke forbi ved at få point mod Brøndby senere søndag.
Silkeborg kom flyvende fra start, og allerede efter otte minutter var holdet i front med 2-0 på to mål af Nicklas Helenius.
Efter scoringerne tog FCN teten, hvor holdet med et højt pres og angrebsiver tvang Silkeborgs forsvar til at stå dybt i banen.
Især i første halvleg havde nordsjællænderne flere gode muligheder for at få bolden i nettet, men manglende skarphed betød, at de kriseramte gæster kun formåede at score en gang ved Oliver Villadsen.
Stefan Thordarson og Sebastian Jørgensen stod for hjemmeholdets to andre scoringer.
Allerede efter 42 sekunder, kunne Silkeborg bringe sig i front, da angriber Nicklas Helenius sendte bolden i nettet efter en omstilling.
Helenius var dog ikke færdig med målscoringen. Efter otte minutter kunne den 30-årige angriber atter sende bolden i nettet og bringe Silkeborg i front med 2-0, da han blev spillet helt blank foran mål.
Efter 23 minutter kom kampens tredje scoring, og denne gang var det gæsterne fra FCN, der fik reduceret til 1-2 på et mål af den 19-årige kantspiller Oliver Villadsen.
Efter scoringen åd FCN sig ind i opgøret og fik presset værterne, men trods det kunne Silkeborg gå til pause med en 2-1-føring.
Anden halvleg blev en noget mere rodet affære, hvor begge hold kæmpede med at finde rytmen.
Silkeborg var dog farligst. og efter 69 minutter kunne den islandske midtbanespiller Stefan Thordarson heade hjemmeholdet i front med 3-1 efter et hjørnespark.
Silkeborgs Sebastian Jørgensen slog i det 88. minut sidste søm i FCN-kisten med sin scoring til 4-1.
1-0 Max Fenger (3) 2-0 Mads Frøkjær-Jensen (5) 3-0 Jens Jakob Thomasen (8) 4-0 Mads Frøkjær-Jensen (25) 5-0 Troels Kløve (79) 6-0 Jakob Breum Martinsen (82)
OB fik en fantomstart på kampen og slog fredag aften et modløst Vejle Boldklub-mandskab med 6-0 i Superligaen.
Fynboerne overlod intet til tilfældighederne, og allerede efter 25 minutter var de foran med 4-0.
Max Fenger og Jens Jakob Thomasen var på tavlen med hver et enkelt mål, mens den offensive midtbanespiller Mads Frøkjær havde fundet vej til nettet to gange.
Troels Kløve og unge Jakob Breum hamrede de sidste søm i Vejle-kisten, da indskifterne scorede til 5-0 og 6-0 i kampens slutfase.
På den måde endte det med en meget fortjent OB-sejr i en kamp, hvor den fynske offensiv sprudlede, og Vejles defensiv sejlede. OB indtager nu femtepladsen med 14 point.
Vejle jagter stadig sæsonens første sejr. Klubben har to point efter 11 kampe, hvilket gør mandskabet til rækkens absolutte bundprop med seks point op til Sønderjyske, der har spillet en kamp færre.
OB kom ud til kampen med lyn og torden mod en flok Vejle-spillere, der lignede statister i en fynsk forestilling.
Max Fenger bragte OB foran 1-0 efter blot to minutter, da han efter lidt klumpspil i feltet modtog en aflevering, som han stensikkert omsatte til mål.
Herfra gik det stærkt. Først 2-0, så 3-0 og efter 25 minutter stod det 4-0 til hjemmeholdet.
Peter Sørensen blev kort inde i sæsonen hentet ind som træner for blandt andet at styrke Vejles defensiv, men styrke var der absolut ikke tale om i de bageste geledder fredag.
Det meste af anden halvleg var en jævnbyrdig affære, og Vejle kom bedre med, men ligesom i kampens indledning havde OB nogle gyldne minutter.
Den indskiftede kantspiller Troels Kløve ville lege med, da han med et sandt drømmemål scorede til 5-0 efter 79 minutter.
Få minutter senere fik 17-årige Jakob Breum noget af en oplevelse, da den unge angriber scorede sit første superligamål og gjorde det til 6-0.
Ritzau
fortsæt med at læse
Få styr på koefficienterne:
Danmark kravler trods alt frem på Uefa-ranglisten – men det går lidt for langsomt
