Title: Senatet_er_pa_weekendarbejde_for_at_fa_billionpakk
Date: 2021-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Senatets leder vil holde på senatorerne til arbejdet med infrastrukturpakke er gjort færdigt, siger han.

For anden weekend i træk er medlemmerne af USA’s Senat samlet for at se, om de kan få vedtaget en gigantisk infrastrukturpakke.
Den er på én billion dollar - eller 1000 milliarder dollar. Det svarer til næsten 6300 milliarder kroner.
Hvis aftalen bliver vedtaget, vil den pumpe hidtil usete føderale pengesummer ind i at forny eller bygge nye veje, jernbaner, broer, havne, højhastighedsinternet og anden infrastruktur i USA.
Det vil være den største investering i USA’s infrastruktur i årtier.
Det er på forhånd ventet, at den vil blive vedtaget. Planen har opbakning fra et flertal blandt både Demokraterne og Republikanerne i Kongressen.
Men inden da skal Senatet stemme om, hvorvidt debatten om pakken skal begrænses i salen, så den hurtigere kan komme til afstemning. Det kan blive allerede i weekenden.
»Vi kan gøre det her på den nemme måde eller den hårde måde. Uanset hvad bliver Senatet siddende, til vi har gjort vores arbejde færdigt«, siger den demokratiske flertalsleder, senator Chuck Schumer.
»Det er op til mine republikanske kolleger, hvor lang tid det tager«.
En række ændringsforslag har forsinket processen.
Men i det store hele har infrastrukturpakken tilstrækkelig med opbakning fra republikanske politikere til, at den kan blive vedtaget. Det kræver, at 60 af de 100 senatorer stemmer ja.
Et flertal i Det Republikanske Parti er imod.
Det gælder dog ikke partiets leder i Senatet, Mitch McConnell, som har udtrykt sin støtte til den 1000 milliarder dollar store pakke.
»Republikanere og Demokrater har radikalt forskellige visioner i disse tider, men begge visioner omfatter fysisk infrastruktur, der fungerer for alle vores borgere«, siger han.
»De investeringer, denne lovpakke indeholder, er ikke blot nødvendige. I mange tilfælde skulle de være sket for længst. Vores land har reelle behov på dette område«, tilføjer McConnell.
I Det Hvide Hus har præsident Joe Biden fulgt nøje med i processen. Lørdag sender han endnu en opfordring til Kongressen om at få pakken vedtaget.
Aftalen er ’en historisk investering, der sker én gang per generation’, og den vil skabe arbejdspladser, skriver Biden på Twitter.
»Vi har ikke råd til ikke at gøre det«, lyder det fra præsidenten.
Hvis pakken vedtages i Senatet, sendes den til en endelig afstemning i Repræsentanternes Hus.
ritzau
fortsæt med at læse
