Title: Senatorer_gar_sammen_og_er_enige_om_forsigtigt_skr
Date: 2022-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Rammeaftale om våben er et vigtigt skridt, selv om forslaget ikke rækker vidt nok, siger præsident Biden.

En gruppe på 20 demokratiske og republikanske senatorer er nået til enighed om rammerne for en mulig stramning af USA’s våbenlove.
Det meddeler senatorerne søndag.
Forslaget opstiller rammerne for, hvordan en begrænsning af retten til at eje et våben i USA kan formuleres.
Blandt de foreslåede tiltag er skrappere baggrundstjek af personer under 21 år, der ønsker at købe våben, og tiltag imod at købe et våben via en mellemmand.
Der skal også være føderal støtte til, at de enkelte stater kan indføre love, der forhindrer personer i at købe våben, hvis de vurderes at være til fare for sig selv eller andre.
Det er »vigtige skridt«, siger præsident Joe Biden, som dog også peger på, at forslaget ikke opfylder hans ønsker om skrappere stramninger.
»Det går tydeligvis ikke så vidt, som jeg mener, er nødvendigt. Men det viser vigtige skridt i den rigtige retning, og det vil være den mest betydelige våbenlov, der bliver vedtaget i Kongressen i årtier«, siger Biden ifølge AFP.
»
Også den demokratiske flertalsleder i Senatet, Chuck Schumer, betegner rammeaftalen som »et godt første skridt«.
Kongressen har i årevis været splittet i spørgsmålet om amerikanernes ret til at bære våben. Men denne gang er der en chance for at få vedtaget det nye tiltag, der af flere medier beskrives som »begrænset«.
Mindst ti republikanske senatorer bakker nemlig op om rammeaftalen. Det er tilstrækkeligt til at undgå den såkaldte filibuster i Senatet, hvor et mindretal kan blokere for et nyt lovforslag.
USA har haft meget fokus på våbenlove i kølvandet på en række masseskyderier i de seneste uger.
Den 24. maj blev 19 børn og to lærere dræbt i et skoleskyderi i Uvalde i Texas.
Ti dage tidligere var ti mennesker blevet dræbt i et skyderi i et supermarked i Buffalo, New York, i et tilsyneladende racistisk motiveret angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Repræsentanternes Hus vil hæve alderen for våbenkøb til 21 år
Stjerneskuespiller holder tale i Det Hvide Hus og kræver stramning af våbenlovgivningen
