Title: Senatet_blokerer_Bidens_vaccinekrav_til_virksomhed
Date: 2021-12-09
Article Type: USA
Author: Senatet i USA har vedtaget en lov, der fritager virksomheder fra præsident Joe Bidens vaccine- eller testkrav.

Senatet i den amerikanske kongres har natten til torsdag stemt for et lovforslag, der skal blokere det vidtgående vaccinekrav, som præsident Joe Biden udstedte i efteråret.
Virksomheder med flere end 100 ansatte skulle kræve, at deres ansatte enten blev vaccineret mod covid-19 eller regelmæssigt testet for coronavirus Kravet omfatter ifølge det amerikanske medie ABC News cirka 80 millioner amerikanere.
Men nu er første skridt taget for at underkende præsidentens krav. I Senatet stemte 52 af senatorerne for at blokere vaccinekravet, mens 48 stemte imod. To demokratiske senatorer havde sluttet sig til republikanerne i afstemningen.
Det demokratiske parti har ikke flertal i Senatet, men kontrollerer det alligevel typisk. 48 af medlemmerne er demokrater, mens to løsgængere typisk stemmer med demokraterne. Skulle det stå lige ved en afstemning har vicepræsident Kamala Harris den afgørende stemme.
52-48-afstemningen sørger for, at blokaden nu skal stå testen i Repræsentanternes Hus, som er det andet kammer i den amerikanske kongres. Her har Joe Biden truet med at nedlægge veto over for loven, hvis repræsentanterne også skulle vedtage den.
Republikanerne er bekymrede for loven. Der er ifølge det republikanske parti forlydender om, at firmaer med op mod 500 ansatte er nødt til at fyre medarbejdere, som modsætter sig vaccination eller regelmæssigt test.
»Det har skræmt den generelle befolkning i USA«, siger republikanske Mike Braun, som er en af drivkræfterne bag blokaden af Joe Bidens vaccinekrav.
ritzau
fortsæt med at læse
USA tager nye, skrappe midler i brug for at få flere til at blive vaccineret
9.000 er sendt hjem uden løn:
Nu er vaccinepåbud i New York trådt i kraft
Fra mandag skal alle brandfolk i New York City have fået mindst et stik for at møde ind på arbejde. Det kan ende katastrofalt, advarer fagforeningsformand
