Title: Senatet_i_USA_har_fundet_en_midlertidig_løsning_pa
Date: 2021-10-07
Article Type: USA
Author: En midlertidig aftale om gældsloftet er på plads for de næste to måneder, siger demokraternes leder i Senatet.

Demokrater og republikanere i USA’s Senat har indgået en aftale om at hæve gældsloftet midlertidigt i to måneder frem, oplyser Senatets demokratiske flertalsleder, Chuck Schumer.
»Vi har indgået en aftale om at forlænge gældsloftet frem til begyndelsen af december. Det er vores håb, at vi kan få det gjort allerede i dag«, siger han med henvisning til, hvornår aftalen kan komme til afstemning.
Dermed ser udfordringerne med det amerikanske gældsloft ud til at blive løst. I hvert fald på kort sigt.
Ifølge en medarbejder i Senatet, der ikke ønsker sit navn frem, er det aftalt, at loftet skal hæves med 480 milliarder dollar. På nuværende tidspunkt er det på 28.400 milliarder.
Den midlertidige løsning skal give demokraterne tid til at finde en løsning på længere sigt. Demokraterne accepterede det kompromis, som den republikanske leder i Senatet, Mitch McConnell, foreslog onsdag. Det vil gøre det muligt for staten at optage ny gæld og betale sine gældsforpligtelser frem til december.
Den amerikanske finansminister, Janet Yellen, har flere gange advaret om katastrofale konsekvenser, hvis ikke der findes en løsning inden midten af oktober. USA kan blive kastet ud i en recession og miste millioner af arbejdspladser, har hun sagt.
McConnell lægger skylden for en mulig kommende krise på demokraterne. Og han vil også lade det være op til dem at finde en løsning, siger han. Demokraterne har omvendt kritiseret republikanerne for at blokere for en løsning. De har også påpeget, at gælden steg markant under tidligere præsident Donald Trump.
Forhøjelsen af loftet for, hvor meget gæld USA må optage, indgår i langt mere komplicerede forhandlinger om statsbudgettet og om store investeringer i infrastrukturen, som præsident Joe Biden vil have igennem.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden afværger første krise i strid om budgetaftale
Republikanerne spiller højt spil med USA’s gældsloft
Senatet indgår aftale og undgår nedlukning af statsapparatet
