Title: Seniorforsker_Putin_er_presset_og_truer_med_ultim
Date: 2022-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Det er en meget stort raket, Rusland har testet, siger forsker og kalder det usandsynligt, den tages i brug.

Et stort og langtrækkende ballistisk raket er onsdag affyret i det østlige Rusland, og med testen er fulgt en advarsel fra præsident Vladimir Putin til de vestlige lande: Tænk jer om to gange.
Putin viser sine raket-muskler for at minde Vesten om, at det russiske atomberedskab er der, siger Flemming Splidsboel Hansen. Han er seniorforsker ved Dansk Institut for Internationale Studier (Diis).
»Det er et signal om, at hvis Rusland bliver presset tilstrækkeligt meget, så har de det, og det skal vi være opmærksomme på«.
»Så skal vi være opmærksomme på det og bruge tid på at tale om det«, siger Flemming Splidsboel Hansen.
Det er svært at sige, hvorfor den militære advarsel kommer netop nu, da den ikke er fulgt op med noget specifikt. Det er i Ruslands interesse, at de vestlige lande bruger tid på at tale om, hvad Putin ønsker, at Vesten skal lade være med at foretage sig.
Men seniorforskeren ser det som et tegn på, at Vladimir Putin og Rusland er presset.
»Der har været tale om krig på alle parametre mod Rusland, og det kan være et ønske om at markere sig der«.
»Det kan være et ønske om at markere noget i forhold til våbenleverancerne fra Vesten til Ukraine«.
»Det er noget af det mest ultimative, de har, og det vil de minde os om, og at vi derfor skal passe på, hvad vi gør«, siger Flemming Splidsboel Hansen.
Rusland har en strategisk atomtriade, der udgør kernen af landets forsvarssystem. Triaden består af landbaserede raketter, raketter på undervandsbåde og raketter på strategiske bombefly.
Raketten, der onsdag er blevet testaffyret, er en Sarmat-raket, der også kaldes Satan 2.
Selv om det kan virke ubehageligt med en test og dertilhørende advarsel fra Rusland, er det helt usandsynligt, at raketten tages i brug, vurderer seniorforskeren.
Det er alt for stort til taktiske sprængninger.
»Det er alt for voldsomt, det vil ødelægge alt for meget«.
»Det er kun, hvis det kommer helt ud af kontrol i sidste ende, så er det der, det skal bruges«, siger Flemming Splidsboel Hansen.
Han ser ikke affyringen som et tegn på en forestående eskalering fra russisk side i krigen.
Raketten er blevet affyret onsdag fra basen Plesetsk i det nordøstlige Rusland og er slået ned på halvøen Kamtjatka i den sydøstlige del.
Trods raketaffyringen, som seniorforskeren altså ser som en advarsel om at holde igen med at indføre nye sanktioner eller sende flere våben til Ukraine, anser Flemming Splidsboel Hansen det for usandsynligt, at de vestlige lande føjer Putin.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland tester langtrækkende raket, som skal få fjenderne til »at tænke sig om to gange«
Byen under byen er den sidste bastion
