Title: Seniorforsker_om_opsigts­vækkende_drab_»Oplagt_at
Date: 2022-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Det er ifølge seniorforsker Flemming Splidsboel oplagt at kigge mod Ukraine som ansvarlig for bilbombeangreb.

Et bilbombeangreb kostede lørdag aften datteren af den ultranationalistiske russiske ideolog Aleksandr Dugin livet.
Russiske medier citerer familiemedlemmer for, at det after alt at dømme var en fejl, at det var datteren, Darja Dugina, og ikke Aleksandr Dugin selv, som blev dræbt af bilbomben.
Seniorforsker med speciale i Rusland Flemming Splidsboel, Dansk Institut for Internationale Studier, kalder sagen opsigtsvækkende.
»Det er en sag, der fylder meget i russiske medier her dagen derpå«.
»Det er spektakulært og opsigtsvækkende, at det sker«, siger han.
Darja Dugina blev dræbt i en Toyota Land Cruiser, da hun kørte på en landevej nær landsbyen Bolshie Wiziomij lidt uden for Moskva.
Ifølge det russisk-kontrollerede medie 112 var det oprindeligt planlagt, at far og datter skulle have kørt sammen hjem fra et arrangement i Moskva.
Men i sidste øjeblik besluttede de at køre hver for sig og skifte bil.
Endnu har ingen taget skylden for bilbombeangrebet.
Ifølge Flemming Splidsboel er det nærliggende at kigge mod Ukraine.
»Det er svært at spekulere om motiver. Men det er selvfølgelig oplagt, at ukrainerne kan stå bag«, siger han.
Det vil ifølge seniorforskeren være et stærkt signal fra ukrainerne om, at de er i stand til at ramme mål i hjertet af Moskva.
Aleksandr Dugin er ifølge seniorforskeren ikke en nær rådgiver for præsident Putin.
Men Dugin er en kendt person i Rusland, og den tankegang, som invasionen af Ukraine bygger på, har Dugin ifølge seniorforskeren været med til at udbrede.
I Ukraine har præsidentrådgiveren Mykhajlo Podoljak afvist, at hans land har noget at gøre med bomben.
En talsmand for det russiske udenrigsministerium, Maria Zakharova, siger, at hvis der er spor, som leder til Ukraine, så vil der være tale om ’statsterrorisme’ fra Kyiv-styrets side.
Russerne har ellers ikke tidligere været villige til at erkende, at Ukraine har kunnet udøve angreb på russisk grund, lyder det fra seniorforskeren.
»Det kan være, at man nu også vil bruge det over for befolkningen og sige: Nu kan I se, hvad Ukraine er i stand til. Så bliver vi nødt til at slå tilbage mod Ukraine meget hårdt«.
»Det kan også være, man fra russisk side vil bringe det op i FNs Sikkerhedsråd og anklage Ukraine for statsterrorisme og på den måde gøre en sag ud af det«, vurderer Flemming Splidsboel.
ritzau
fortsæt med at læse
