Title: Sensation_i_Herning_FC_Midtjylland_sprudler_og_ru
Date: 2022-09-15
Article Type: Fodbold
Author: FC Midtjylland hentede torsdag en overraskende storsejr på 5-1 mod italienske S.S. Lazio i Europa League, mens Silkeborg led et ærefuldt nederlag til West Ham i Conference League.

Efter en sløj sæsonstart fik FC Midtjylland-fansene endelig noget at glæde sig over, da midtjyderne torsdag overraskende og fortjent nedlagde den italienske gruppefavorit Lazio med hele 5-1 i anden runde af gruppespillet i Europa League.
Fakta
Kampene i tal
1-0
Paulinho (26),
2-0
Sory Kaba (30),
3-0
Evander Ferreira (str./52),
3-1
Sergej Milinkovic-Savic (57),
4-1
Gustav Isaksen (68),
5-1
Erik Sviatchenko (72)
1-0
Kasper Kusk (5),
1-1
Manuel Lanzini (12),
1-2
Gianluca Scambacca (25),
1-3
Craig Dawson (37),
2-3
Søren Tengstedt (75)
FCM har haft en forfærdelig sæsonstart, og de færreste havde derfor troet, at midtjyderne kunne drille et Serie A-hold, der er favorit til at vinde gruppen. En flot præstation, kyniske scoringer og en solid defensiv indsats sørgede dog for, at Albert Capellas’ tropper kunne hente tre vigtige point og en mindeværdig storsejr i Europa.
Gruppe F er nu helt lige, da alle hold har tre point efter to runder. Østrigske Sturm Graz og hollandske Feyenoord er de to andre hold i puljen.
FCM var uhyre effektive på omstillinger, når bolden blev erobret, og det resulterede i to mål til midtjyderne inden for fem minutter midt i første halvleg. Først var det venstrebacken Paulinho, der stod godt placeret i feltet efter en stor chance til FCM, og bagefter udnyttede angriberen Sory Kaba en stor Lazio-fejl i forsvaret.
Fem minutter inde i anden halvleg blev glæden endnu større for midtjyderne, da offensivprofilen Evander iskoldt sendte et straffespark ind til 3-0. Kort efter fik gæsternes indskiftede stjernespiller Sergej Milinkovic-Savic reduceret med et afrettet langskud. Det skulle dog også blive til 4-1 for FCM, da en af kampens bedste spillere Gustav Isaksen scorede på en retur efter et brændt straffespark fra Evander. Med omkring 20 minutter igen ville FCM-anfører Erik Sviatchenko også lege med, da han scorede til slutstillingen 5-1 efter et indlæg.
En fremragende start med et hurtigt mål var ikke nok for Silkeborg, der på hjemmebane måtte se sig overmandet 2-3 af engelske West Ham i anden runde af gruppespillet i Conference League torsdag. Silkeborg var ellers godt med i flere perioder af kampen, men West Ham viste sig fra sin kyniske og stærke side og kørte sejren hjem trods Silkeborg-pres mod kampens slutning. Dermed ligger Silkeborg fortsat sidst uden point i Conference Leagues gruppe B, mens West Ham indtager førstepladsen med seks point.
Hjemmeholdet kom foran 1-0, da holdets nye kantspiller Kasper Kusk sikkert sparkede bolden fladt i mål efter et veludført opspil i kampens femte minut. Glæden var dog kort for hjemmeholdet, der efter 12 minutters spil kunne se West Hams midtbanespiller Manuel Lanzini udligne på et tyndt dømt straffespark, og efter 24 minutter havnede i fødderne på gæsternes angriber Gianluca Scamacca, der høvlede bolden i mål til stillingen 2-1. Forsvarsspilleren Craig Dawson udbyggede føringen i det 37. minut til pausestillingen 3-1 efter et hjørnespark.
West Ham havde i anden halvleg fundet ud af at lukke ned for Silkeborg, der havde svært ved at spille sig frem til chancer. Derfor skulle der et kontraangreb til, før hjemmeholdets angriber Søren Tengstedt med et kvarter igen reducerede til 2-3. Mod kampens slutning lykkedes det i en vis grad for Silkeborg at lægge et pres, der dog ikke var nok til at sikre et enkelt point.
Christian Eriksen spillede en god kamp og stod for assisten til det første mål, da Manchester United kom tilbage på vinderkurs i Europa League med en 2-0-sejr ude over Sheriff Tiraspol. Danskeren spillede bolden ind til Jadon Sancho, som efter et par lækre berøringer scorede til 1-0 efter 17 minutter.
Fem minutter før pausen fordoblede United-angriberen Cristiano Ronaldo føringen med en scoring på straffespark. Det var Ronaldos første mål i denne sæson, og det var samtidig portugiserens første mål i Europa League nogensinde. Flere mål blev der ikke scoret i kampen i Moldova.
ritzau
fortsæt med at læse
