Title: Sensation_Nordmakedonien_tilføjer_Tyskland_første
Date: 2021-03-31
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Nordmakedonien stod for den helt store sensation, da Tyskland led det første nederlag i en VM-kvalifikationskamp siden 2001. Nordmakedonien vandt 2-1 i Duisburg, hvilket sender Tyskland ned på tredjepladsen i gruppen, der toppes af Armenien med 9 point efter en dramatisk 3-2-sejr over Rumænien, der førte 2-1 efter 87 minutter. 37-årige Goran Pandev bragte Nordmakedonien foran sent i 1. halvleg, hvor Tyskland alle deres chancer. Der skulle et straffespark til, før Ilkay Gündogan kunne udligne, men 5 minutter før tid gik det alligevel galt for Joachim Löws hold, da Napolispilleren Eljif Elmas blev matchvinder. Tysklands næste landskamp er mod Danmark 2. juni.
Italien vandt 2-0 i Litauen på mål af Stefano Sensi og Ciro Immobile i 2. halvleg, Antoine Griezmann blev matchvinder, da Frankrig vandt 1-0 i Bosnien&Hercegovina og så vandt England med Harry Maguire som matchvinder i 85. minut 2-1 over Polen uden den skadede Robert Lewandowski. Dermed er der fire hold med maksimumpoint efter 3 kampe: Italien, England, Armenien og Danmark.
Alle resultater og stillingerne i VM-kvalifikationen
Bordtennis.
De seneste tre års danske mester i herresingle, Anders Lind, har brækket ryggen i en trafikulykke, der kostede en anden bilist livet, oplyser den 22-årige via Bordtennis Danmarks hjemmeside og på Facebook. Ifølge Anders Lind fik en bilist hjerteststop bag rattet og bragede ind i midterrabatten lige foran ham, så Anders Lind torpederede den holdende bil med op mod 100 km/t. »Jeg har brækket en hvirvel i ryggen. I går blev jeg opereret i ryggen og jeg er i ekstremt store smerter. Men jeg er forhåbningsfuld på, at jeg kan komme mig over ulykken og komme tilbage til mit gamle jeg, men det er en meget lang process og alle ved tålmodighed ikke er min bedste styrke. Psykisk er det den sværeste situation, jeg nogensinde har været i, og mine tanker flyver rundt og har ingen kontrol over dem«, skriver Anders Lind i opslaget.
Allerede abonnent? Log ind her
