Title: Sent_malmandsdrop_forlænger_Englands_sejrsløse_sti
Date: 2022-09-26
Article Type: Fodbold
Author: England havde vendt 0-2 til 3-2 mod Tyskland, men gik glip af sejren, da Nick Pope fejlede til sidst.

England havde vendt 0-2 til 3-2 mod Tyskland, men gik glip af sejren, da Nick Pope fejlede til sidst.
Efter 70 minutter lignede England et hold i dyb krise.
Et kvarter senere så den afsluttende Nations League-kamp mod Tyskland i stedet ud som en gevaldig og hårdt tiltrængt succesoplevelse for viceeuropamestrene.
Og efter sidste fløjt vil landstræner Gareth Southgate formentlig have svært ved at vælge, hvilket ben han skal stå på.
Kampen mellem to skrantende fodboldstormagter endte 3-3 efter en vild afslutning.
Englænderne vil givetvis ærgre sig grusomt over målmand Nick Popes drop, der gav Kai Havertz lov til at udligne tre minutter før tid.
Men de kan også hæfte sig ved, at holdets måltørke effektivt blev afsluttet, da man scorede tre gange i løbet af ti minutter og vendte 0-2 til 3-2.
Da var den dårlige stemning og det udbredte mismod på Wembley pludselig glemt.
Resultatet betyder dog, at England tager til VM uden sejr i seks kampe. Og den uventede målfest ændrer ikke på den pinlige nedrykning fra øverste Nations League-lag.
I tre fjerdedele af kampen mod tyskerne var der da heller ikke meget opmuntring at hente.
Taktikken var som sædvanlig afventende og ængstelig. Man lod tyskerne have bolden og ventede på kontramuligheder.
Da Tyskland samtidig var et godt stykke fra fordums klasse, blev første halvleg kedelig og begivenhedsløs.
Ilkay Gündogans 1-0-scoring på straffe kort efter pausen tvang dog englænderne ud af skyttegraven.
Det gav mere liv i kampen, og midt i anden omgang så Havertz ud til at have afgjort forestillingen, da han smukt krøllede bolden ind i det lange hjørne.
Men England, der ikke havde scoret i åbent spil i fem Nations League-kampe, fik omsider gang i angrebsspillet.
Luke Shaw reducerede lidt heldigt til 1-2. Kort efter udlignede indskiftede Mason Mount, inden Harry Kane stensikkert scorede til 3-2 på straffespark.
Havde Pope ikke klumret i det til sidst, var det endt som en engelsk triumf. Men Newcastle-keeperen kunne ikke holde et ellers harmløst skud fra Serge Gnabry, og så kunne Havertz udligne.
Hverken England eller Tyskland har gjort nogen god figur i Nations League, og på den led var resultatet meget passende. Både Southgate og hans kollega Hansi Flick har noget at tænke over frem til VM.
ritzau
fortsæt med at læse
