Title: Seruminstitut_Minkhold_udgør_ogsa_sundhedsrisiko_
Date: 2021-06-29
Article Type: Danmark
Author: Det vil udgøre en sundhedsrisiko for mennesker, hvis der holdes mink efter nytår. Hvor stor den er, er uvist.

Det vil udgøre en sundhedsrisiko for mennesker, hvis der holdes mink efter årsskiftet.
Det vurderer Statens Serum Institut (SSI) i en risikovurdering, som instituttet har lavet for Sundhedsministeriet.
Risikoen er dog af endnu ukendt størrelse, fremgår det. Den afhænger af, udviklingen i smitten blandt mennesker herhjemme til den tid, samt hvordan reglerne for minkhold tilrettelægges.
Overordnet set mener SSI, at der er tre risikofaktorer ved at genoptage minkerhvervet i Danmark fra det nye år. Den første er en erhvervsrisko for infektioner for medarbejdere på blandt andet pelserier.
Der er også en risiko for, at det vil føre til yderligere smitte blandt personer, der enten ikke er vaccineret, ikke har responderet tilstrækkeligt på vaccinen eller personer, der har aftagende immunitet efter vaccination.
Slutteligt kan der også opstå nye varianter af coronavirus i samfundet.
»Dette kan i værste tilfælde påvirke muligheden for at forebygge covid-19 med de eksisterende humane vacciner«, skriver SSI i sin vurdering.
Folketingets partier er tirsdag blevet orienteret om den nye risikovurdering.
På den baggrund vil fødevareminister Rasmus Prehn (S) efter sommerferien indkalde til politiske drøftelser af, »hvordan man politisk håndterer den opdaterede vurdering«.
Det oplyser Fødevareministeriet på sin hjemmeside.
Beslutningen om, at alle mink skulle aflives, blev truffet af regeringen i november sidste år.
Det skete, fordi et muteret minkvirus - cluster 5 - havde en nedsat følsomhed over for antistoffer fra tidligere infektion.
Det gav anledning til bekymring hos eksperterne i Statens Serum Institut om, at virusset kunne nedsætte effekten af kommende vacciner.
I kølvandet på beslutningen om at aflive alle mink blev der udstedt et midlertidigt forbud mod minkavl.
Det er gældende frem til årsskiftet 2021/2022.
I januar blev et bredt politisk flertal på Christiansborg enig om en aftale, der sikrer milliarderstatning til minkerhvervet.
I den forbindelse blev minkavlerne stillet over for et valg om at modtage erstatning eller benytte en dvaleordning med mulighed for at genoptage erhvervet, når forbuddet mod minkhold udløber.
ritzau
fortsæt med at læse
Testopgravning er slut:
1.300 ton minkmasse er gravet op
Nu er de første døde mink gravet op nær Holstebro
Eksperter: Minkgravene får usædvanlig høj prioritet
