Title: SF-ordfører_dropper_at_genopstille_ved_næste_valg
Date: 2022-04-19
Article Type: Politik
Author: Selv om SF’er Trine Torp har besluttet ikke at genopstille, er hun ikke færdig med sit politiske arbejde.

SF’s social- og psykiatriordfører, Trine Torp, har valgt ikke at genopstille til Folketinget ved næste valg.
Det skriver hun på Facebook.
»Jeg kan mærke, at tiden er til noget andet for mig. Jeg har lyst til forsøge at bruge min faglige baggrund og mine politiske erfaringer på en anden måde end som folketingsmedlem«.
»Hvordan og hvor det bliver, ved jeg endnu ikke. Det må tiden vise«.
Hun forbliver aktivt medlem af SF, lyder det. Og så er hun ikke færdig med sit politiske arbejde.
» Der er stadig vigtige forhandlinger forude, vigtige samtaler med organisationer og netværk, som altid gør mig klogere, mærkesager at kæmpe for og så videre«.
» Derfor er der forhåbentlig et års tid endnu, inden statsministeren udskriver valg. Og arbejdet kan også fortsætte udenfor Christiansborg«, skriver hun.
Før den politiske karriere tog fart, uddannede Trine Torp sig til cand.psyk. fra Københavns Universitet i 2000.
I 2009 blev hun valgt ind i byrådet i Halsnæs Kommune, en post hun bestred frem til 2015. Samme år blev hun valgt til Folketinget, efter at hun siden 2012 havde været med i SF’s landsledelse.
Ud over sine ordførerskaber er hun også 3. næstformand i Folketingets Præsidium.
Beslutningen er ikke kommet ud af det blå, men har været undervejs. Det krævede ’en påske, nogle gåture i forårsvejret og mange tanker’ til at træffe den, skriver 52-årige Torp.
Hun mener, at skal man stille op for endnu en periode, skal det være helhjertet. Desuden kræver tidsplanen for opstilling til næste valg en beslutning nu, skriver hun.
»Jeg har været spidskandidat i den bedste storkreds, nemlig i Nordsjælland, hvor jeg også bor, og er så glad for den opbakning, jeg har fra både partiforeninger og vælgere heroppe«.
» Derfor skylder jeg også at melde min beslutning ud, inden medlemmerne i SF Nordsjælland skal ud i valg af folketingskandidater og urafstemning inden sommer. Og jeg synes også, at det er det mest fair tidspunkt overfor vælgerne at stoppe - inden de skal i stemmeboksen«.
ritzau
