Title: SF_bringer_regeringen_i_mindretal_i_sag_om_Muhamme
Date: 2021-12-10
Article Type: Uddannelse
Author: SF støtter oppositionens beslutningsforslag om, at der skal laves læringsmateriale om Muhammedtegningerne.

Den socialdemokratiske regering bliver nu mod sin vilje nødt til at sørge for, at der bliver lavet undervisningsmateriale om Muhammedkrisen til elever i folkeskolen.
Det sker, fordi et flertal i Folketinget bakker op et beslutningsforslag op, som pålægger regeringen, at der skal laves læringsforløb om Muhammed-tegningerne, som lærerne kan bruge. Beslutningsforslaget er stillet af oppositionen. Men med opbakning fra støttepartiet SF er regeringen nu kommet i mindretal.
Det er lidt mere end et år siden, at den franske geografi- og historielærer Samuel Paty blev dræbt, fordi han havde undervist sine elever i Muhammedtegningerne. Det fik også danske lærere til at frygte for risikoen ved at bruge tegningerne i undervisningen. Samtidig har der været debat om, hvorvidt lærere overhovedet bør undervise elever med udgangspunkt i tegningerne.
SF’s politiske ordfører, Karsten Hønge, siger fra Folketingets talerstol, at motivationen for at stemme forslaget blandt andet er, at det skal legitimere læreres undervisning i Muhammed-krisen. Også selv om nogle kolleger skulle være imod.
»Undervisning skal foregå på en måde, som gør vores elever klogere, og ikke for at skabe splittelse. Det er derfor naturligvis hverken et mål om at chikanere eller træde på religiøse følelser eller at krænke nogen«, siger Hønge.
Undervisningsmaterialet er ikke udviklet endnu, og derfor er det stadig uvist, om selve Muhammedtegningerne kommer til at indgå. Men det mener SF, at de bør gøre. Det er dog afgørende for partiet, at det er frivilligt om – og i hvilket omfang – lærerne på den enkelte skole vil benytte materialet. Og om de vil vise tegningerne til eleverne.
Det er Nye Borgerliges Mette Thiesen, som har taget initiativ til at stille beslutningsforslaget. Hun så gerne, at det bliver obligatorisk for landets lærere, at de underviser i Muhammedtegningerne, men glæder sig over, at der nu bliver undervisningsmateriale tilgængeligt.
»Det er så vigtigt at få udarbejdet materiale, så lærerne derude ikke står alene i den her ekstremt vigtige kulturkamp«, siger Mette Thiesen.
ritzau
fortsæt med at læse
Halshugget fransk skolelærer får sin egen plads i Paris
