Title: SF_er_aben_for_at_lade_udrejsecenter_blive_hvor_de
Date: 2021-05-25
Article Type: Politik
Author: Hvis der ikke kommer en løsning for et eller flere nye udrejsecentre, vil SF lade folk blive på Kærshovedgård.

Der skal helst enten findes en placering til et nyt udrejsecenter, eller udviste kriminelle skal fordeles på flere mindre centre, mener SF.
Men hvis det ikke er muligt politisk at nå til enighed om lokationer, åbner partiet i en trepunktsplan for, at gruppen på 130 personer skal forblive på udrejsecentret Kærshovedgård ved Ikast.
»Og så må man give ekstra penge til mandskab der«, siger Carl Valentin, der er udlændingeordfører for SF.
De 130 beboere er tidligere dømte og personer på tålt ophold i Danmark. SF spiller ud med tre muligheder for, hvordan de skal håndteres fremover.
»Vi ser planen som en trappe, hvor vi kunne starte med en drøftelse af, hvor centret konkret kan ligge. Virker det ikke attraktivt, så lad os se, om vi kan dele dem (de 130, red.) op i mindre grupper. Er der heller ikke en løsning på det, må vi lade dem blive på Kærshovedgård«, siger Carl Valentin.
Folketingets partier mødes tirsdag aften til forhandlinger om, hvor man kan placere et udrejsecenter til flygtninge på tålt ophold.
Oppositionspartierne ønsker at genoplive planen om et center på den ubeboede ø Lindholm i Stege Bugt, men det afviser de røde partier.
SF gør det blandt andet med henvisning til, at der ikke er kloakering på øen. Det ville først skulle etableres, før personer på tålt ophold ville kunne flytte ind.
»Det vil blive ekstremt dyrt«, siger Carl Valentin.
Senest har regeringen fremlagt en idé om at placere et udrejsecenter på Langeland, hvor SF har sin eneste borgmesterpost.
Men støttepartiet har slået pjalterne sammen med blå blok, der dermed har flertal mod projektet.
Det sker med henvisning til, at SF frygter, at udrejsecentret kan skade turismen, som er vigtig for Langeland.
Ifølge SF bør et kommende udrejsecenter ligge et sted, der ikke lever af turisme, og hvor der er fysiske forhold til at understøtte det såsom kloakering.
Hvor det kan være, vil Carl Valentin ikke selv give et bud på.
»Jeg synes, det er unfair at bede SF om at lave en analyse af hele landet, og hvor det praktisk kan lade sig gøre. Det får vi ikke en kvalificeret beslutning af«.
»Det får vi af at få kompetente embedsfolk til at opliste muligheder og så inddrage os i processen, når der er konkret viden om, hvad der potentielt vil kunne lade sig gøre«, siger han.
Udlændingeordføreren mener, at det er urealistisk at finde et sted, hvor alle bliver glade.
»Det her handler ikke kun om, hvor meget vrede man skaber. Det handler også om at finde en fornuftig løsning. Jeg tror godt, borgerne kan se, der kan være noget rationale i at dele byrden op i relativt små grupper, så det ikke er ét lokalsamfund, der skal bære det hele«, siger Carl Valentin.
Partierne mødes tirsdag klokken 19 for at debattere emnet.
ritzau
fortsæt med at læse
Anders Bæksgaard:
»Timingen er helt off og noget nær den værst tænkelige«
Analyse:
Tålmodigheden med Mette Frederiksens etpartiregering virker tæt på opbrugt
Tesfaye om centerplan:
Vi vil ikke tromle et politisk flertal
