Title: SF_kræver_handleplan_om_ligestilling_i_nyt_forsvar
Date: 2022-07-30
Article Type: Danmark
Author: Der er behov for politisk handling, hvis problemer med krænkelser i Forsvaret skal løses, mener ordfører.

Sagerne om krænkende adfærd i Forsvaret, som er blevet afdækket i TV 2’s dokumentar ’I krig og krænkelser’ kalder på politisk handling.
Det mener SF’s forsvarsordfører, Anne Valentina Berthelsen.
»Jeg har stor tillid til Forsvarets ledelse. De er rigtigt dygtige. Men det er bare rigtigt tydeligt, at seksuelle krænkelser og overgreb i Forsvaret sker i stort omfang, og de bliver ikke håndteret, som de skal, siger hun.
Hun peger på, at man har talt om krænkelser i Forsvaret i flere år uden, at der er sket noget.
Derfor kræver SF, at en handleplan om ligestilling i Forsvaret bliver en del af det nye forsvarsforlig, som Folketingets partier snart skal forhandle om.
»Det bliver nødvendigt at lave en handleplan, der kommer til at indeholde - hvis det står til SF - alt lige fra opgør med seksuelle krænkelser og overgreb og værktøjer til det, men også bredere ligestilling i Forsvaret, siger hun.
I dokumentaren på TV 2 står 11 kvinder frem og fortæller om deres oplevelser med krænkende adfærd i Forsvaret og håndtering deraf.
Anne Valentina Berthelsen mener også, at der er behov for en uafhængig undersøgelse af omfanget af seksuelle krænkelser i Forsvaret.
Anne Honoré Østergaard, som er arbejdsmiljøordfører i Venstre, tvivler på, at man kender omfanget af krænkelser i Forsvaret.
»Når vi ikke kender problemets omfang, så er det svært at løse det, siger hun.
Hun mener også, at der skal ske noget politisk.
Venstre-ordføreren sammenligner det med Norge, hvor man lavede en omfattende uvildig undersøgelse af krænkende adfærd i Norges forsvar. Hun mener, at der er behov for en lignende undersøgelse i Danmark.
Oven på TV 2-dokumentaren er forsvarsminister Morten Bødskov (S) blevet kaldt i samråd af Venstre, De Radikale og Enhedslisten.
Ministeren er blevet spurgt til sin holdning til dokumentaren, og hvad han mener, at der skal gøres for at løse problemerne.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi har svigtet«:
Efter nye rystende afsløringer bliver chefer i forsvaret sendt på kursus
