Title: SF_Naturens_Lov_bliver_centralt_krav_til_regering
Date: 2022-08-11
Article Type: Politik
Author: SF-formand Pia Olsen Dyhr gentager op til sommergruppemøde ønske om en naturlov på linje med klimaloven.

Hun har talt om den før - Pia Olsen Dyhr. En Naturens Lov i Danmark med bindende mål i stil med klimaloven. Og før SF’s sommergruppemøde torsdag i Karrebæksminde slår partiets formand igen et slag for naturen og loven.
»Naturen har det hårdt i Danmark. Det er både sommerfugle, orkidéer, viben og haren, hvor vi ser, at der er færre og færre af dem. Vi har et ansvar over for kommende generationer til at sikre, at der også er natur til dem. Det kræver, at vi tager anderledes fat. Selv om vi har gjort meget for naturen, har vi ikke gjort nok«, siger hun.
SF vil have, at naturens egen lov skal følge i sporene på klimaloven, som et bredt politisk flertal i Folketinget vedtog i 2020.
»Vi ønsker at løfte naturen på samme måde, som vi har løftet klimaområdet til helt nye højder og til at blive taget meget mere alvorligt«, siger Pia Olsen Dyhr.
SF ønsker, at mindst 10 procent af arealerne i Danmark - herunder urørt skov, skal være strengt beskyttet natur.
»Træstammer skal kunne ligge og rådne, så fugle kan leve af de larver, der ligger i det døde træ«, siger SF-formanden.
SF ønsker også, at naturen og arterne i yderligere 20 procent af arealerne i Danmark skal være omfattet af en særlig beskyttelse. Det gælder ikke kun på land, men også i havområder, hvor der bliver fisket.
»Vi ved, at bundtrawl er rigtig skidt for fiskebestanden i Danmark«, siger Pia Olsen Dyhr.
Bundtrawl er et trawl, der sædvanligvis slæbes ved eller på havbunden af en trawler.
SF nævner i udspillet, at Naturens Lov bliver et af partiets helt centrale krav til et nyt regeringsgrundlag, hvis rød blok beholder magten efter det folketingsvalg, der skal finde sted senest i juni næste år.
»Vi har udviklet 16 forhandlingskrav til et kommende regeringsgrundlag, og det er ikke fordi, vi forventer at få al vores politik igennem. Men det her er et af vores hovedkrav, og det vil det være i forhandlingerne, for naturen kan ikke vente«, siger Pia Olsen Dyhr.
Men vil SF kunne indgå i et regeringsgrundlag, hvor der ikke indgår en aftale om en bindende naturlov? Ikke bare som ambition, men som en klokkeklar aftale om, at det skal vi have?
»Jeg har meget svært ved at se, at vi laver et regeringsgrundlag uden Naturens Lov, hvis SF er med i det. Men jeg kommer ikke med ultimative krav. Jeg siger, at det her er virkelig vigtigt for os, og så håber jeg, at andre forstår budskabet«, siger Pia Olsen Dyhr.
ritzau
