Title: SF_og_Radikale_vil_nøjes_med_at_give_Engelbrecht_e
Date: 2022-02-03
Article Type: Politik
Author: SF og Radikale har fortsat tillid til Benny Engelbrecht (S) som transportminister efter sag om klimatal.

Mens Enhedslisten har mistet tilliden til Benny Engelbrecht (S) som transportminister, står regeringens to andre støttepartier bag ministeren.
I en pressemeddelelse oplyser SF, at partiet ikke har mistet tilliden til Benny Engelbrecht. Han bør i stedet få en såkaldt næse, mener SF.
Det sammen oplyser Radikales klima- og transportordfører, Rasmus Helveg Petersen, til TV2 News.
Det kaldes en næse, når Folketinget rejser kritik af en minister i en sag. En næse har ikke andre konsekvenser, end at ministeren har modtaget kritik.
»Vi mener, at denne her sag er alvorlig«, siger SF’s transportordfører, Anne Valentina Berthelsen, i pressemeddelelsen.
»Tallene for CO2-udledning fra anlæg burde være lagt frem under forhandlingerne, også selv om de var usikre og ikke kunne bruges til at sammenligne projekter«.
»Det har ministeren nu fortalt var en forkert beslutning, og vi er glade for, at han lægger sig fladt ned.
»Vi mener dog ikke, at ministeren i ond tro har villet tilbageholde oplysninger i forhandlingerne, men vi holder fast i, at ministeren burde have lagt tallene frem til en åben debat, som han helt åbenlyst har vidst var vigtige forhandlingspartnere«.
Benny Engelbrecht var torsdag i to samråd, hvor han skulle forklare, hvorfor nogle beregninger over CO2-udledningen ved anlæg af en række projekter fra en infrastruktur-pakke, som blev forhandlet sidste forår og sommer, ikke blev givet til Folketingets partier.
Ministeren har forklaret, at embedsmændene i hans ministerium har vurderet, at tallene ikke kunne bruges til at sammenligne projekter med hinanden.
Eksempelvis kunne man ikke sammenligne jernbane-projekter med vej-projekter.
Han har tidligere beklaget, at Folketingets partier ikke fik tallene med den forklaring. Den beklagelse gentog han torsdag i samrådene.
Det var dog ikke nok for det tredje af regeringens støttepartier, Enhedslisten. Her mener man, at Engelbrecht har vildledt Folketinget under forhandlingerne. Derfor har partiet ikke længere tillid til ham.
ritzau
fortsæt med at læse
Enhedslisten erkender, at deres mistillid til minister kan ende i »en situation, man ikke har set før«
