Title: SF_og_V_vil_skrotte_gasfyr_og_gøre_Danmark_uafhæng
Date: 2022-04-18
Article Type: Danmark
Author: Venstre og SF vil have gasfyr skrottet senest ved udgangen af 2027 og i stedet satse på varmepumper og biogas.

Snart løfter regeringen sløret for, hvordan Danmark hurtigere kan blive i stand til at undvære gas fra Rusland.
Tirsdag efter påske har statsminister Mette Frederiksen (S) indkaldt til pressemøde om sagen.
Cirka 400.000 danske boliger bliver opvarmet ved hjælp af naturgas. En del af den gas kommer fra Rusland.
Står det til to partier - Venstre og SF - skal Danmark gøre sig helt uafhængig af naturgas, og det skal ske senest ved udgangen af 2027.
Boliger med gasfyr skal i stedet opvarmes ved hjælp af grøn fjernvarme eller varmepumper.
Og virksomheder, der i dag bruger naturgas, skal have ’grøn gas’ i form af biogas, der er baseret på eksempelvis gylle eller halm.
»Det er ambitiøst, men det er den bedste vej at gå for den grønne omstilling, så Danmark kan blive uafhængig af naturgas«, siger klima- og energiordfører i SF Signe Munk.
Satsningen på biogas betyder, at der skal opføres flere og større biogasanlæg.
Der skal ifølge de to partier laves et ’fast track’ - et hurtigt spor til godkendelse af øget produktion og udvidelser af eksisterende anlæg.
Venstres klimaordfører, Marie Bjerre, mener fortsat, at Danmark skal pumpe naturgas op fra Nordsøen. Men det skal ikke længere bruges herhjemme. Det skal i stedet sendes ud i Europa.
Her kan det bidrage til, at Tyskland og resten af EU også kan blive uafhængige af russisk gas, fortæller hun.
Marie Bjerre havde gerne set, at omstillingen var sket endnu hurtigere.
»Det her er, hvad vi anser for realistisk og politisk muligt«, siger Marie Bjerre.
De to partiers plan kommer med en pris. Blandt andet til støtte af omlægning fra gasfyr til varmepumpe eller fjernvarme.
»Det vil være økonomi forbundet med det, det er vi ikke blinde for. Det er vi politisk villige til at prioritere i forbindelse med de fremadrettede forhandlinger«, siger Marie Bjerre.
De Konservatives politiske ordfører, Mette Abildgaard, ser en masse positive takter i de to partiers udspil.
»Der er potentiale i for at øge anvendelsen af biogas i Danmark, fremfor naturgas.
De Konservative foreslår, at borgere kunne få et fradrag, når man skifter sit gasfyr ud med en varmepumpe.
Det skal erstatte de puljer og tilskudsordninger, der findes i dag.
»Alle, der har været i nærheden af de tilskudsordninger, ved, at det er ekstremt bøvlet«.
Der vil et fradrag være langt mere effektivt og få flere danskere til at foretage det nødvendige skifte, lyder det fra Mette Abildgaard.
Også De Radikale ser positivt på udspillet. Partiets næstformand, Martin Lidegaard, synes, det er ’stærkt opløftende, at der nu tegner sig et flertal for udfasning af naturgas i 2027’.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen præsenterer tirsdag sit udspil til at gøre en ende på russisk gas i Danmark
Mindst 412.000 boligejere er ramt af stigende gaspriser
De rå tal bekræfter, at udviklingen er gået i den helt modsatte retning af, hvad politikerne har ønsket
