Title: SF_roser_uddannelsesaftale_–_Radikale_kalder_den_e
Date: 2022-03-22
Article Type: Danmark
Author: Regeringens støttepartier er uenige om, hvorvidt det er en god idé at flytte uddannelser ud af de store byer.

Med tirsdagens uddannelsesaftale bliver der rykket færre uddannelsespladser ud af de fire store universitetsbyer end de ti procent, der ellers var regeringens plan.
Det er uddannelsesordfører Astrid Carøe (SF) godt tilfreds med.
»I stedet er vi landet på omkring seks procent, som betyder markant færre nedskaleringer, men fortsat flere nye uddannelser tæt på unge uden for storbyerne«.
»Det har været uhyre vigtigt for os, at de uddannelser, der oprettes, er ordentligt finansieret, og det er de«, siger hun.
Astrid Carøe mener, at aftalen sikrer flere uddannelser i hele landet, men samtidig sørger for, at de eksisterende uddannelsesinstitutioner ikke skal skære meget i budgettet.
Det er De Radikale dog langtfra enige i. Partiet har valgt ikke at være med i aftalen. Ifølge uddannelsesordfører Katrine Robsøe har partierne bag aftalen ikke set på kvaliteten af uddannelsen, men udelukkende på hvor den ligger.
»Vi er ikke med i aftalen, fordi man lukker tusindvis af uddannelsespladser, udelukkende fordi man ikke kan lide, at de ligger i en af de fire største byer«, siger hun.
De Radikale var med til forhandlingerne om rammeaftalen sidste år. Men de kunne ikke acceptere at skulle nedlægge studiepladser på eksisterende uddannelser. Derfor forlod partiet forhandlingerne.
Desuden er aftalen ’massivt underfinansieret’, siger støttepartiet. Og derfor får de uddannelser, der åbner uden for byerne, ikke en chance for at blive den succes, som de fortjener, mener Katrine Robsøe.
Hun mener ikke, det hjælper stort, at der bliver udflyttet seks og ikke ti procent af uddannelserne.
»Bare fordi man havde en rigtig stor lort før sommerferien - og så nu har gjort den en lille smule mindre - så er det jo stadig en lort. Uanset hvor pænt du pakker den ind«.
»Den giver ikke mening den her aftale, og derfor synes jeg, den skal laves om«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Bredt politisk flertal enige om at sende studerende ud i landet
