Title: Sidste_fly_er_landet_Danmark_er_færdig_med_evakue
Date: 2021-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Det sidste danske evakueringsfly er landet i Aalborg. Dermed er den danske mission i Afghanistan afsluttet.

Danmark har sat det sidste punktum for evakueringerne ud af Afghanistan. Og dermed også for omtrent tyve års militær tilstedeværelse i landet.
Tidligt fredag aften er to C-130J Hercules-transportfly landet på Flyvestation Aalborg, og dermed er evakueringsoperationen fra Kabul afsluttet.
Det oplyser Forsvaret.
Om bord på flyet er det sidste danske udstyr og det sidste personel.
Evakueringerne blev indledt, da den militante bevægelse Taliban overtog magten i Afghanistan.
Ifølge Udenrigsministeriet har Danmark i alt evakueret 988 personer fra den afghanske hovedstad.
Fortsat ønsker 42 afghanere hjælp fra Danmark til at blive evakueret. Derudover er der 41 personer på danskerlisten, som enten fortsat er i Afghanistan, eller som har forladt landet uden at orientere Borgerservice om det.
Danskerlisten dækker over danske statsborgere og personer med opholdstilladelse i Danmark, som befinder sig i udlandet.
Mens USA vil blive i Kabul lufthavn og fortsætte evakueringerne frem til 31. august, er det anderledes for en række andre lande.
Lande som Italien, Sverige og Schweiz har meddelt, at de har afsluttet operationerne.
Operationen har været ganske besværlig, har udenrigsminister Jeppe Kofod (S) understreget flere gange.
De store menneskemængder, der var samlet ved og omkring lufthavnen, og den sikkerhedsmæssige situation, har gjort evakueringerne vanskelige.
Torsdag kulminerede kaosset i Kabul, da to eksplosioner fandt sted uden for lufthavnen i Kabul.
Angrebet dræbte 13 amerikanske soldater og mindst 72 civile afghanere.
I Kabul siger en embedsmand fra det afghanske sundhedsministerium til tv-stationen CBS News, at mindst 170 civile afghanere blev dræbt ved angrebet. Den oplysning er ikke blevet bekræftet af andre.
Islamisk Stat har taget ansvaret for de dødelige angreb, mens Taliban har fordømt bombeeksplosionerne.
ritzau
fortsæt med at læse
