Title: Sidste_uge_i_skolernes_ferie_bliver_lun_og_med_pla
Date: 2021-08-02
Article Type: Danmark
Author: Onsdag bliver ifølge DMI den mest sommerlige dag i denne uge med op til 22 grader. Mandag byder på blæst.

Den sidste uge af skolernes sommerferie byder vejrmæssigt på flere sommerlige indslag, inden hverdagen igen rammer.
Det fortæller vagthavende meteorolog Bolette Brødsgaard ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) mandag morgen.
Efter nogle regnfulde dage i sidste uge med flere lokale skybrud bliver det knap så vådt den kommende uge.
»Det bliver afgjort mere tørt i denne uge. Det er kun lette byger, der kan dukke op, og der vil ikke være så mange af dem«, siger Bolette Brødsgaard.
Ugens første dag kan dog blive skyet og blæsende, og den kolde luft vil holde temperaturerne nede på mellem 16 og 21 grader.
»Særligt ved Vestkysten og på Bornholm kommer der frisk vind ind, og nogle steder kan den være hård, og så er der nok ikke så meget lyst til at ligge ved stranden«, siger meteorologen.
Allerede mandag aften stilner vinden af, og tirsdag bliver også skyet, men i løbet af dagen vinder solen mere frem.
Onsdag bliver ifølge meteorologen den mest sommerlige dag i denne uge, og temperaturerne stiger til mellem 18 og 22 grader.
»Vinden har lagt sig, og der kommer mere sol igennem. Det vil føles som en sommerdag«, siger Bolette Brødsgaard.
Fra torsdag bliver vejrudsigten mere usikker, og DMI kan endnu ikke se, hvorvidt der kommer flere fronter op fra Tyskland, der giver nye byger. Dog bliver det ifølge Bolette Brødsgaard ikke på skybrudsniveau.
Når det bliver varmest torsdag og fredag, kan det blive op til 23 grader, siger meteorologen. Hun tilføjer, at også den sidste weekend i skolernes sommerferie lader til at blive lun.
»Det er med at udnytte de gode stunder, inden skolen igen begynder«, siger Bolette Brødsgaard.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI: »Vi er desværre på vej ind i en dårlig stime«
Mulige skybrud og kraftig regn kan ende med oversvømmelser
DMI:
Det uendelige strandvejr er ovre - nu venter bygerne
