Title: Sikkerhedsrisiko_kan_mindskes_Trykket_i_Nord_Strea
Date: 2022-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Nord Stream 2 består af to rør, hvoraf det ene er ødelagt. Russisk selskab leder gas ud af det andet rør.

Det russiske selskab Gazprom leder gas ud af et intakt rør i rørledningen Nord Stream 2, så trykket sænkes, skriver Energistyrelsen på Twitter.
Styrelsen har fået beskeden fra selskabet Nord Stream 2 AG, der driver rørledningen, og som det russiske gasselskab Gazprom ejer størstedelen af aktierne i. Gassen, der ledes ud af rørledningen, bliver i stedet brugt i gasnettet i Sankt Petersborg-området, oplyser styrelsen.
I sidste uge blev der konstateret flere brud på gasrørledningerne Nord Stream 1 og Nord Stream 2. Rørledningerne består hver især af to rør, og der er skader på alle undtagen ét. Det er Nord Stream 2 B-røret, og det er her, der trækkes gas ud fra.
Ifølge Energistyrelsen er det en god idé at sænke trykket, så længe operatøren vurderer, at røret kan forblive stabilt, selv om trykket daler. Det kan nemlig udgøre en sikkerhedsrisiko at have naturgas liggende under meget stort pres. Til gengæld kan man heller ikke blot fjerne alt gas fra rørledningen, fordi gassen ifølge Energistyrelsen er med til at stabilisere den.
Rørledningerne Nord Stream 1 og 2 løber fra det vestlige Rusland til det nordøstlige Tyskland og har haft til formål at forsyne europæerne med russisk naturgas. Rørene ligger på 70-90 meters dybde i Østersøen, og lækagerne har fundet sted på forskellige steder på rørledningerne øst og syd for Bornholm.
Nord Stream 1 blev indviet i 2011, mens Nord Stream 2 aldrig nåede at komme i brug. Den var færdigbygget og ventede på en godkendelse i Tyskland, men i forbindelse med Ruslands invasion af Ukraine hamrede den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, bremsen i bund på godkendelsesprocessen. Og uden en godkendelse har rørledningen ikke kunnet tages i brug. Alligevel er der naturgas i røret, hvilket ifølge Energistyrelsen er med til at stabilisere det.
Nord Stream 1 og 2 har hver en årlig kapacitet på 55 milliarder kubikmeter gas, hvilket skulle kunne forsyne over 50 millioner europæiske hjem.
Danske myndigheder har slået fast, at bruddene på rørledningerne skyldes sabotage. Hvad der mere præcist er sket, er ikke klarlagt. Danmark er gået sammen med svenske og tyske politimyndigheder i forbindelse med undersøgelsen.
En tredje gasrørledning – Baltic Pipe – skal transportere norsk gas til Polen. Den blev åbnet, mens meldingerne om lækagerne på de andre rørledninger kom.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk kystvagt sporer nyt udslip fra ødelagt rørledning
Nord Stream 2 er stoppet med at lække gas ud i Østersøen
