Title: Silkeborgs_tapre_fightere_ma_bøje_sig_for_Premier_
Date: 2022-10-27
Article Type: Fodbold
Author: West Hams reserver sørgede for endnu en sejr til London-mandskabet i Uefa Conference League.

Det normalt så velspillende fodboldhold fra Silkeborg var svært at genkende i torsdagens opgør mod West Ham i Conference League.
Silkeborgenserne slap dog fra London med et på papiret hæderligt nederlag på 0-1.
Kent Nielsens mandskab fik sjældent truet hjemmeholdets mål. Gæsterne spillede uden det vanlige mod, der kendetegner det pasningsstærke midtjyske hold, og der blev lavet simple fejl.
Alligevel skulle der et noget tyndt straffespark til at bringe West Ham i front midtvejs i første halvleg, da målmand Nicolai Larsen ifølge dommeren fik fældet angriberen Michail Antonio.
Selv om keeperen kastede sig til den rigtige side, så sad Manuel Lanzinis afslutning så yderligt, at West Ham kom på 1-0.
Premier League-favoritterne havde flere chancer for at udbygge føringen, men Silkeborg kom lidt heldigt til pause bagud med blot et enkelt mål.
Kent Nielsen reagerede fra anden halvlegs start med to indskiftninger. Ind kom Kasper Kusk og Andreas Oggesen, og gæsterne spillede sig op efter en vaklende start.
Anders Klynge forærede således bolden til West Ham med en frispilning til Pablo Fornals i eget straffesparksfelt, men spanieren skød forbi mål.
Ti minutter efter pausen kunne Silkeborg have udlignet, da Søren Tengstedt skød fra kanten af feltet, men blev afvist helt oppe i målhjørnet af Alphonse Areola i West Ham-målet.
Silkeborg begyndte at spille med mere mod, og der var et par chancer for at få udlignet. Indskiftede Tonni Adamsen jagtede en løs bold og med lidt held, kunne han være endt på måltavlen.
Torsdagen bød dog på en positiv nyhed for Silkeborg allerede inden kampstart.
Her måtte holdets eneste trussel i kampen om gruppens andenplads, belgiske Anderlecht, nøjes med 2-2 på eget græs mod rumænske FCSB.
Forud for næste uges møde mellem Silkeborg og Anderlecht i det midtjyske har det danske hold på andenpladsen seks point, mens belgierne har fem point.
West Ham topper gruppen med 15 point, mens FCSB har to point i bunden.
Gruppens to bedste hold går videre til forårets knockoutkampe.
Ritzau
fortsæt med at læse
