Title: Silkeborgs_europæiske_comeback_blev_afgjort_af_et_
Date: 2022-08-18
Article Type: Sport
Author: HJK vandt 1-0 i den første kamp om kvalifikation til gruppespillet i Europa League

Allan Nielsen
Journalist
Et rødt kort og et flot langskudsmål var de nedslående højdepunkter, da Silkeborg efter 21 års fravær gjorde comeback i en europæisk klubturnering.
De finske mestre, HJK Helsinki, vandt 1-0 over sidste sæsons bronzevindere i Superligaen i den første af to kampe om en plads i gruppespillet til Europa League.
Trods det lange fravær var Silkeborg lidt på vant underlag, da HJK også har kunstgræs på deres hjemmebane, men Silkeborg var ikke som vanligt i stand til at få det tålmodige positionsspil til at flyde og skabe chancer.
Det blev til en enkelt af de helt store, da Niklas Helenius fra få meter headede et indlæg fra Oliver Sonne forbi i så fri en position, at han måtte losse til stolpen i frustration over at have misbrugt så kolossal en chance.
HJK’s japanske angriber, Atomu Tanaka, havde et hovedstød, der var lige så tæt på at snige sig i mål, men ellers var der langt mellem de nærgående afslutninger i de første to tredjedele af kampen, der ændrede karakter efter 68 minutter.
Silkeborgs svenske forsvarsspiller, André Calisir, havde allerede fået en advarsel i 1. halvleg, men hans andet kort var et direkte rødt kort, da han bremsede et lovende HJK-kontraangreb.
Det straffede HJK en halv snes minutter senere, da bolden efter en returbold fra et hjørnespark blev trillet på tværs til David Browne, og fra 18 meter sparkede den 26-årige landsholdssspiller fra Papa Ny Guinea bolden i mål med en skruende afslutning.
Det var første gang i sæsonens 14 europæiske kampe, at det danske hold gik fra banen uden at have scoret.
Mens det var Silkeborgs første europæiske kamp i denne sæson, var HJK ude i deres niende.
Efter at have elimineret lettiske RFS efter en straffesparkskonkurrence tabte HJK sammenlagt 7-1 til tjekkiske Viktoria Plzen i kvalifikationen til Champions League.
Derefter røg HJK over i Europa League, hvor det blev sammenlagt 3-0 over slovenske Mariborg og dermed en playoffkamp mod Silkeborg, hvor vinderen ryger i gruppespillet og den samlede taber skal spille med i gruppespillet i Conference League.
Allan Nielsen
