Title: Simon_Kjær_haber_at_spille_med_særligt_anførerbind
Date: 2022-09-21
Article Type: Sport
Author: Simon Kjær deltager i en antidiskriminationskampagne i de kommende NL-kampe og håber på at fortsætte ved VM.

Anføreren for det danske fodboldlandshold spiller i de kommende to Nations League-kampe mod Kroatien og Frankrig iført et anførerbind med et regnbuefarvet hjerte, som en del af antidiskriminationskampagnen ’OneLove’.
Hvis det danske landshold får lov, kommer Danmark også til at bære anførerbindet under VM-slutrunden i Qatar i november og december.
Det siger landsholdsanfører Simon Kjær onsdag aften på et pressemøde i Zagreb.
»Det er ikke vores beslutning, om vi får lov til at spille med det til VM, men hvis vi får lov til det, så gør vi selvfølgelig også det. Indtil da spiller vi med det i de her to kampe, og så tager vi det andet på et senere tidspunkt«, siger Simon Kjær.
Flere andre landshold deltager i samme kampagne. Tidligere onsdag meddelte Tyskland, at anfører Manuel Neuer også vil spille med det særlige anførerbind under VM i Qatar.
Ud over Danmark og Tyskland er VM-deltagerne Holland, Belgien, England, Wales, Frankrig, og Schweiz også i med kampagnen. Kampagnen får også opbakning fra Norge og Sverige, der ikke er kvalificeret til VM.
I VM-værtslandet er homoseksualitet forbudt. Værtsnationen er også stærkt kritiseret for at være på kant med menneskerettighederne på en lang række områder.
Det gælder eksempelvis arbejdsforholdene for de mange migrantarbejdere, der har bygget stadioner og anden VM-relevant infrastruktur.
Det danske fodboldlandshold har diskuteret internt, hvordan holdet skal markere sig i debatten om den kontroversielle VM-vært. Det var dog ikke det danske hold, der tog initiativ til OneLove-kampagnen.
»Vi har haft forskellige snakke om, hvad vi kunne gøre. Vi blev spurgt, om vi ville være med til det her initiativ, og det ville vi selvfølgelig gerne. Jeg vil gerne holde vores andre idéer for os selv«, siger Simon Kjær.
Han svarer dog ikke videre præcist på, hvad han tror, kampagnen ender med at flytte.
»Det er den vej, vi hele tiden er gået. Det er værdier, vi kan stå inde for, og det er noget, som forskellige lande er med inde over, og vi vil selvfølgelig også gerne være med«, siger anføreren.
Ifølge DBU vil herrelandsholdet være med til at forene og forbinde i stedet for at udelukke og diskriminere, lyder det på unionens Twitter-profil.
ritzau
