Title: Simona_Halep_tester_positiv_for_doping
Date: 2022-10-21
Article Type: Tennis
Author: Den tidligere verdensetter i tennis er blevet suspenderet efter at have afleveret en positiv dopingprøve.

Den rumænske tennisprofil Simona Halep er blevet foreløbigt suspenderet fra at spille. Det sker, efter at hun under US Open i august afleverede en dopingprøve, der indeholdt det ulovlige stof roxadustat, oplyser tennissportens integritetsenhed (ITIA) på sin
hjemmeside
. Haleps B-prøve var også positiv, lyder det.
Roxadustat bruges til behandling af folk med et lavt antal røde blodceller forårsaget af nyreproblemer.
I en udtalelse, der er delt på Haleps profiler på sociale medier, afviser rumæneren, at hun bevidst har taget stoffet. 31-årige Halep, der er nummer ni på verdensranglisten, fortæller, at hun var i chok, da hun fik at vide, at hun var blevet testet positiv.
»I dag starter den hårdeste kamp i mit liv. En kamp for sandheden. Igennem hele min karriere har ideen om at snyde aldrig strejfet mig, og det er fuldstændig imod alle de værdier, jeg er blevet oplært med. Jeg vil kæmpe til det sidste for at bevise, at jeg aldrig bevidst har taget noget forbudt stof, og jeg tror på, at jeg sandheden før eller siden vil komme frem«.
I ITIA’s udmelding fremgår det ikke, hvor meget roxadustat, der blev fundet i Haleps blod. Ifølge rumæneren selv er der tale om en »ekstremt lille mængde«.
»Det handler ikke om titlerne eller pengene. Det handler om ære, og den kærlighedshistorie jeg har udviklet med tennissporten gennem de seneste 25 år«, skriver Halep i sin udmelding.
Hun har to grand slam-titler på cv’et efter sine sejre i French Open og Wimbledon i henholdsvis 2018 og 2019. I alt har Halep gennem karrieren vundet 24 WTA-titler. I oktober 2017 indtog hun første gang verdensranglistens topplacering. Hun mistede kortvarigt førstepladsen tidligt i 2018, men generobrede den hurtigt og holdte fast i den frem til slutningen af januar 2019.
Halep var senest i aktion ved netop US Open, hvor hun røg ud i første runde efter et nederlag til en ukrainsk kvalifikationsspiller. To uger forinden havde hun vundet sin seneste WTA-titel, da hun var bedst af alle i Canadian Open.
Ritzau
fortsæt med at læse
