Title: Singapore_afviser_appel_fra_dødsdømt_mand_med_lav_
Date: 2022-03-29
Article Type: Internationalt
Author: En mentalt handicappet malaysier har siddet på dødsgangen i mere end et årti for indsmugling af heroin.

En domstol i Singapore har tirsdag afvist en appel fra en dødsdømt mentalt handicappet mand.
Den malaysiske mand, Nagaenthran Dharmalingam, er dømt til døden for at have smuglet 42,7 gram heroin ind i Singapore fra Malaysia i 2009.
Dharmalingam har en IQ på 69, som indikerer, at han er mentalt retarderet af lettere grad. Derfor har dødsdommen været meget omdiskuteret.
Mandens forsvarer har argumenteret for en uafhængig psykiatrisk udredning, benådning eller strafnedsættelse, men det er altså nu blevet afvist af domstolen i Singapore.
Lavere retsinstanser i Singapore har tidligere sagt, at Dharmalingam vidste, hvad han gjorde, da han begik forbrydelsen.
Singapore har nogle af verdens strengeste narkotikalove.
Den 34-årige Dharmalingams sag har tiltrukket sig international opmærksomhed.
Blandt andet har FN-eksperter, den britiske milliardær Richard Branson, Malaysias premierminister samt flere menneskerettighedsaktivister opfordret Singapore til at omstøde dødsdommen.
Så sent som i november sidste år anmodede en gruppe menneskerettighedseksperter fra FN Singapore om at standse henrettelsen af Dharmalingam.
Det skete med begrundelsen, at han ifølge dem er udviklingshæmmet.
»Vi er alvorligt bekymrede for, at han stadig kan blive henrettet med det samme, hvis appelsagen bliver afvist«, udtalte FN-eksperterne i en erklæring.
De opfordrede i stedet Singapore til at ændre dødsdommen til en mildere straf, der er på linje med de internationale menneskerettighedslove.
Nagaenthran Dharmalingam blev tilbageholdt i april 2009. Han blev dengang taget i at forsøge at smugle 42,7 gram ren heroin ind i bystaten.
Stoffet var spændt fast til hans lår.
Malaysierens advokat og flere aktivister har i løbet af retssagen mod ham forklaret, at Dharmalingams intelligensniveau ligger på et niveau, der gør, at han officielt kan siges at være udviklingshæmmet.
Det er også blevet forklaret, at han kæmper med andre lidelser, der påvirker hans evne til at træffe beslutninger og styre sine impulser.
ritzau
