Title: Singapore_gør_op_med_levn_fra_kolonitiden
Date: 2022-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Sex mellem mænd skal ikke længere forbydes i Singapore. Homoseksuelle ægteskaber anerkendes dog fortsat ikke.

Den sydøstasiatiske østat Singapore vil afskaffe en lov, der frem til nu har forbudt sex mellem mænd i landet.
Det oplyser landets premierminister, Lee Hsien Loong, søndag.
Han understreger dog, at Singapores regering fortsat vil betragte ægteskabet som værende mellem en mand og en kvinde.
Forbuddet mod sex mellem mænd stammer fra den britiske kolonitid. Singapore var en britisk koloni i næsten 150 år frem til 1960’erne.
Forkæmpere for homoseksuelles rettigheder har længe ment, at Singapores konservative regler strider imod østatens nuværende kultur. Befolkningen er de seneste år blevet stadigt mere moderne og mangfoldig.
Premierminister Lee siger søndag da også, at landet har ændret sig. Homoseksuelle »accepteres nu i højere grad«, lyder det.
»Det er på tide at stille sig selv det grundlæggende spørgsmål om, hvorvidt sex mellem mænd skal være en forbrydelse«.
»Regeringen trækker loven tilbage og afkriminaliserer sex mellem mænd. Jeg tror, at det er det rigtige at gøre, og at det er noget, som de fleste borgere i Singapore vil acceptere«, siger premierministeren.
Selv om loven altså afskaffes, så er Singapores regering ikke klar til også at anerkende ægteskaber mellem homoseksuelle.
»De fleste folk i Singapore vil ikke have, at denne afskaffelse udløser en drastisk ændring af vores sociale normer«, siger premierministeren.
Han understreger, at landets lov derfor fortsat siger, at »kun ægteskaber mellem en mand og en kvinde er anerkendt i Singapore«.
Det første forsøg i Singapore på at afskaffe forbuddet mod sex mellem mænd var i 2014 i landets appeldomstol. Forsøget mislykkedes.
I 2018 blev en lignende lov fra kolonitiden afskaffet af Indiens højesteret.
Det gav Singapores indbyggere motivation til igen at gøre forsøget.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det her er min families pride«
