Title: Sirener_lød_pa_sydkoreansk_ø_efter_nordkoreansk_mi
Date: 2022-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Et af i alt tre nordkoreanske missiler landede mindre end 60 kilometer fra Sydkorea kyst, oplyser Sydkorea.

Varslingssirenerne lød på en fjerntliggende sydkoreansk ø, efter at Nordkorea affyrede tre ballistiske missiler, som landede i havet natten til onsdag dansk tid.
Et ramte havet mindre end 60 kilometer fra den sydkoreanske kyst.
Det oplyser Sydkoreas militær. Også Japans kystvagt har bekræftet, at der har været affyret missiler.
Imens er fælles militærøvelser mellem Sydkorea og USA i gang.
Det var på øen Ulleungdo, som ligger omkring 120 kilometer øst for den koreanske halvø i Det Japanske Hav, at sirenerne lød. Det skete, omtrent da missilerne blev affyret, oplyser Sydkoreas militær.
På Ulleungdo blev evakueringsvarslet igen ophævet klokken 09.08 lokal tid, oplyser mediet YTN.
En embedsmand hos de lokale myndigheder på Ulleungdo fortæller, at ansatte gik i ly i en kælder, da varslet lød.
Sydkoreas præsident, Yoon Suk-yeol, har indkaldt til et ekstraordinært møde i det nationale sikkerhedsråd efter affyringerne, skriver Yonhap.
Så sent som tirsdag krævede Nordkorea, at USA og Sydkorea indstiller de fælles militærøvelser.
Fra nordkoreansk side lød det ifølge Reuters, at den slags ’letsindighed og provokationer ikke længere kan tolereres’.
Den fælles øvelse, som USA og Sydkorea påbegyndte mandag, er en af de største hidtil.
Den ventes at involvere hundredvis af militærfly fra begge sider.
Flyene vil døgnet rundt i løbet af det meste af ugen simulere angreb.
FN-resolutioner forbyder nordkoreanske test af ballistiske missiler. Nogle af dem er i stand til at bære nukleare sprænghoveder.
Situationen på den koreanske halvø er for tiden meget anspændt.
Sydkoreas præsident, Yoon Suk-yeol, har advaret om, at Nordkorea lader til at varme op til landets syvende atomprøvesprængning.
Nordkorea beskylder jævnligt USA for at forberede et angreb igennem de fælles øvelser med Sydkorea. Det afviser både USA og Sydkorea.
ritzau
