Title: Siumut-formand_tabte_magten_og_fik_tæv_af_forgænge
Date: 2021-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Siumut står til at miste magten i Grønland, og partiformand Erik Jensen fik færre stemmer end vraget formand.

Siumut-formand Erik Jensen har ikke i sinde at træde ned fra posten, efter at partiet onsdag ved det grønlandske valg har mistet regeringsmagten til Inuit Ataqatigiit (IA).
Erik Jensen fik med 1.186 personlige stemmer desuden færre stemmer end partifællen Kim Kielsen, som han væltede af pinden som partiformand i november. Kielsen, der trods det interne nederlag i Siumut, valgte at blive siddende som regeringschef, fik 1.841 stemmer.
De grønlandske partier
S,
SIUMUT (Fremad):
Stiftet i 1977 og funderet i socialdemokratisk tankegang. Har domineret grønlandsk politik sidenhjemmestyrets indførelse i 1979. Frem til 2009 havde Siumut posten som regeringschef uafbrudt i 30 år.Kim Kielsen er selvstyreformand, men blev væltet som formand for partiet i november 2020 af Erik Jensen.Kielsen ville dog ikke også forlade posten som regeringschef. Jensen har haft samtaler med andre partierom at blive ny regeringschef, men uden held.
IA, INUIT ATAQATIGIIT (Folke-fællesskabet):
Partiet arbejder for, at grønlænderne anerkendes som et selvstændigt folk med ret til eget land. Partiet arbejder for,at Grønland bliver anerkendt som et selvstændigt folk. Er modstander af det omstridte mineprojektKvanefjeld i Sydgrønland. Formand siden 1. december 2018 er 34-årige Múte Bourup Egede, der vil være et bud på den nyeselvstyreformand i Grønland, hvis ikke Siumut bevarer magten.
PN, NALERAQ (Pejlemærke):
Stiftet i 2014 af tidligere regeringschef Hans Enoksen, som forlod Siumut. 64-årige Hans Enoksen, der haren lang karriere bag sig i grønlandsk politik, er for tiden på orlov fra Inatsisartut efter at have gennemgåeten hjerteoperation. Han opstiller dog igen.Partiet vil liberalisere fiskerierhvervet og ser sig selv som beskytter af landets fattigste borgere. Ønsker selvstændighed hurtigt.
D, DEMOKRATERNE (Demokraatit):
Socialliberalt parti stiftet i 2002. Forlod regeringen i februar 2021. Partiet har været igennem en mindrekrise uden formand, men ledes nu af den unge Jens-Frederik Nielsen, der ikke har plads i parlamentet. Målet er politisk selvstændighed.
NQ,
NUNATTA QITORNAI (Vort Lands Efterkommere):
Et nyt parti i Grønland. Stiftet i 2018 af Vittus Qujaukitsoq, der er minister i den nuværendemindretals-regering sammen med Siumut. Han forlod netop Siumut i 2017 efter at have tabt et kampvalgom formandsposten til selvstyreformand Kim Kielsen.Går som regeringspartneren Siumut ind for mineprojektet i Kvanefjeld. Partiet betegnes også som separatisterne, da det ønsker en plan for hurtig løsrivelse fra Danmark.
SA,
SAMARBEJDSPARTIET (Suleqatigiissitsisut):
Dannet i 2018 som fortaler for øget samarbejde i det danske rigsfællesskab. Stiftet af udbrydere fraDemokraterne. Partiet beskrives som socialliberalt.
A,
ATASSUT (Samhørighed):
Borgerligt parti med liberalistisk grundholdning stiftet i 1978 blandt andet for at modarbejde løsrivelse fra det danske rige. Målet er samhørighed inden for rigsfællesskabets rammer. Formand er 34-årige Aqqalu Jerimiassen.
Ritzau
Formanden fortæller onsdag formiddag, efter af valgresultatet foreligger, at han i hvert fald bliver på posten indtil næste generalforsamling i partiet om to et halvt år.
»Vælgernes dom tager vi til efterretning, men i partiets vedtægter står det helt klart, at det er de delegerede på landsmødet, der er det øverste organ, og det respekterer jeg«, siger Erik Jensen.
Han hæfter sig ved, at Siumut, der er det traditionelt største parti og nuværende regeringsparti, går frem i forhold til valget i 2018.
»Fra vores side kan vi kun være glade for fremgangen i partiet. Vi respekterer vælgerens dom, og demokratiet har talt«.
»Vi erkender, at vi har mistet magten, og at IA kommer til at køre forhandlingerne og kan sidde på formandsposten, men det er ikke, fordi vi er gået tilbage«, siger Erik Jensen.
Grønlandske ledere siden 1979
1979-1991:
Jonathan Motzfeldt (Siumut).
1991-1997:
Lars Emil Johansen (Siumut).
1997-2002:
Jonathan Motzfeldt (Siumut).
2002-2009:
Hans Enoksen (Siumut).
2009-2013:
Kuupik Kleist (Inuit Ataqatigiit).
2013-2014:
Aleqa Hammond (Siumut).
2014-2021:
Kim Kielsen (Siumut).
Kilde: Naalakkersuisut.gl.
IA har fået 36,6 procent af stemmerne og får 12 mandater, mens Siumut ender på 29,4 procent og får 10 mandater.
IA vil muligvis forsøge at danne et flertal i parlamentet med partiet Naleraq.
Naleraq har fået tredjeflest stemmer med 3249 og får 4 mandater. Der skal 16 mandater til et flertal i Inatsisartut. Det betyder, IA og Naleraq sammen har flertal i parlamentet.
Begge partier er imod planerne om et stort mineprojekt nær byen Narsaq i det sydlige Grønland.
Projektet er blevet bakket op af Siumut, der blandt andet argumenterer for, det vil kunne skabe flere arbejdspladser og økonomisk vækst.
»Det har selvfølgelig haft en stor betydning. De har haft en meget klar holdning til mineprojektet. Jeg mener, det er udslagsgivende for valgresultatet«.
»Vi har altid fastholdt vores mening. Vi vil gerne øge indtægterne og skabe vækst i Grønland på vejen mod selvstændighed under forudsætning af, at lovens bestemmelser følges til punkt og prikke«, siger Erik Jensen.
Han siger, at der ’selvfølgelig altid er ting, vi kunne have gjort anderledes’. Det vil partiet nu evaluere på, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Siumut erkender nederlag:
Venstrefløjspartiet IA's sejr baner vej for magtskifte i Grønland
Efter tumult skal formanden forsøge at hele Siumut
Markant flertal i Grønland siger nej til stort mineprojekt
