Title: Sjælden_næbhval_er_død_og_skal_nu_undersøges_pa_la
Date: 2022-07-31
Article Type: Danmark
Author: Beredskab skal bjærge og obducere en sjælden næbhval, som døde lørdag. Holdet har rykket ud mange gange i år.

En næbhval, der fredag blev fundet på lavt vand ud for kysten ved Voerså i Vendsyssel, er død.
Det skriver TV 2 Nord.
Det er en hvalart, som normalt færdes på dybt vand, så at det er usædvanligt, at kommer tæt på de danske kyster.
Det fortæller museumsinspektør Charlotte Bie Thøstesen ved Fiskeri- og Søfartsmuseet.
Dyret skal bjærges og obduceres i de kommende dage.
»Måske kan vi finde frem til en strandingsårsag og måske en dødsårsag. Det kan være et svækket dyr, der har forvildet sig ind i dansk farvand. Men det kan nogle gange være svært at finde en endelig forklaring«.
Hvalen, som er anslået til at være omkring 4,5 meter lang, ligger dog et problematisk sted, fortæller museumsinspektøren.
Det er nemlig et lavvandet område med mange sandbanker.
»Så det er ikke så ligetil at komme til med en båd. Søndag er vandstanden ikke optimal, så det gør det endnu mere vanskeligt. Så det vil med større sandsynlighed kunne lade sig gøre mandag, siger hun og fortæller, at det er Naturstyrelsen i området, der forestår bjærgningen.
Ved obduktion vil der blive taget vævsprøver til undersøgelse og til forskning, ligesom den bliver målt og vejet på alle leder og kanter.
Til sidst overdrages skelettet til Statens Naturhistoriske Museum i København, mens kødet køres til forbrænding.
Museet er en del af beredskabet for havdyr i Danmark. Miljøstyrelsen er den overordnede enhed, mens Naturstyrelsen er den udøvende. Fiskeri- og Søfartsmuseet bistår med hjælp sammen med Statens Naturhistoriske Museum, Aalborg Universitet og Aarhus Universitet.
»Det skifter meget fra år til år, hvor meget vi rykker ud. Indtil videre har beredskabet været igangsat en del gange i år. Marsvin og sæler er en stor del af opgaverne, men vi har i år haft både en døgling, en vågehval og en spækhugger«.
»Så i år har været travlt indtil videre«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Strandet næbhval formodes nu at være død
