Title: Sjældent_dokument_indbringer_over_en_kvart_milliar
Date: 2021-11-19
Article Type: Kultur
Author: Et eksemplar fra det første oplag af den færdige udgave af USA’s forfatning indbragte 43,2 millioner dollar.

Et sjældent eksemplar af USA’s forfatning er blevet solgt på auktion for 43,2 millioner dollar, svarende til cirka 283 millioner kroner.
Det oplyser det britisk-amerikanske auktionshus Sotheby’s natten til fredag dansk tid på det sociale medie Twitter.
Eksemplaret er ifølge auktionshuset ét ud af bare 13, der har overlevet fra et oplag på 500, der blev lavet til nogle af de første amerikanske regeringsinstitutioner.
Ifølge auktionshuset var oplaget det første, der rummede den færdige skriftlige udgave af landets forfatning.
Det er ikke første gang, at dette eksemplar har været på auktion.
I 1988 købte antikvitetssamleren S. Howard Goldman det - også på en aktion ved Sotheby’s - og gjorde det til kronjuvelen i hans samling af historisk amerikansk litteratur.
Da han døde ni år kom blev hans kone, Dorothy Goldman, til at passe på det historiske dokument.
Det er også konens fond, The Dorothy Tapper Goldman Foundation, som pengene går til. Fonden støtter blandt andet uddannelser til unge.
Sotheby’s havde inden aktionen regnet med, at eksemplaret ville indbringe op mod 20 millioner dollar (tilsvarende cirka 131,1 millioner kroner).
Dermed kan det vist med rimelig ro i maven siges, at auktionen sprængte forventningerne.
Det er bestemt heller ikke første gang, at auktioner ved Sotheby’s indbringer svimlende pengesummer.
I 2007 satte auktionshuset rekord for det dyreste stykke moderne kunst nogensinde, da et Mark Rothko-maleri blev solgt for 72,8 millioner kroner, hvilket svarer til cirka 477,2 millioner kroner.
Året forinden havde auktionarius ved Sotheby’s lavet hammerslag ved et Picasso-maleri, der på daværende tidspunkt blev det næstdyreste nogensinde solgt. Det var den spanske kunstmalers oliemaleri Dora Maar au Chat, der gik for 95 millioner dollar. Det svarer til cirka 622,7 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
