Title: Sjælden_tegneserie_solgt_for_svimlende_beløb
Date: 2022-01-05
Article Type: Kultur
Author: Hvad er et 60 år gammelt tegneserieblad værd? Ja, det kommer åbenbart an på, hvor sjældent det er, i hvor god stand, og hvor gerne man vil eje det. Forleden blev det første ’The Incredible Hulk’ solgt. Og han var ikke grøn.

Hvad er et 60 år gammelt tegneserieblad værd? Ja, det kommer åbenbart an på, hvor sjældent det er, i hvor god stand, og hvor gerne man vil eje det. Forleden blev det første ’The Incredible Hulk’ solgt. Og han var ikke grøn.
Vi andre plejer at lægge ude med at være grønne og måske en smule våde bag ørerne. Men ikke den tætbyggede smadrekasse af en superhelt Hulk, som i det første tegneserieblad med titlen ’The Incredible Hulk’ fra 1962 trods al sin fysiske vælde optrådte i den diskrete hudfarve grå.
Hvilket ikke ligefrem ser ud til at have dæmpet interessen, da et eksemplar af bladet forleden blev solgt til en privat samler på auktion på hjemmesiden Comic Connect. Og det til en rekordpris for eksemplarer af denne første udgave: Hvad der svarer til 3,2 millioner kroner.
Det store grønne brød, som til at begynde med var grå, blev skabt af Stan Lee og Jack Kirby, som i dette første Hulk-blad fortalte, hvordan det gik til, at Hulk blev Hulk. For – som karrierestigen for superhelte på den tid typisk forlangte – det var også i Hulks tilfælde en slags videnskabeligt uheld, der forvandlede en næsten almindelig hr. hvem som helst til noget helt særligt.
Nemlig videnskabsmanden dr. Bruce Banner, som bliver udsat for stråling med gammastråler og derefter viser sig at transformere sig til det grønne skrummel, når temperamentet løber af med ham. På forsiden af bladet optræder han i begge sine skikkelser. Som en lille, spinkel, lyshåret og bebrillet herre med lyserød hud – og en kolossal, muskuløs, bredkæbet og sorthåret satan.
Også den grønne farve, som blev indført allerede i andet nummer af bladet, skyldtes åbenbart et uheld af teknisk art. Nemlig at den grå farve med datidens fire-farvede tryk ændrede karakter fra side til side og derfor måtte udfases.
Det netop solgte eksemplar af ’The Incredible Hulk’ skal være særdeles velholdt – næsten som nyt – og der er så få eksemplarer tilbagte af denne første udgave, og de færreste af dem har tålt tidens tand lige så godt som det netop solgte, fordi bladet blev trykt på billigt papir, hvor den grå farve havde det med at smitte af på forsiden, forklarer Vincent Zurzolo fra hjemmesiden Comic Connect, hvor bladet blev bortaktioneret, til The Guardian.
Der skal nu andet og mere end fysisk størrelse og iøjnefaldende hudfarve til at sætte rekord, når det gælder prisen for et gammelt tegneserieblad. I september blev et eksemplar af et andet blad fra Marvel, Amazing Fantasy #15, hvori Spider-Man springer ud som superhelt, bortaktioneret til en pris af knap 24 millioner danske kroner.
Men sig det ikke til dr. Bruce Banner. Han bliver grøn af misundelse.
fortsæt med at læse
Samlernes Hellige Gral:
Superman-tegneserie sælges for svimlende millionbeløb
Har du gamle Nintendo-spil liggende i gemmerne? Et eksemplar fra 1990'erne er lige blevet solgt for knap 10 millioner
Kan man virkelig hade en jumbobog?
