Title: Skadefro_republikanere_fryder_sig_over_CNN-fiasko
Date: 2022-04-22
Article Type: Medier
Author: Den nye streamingtjeneste CNN+, som har kostet mere end 300 millioner dollars at udvikle, lukker igen efter mindre end en måned på markedet. Og det til stor fryd for det højreorienterede USA.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Det skulle have været kanalens store pendant til Netflix – bare for nyheder. Men CNN’s nye streamingservice, CNN+, bliver nu lagt i graven mindre end en måned efter sin lancering. Og det er noget, der vækker begejstring hos de konservative amerikanere. De tolker nemlig fiaskoen som et nederlag for den amerikanske venstrefløj.
Det amerikanske medielandskab er på mange måder politiseret. Under Donald Trumps præsidentperiode var Fox News de højreorienteredes talerør, og på den modsatte side af spektrummet stod blandt andet
CNN som demokraternes foretrukne nyhedskanal
.
Derfor fejrer konservative personligheder, at det er gået skidt for kanalens nye satsning. De tæller blandt andre Donald Trumps søn Donald Trump Jr., som i et opslag på Twitter fryder sig over udmeldingen. Hans opslag viser et begravelsesoptog, hvor flere mænd danser, mens de bærer på en kiste med CNN’s logo for enden.
Og han er ikke den eneste. Også den republikanske politiker Lauren Boebert glæder sig over beslutningen.
»Korrelationen mellem firmaer, der bliver ’woke’ og derefter går fallit, er en ny naturlov«, skriver hun blandt andet i et opslag på Twitter.
Skadefryden bliver kun større af, at CNN+ gennem en længere periode er blevet omtalt som noget, der virkelig kunne udfordre andre spillere på streamingmarkedet. Da platformen blev lanceret 29. marts, skete det under stor mediebevågenhed, og mange kendte personligheder tog del i festlighederne,
som foregik i et eksklusivt eventlokale på 101. etage af en skyskraber i New York
.
WarnerMedia, der ejer CNN, udtrykte også stor begejstring ved lanceringen. På dagen skrev WarnerMedias administrerende direktør, Jason Kilar, flere tweets, hvori han understregede platformens vigtighed.
»Det ville være svært at overdrive, hvor vigtigt dette øjeblik er for CNN«, skrev han blandt andet.
CNN+ har været planlagt gennem flere år, og der er blev kastet mere end 300 millioner dollars efter projektet. Det svarer til lidt over 2 milliarder kroner. Streamingplatformen skulle efter planen tilbyde op til 12 timers liveudsendelser hver dag samt eksklusivt indhold, som man kender det fra de andre tjenester.
Platformen blev dog på ingen måde den succes, de havde regnet med. Mediegiganten bag CNN – Warner Bros. Discovery, som også driver streamingtjenester som HBO Max og Discovery+ – havde estimeret, at de ville kunne tiltrække omkring 2 millioner abonnenter gennem tjenestens første år på markedet. Men i løbet af den første måned har kun 10.000 personer benyttet CNN+ på daglig basis.
Med lukningen af tjenesten følger også flere hundrede medarbejderes afskedigelse. De mere end 600 personer, som har arbejdet på projektet, får dog mulighed for at søge andre stillinger inden for CNN-koncernen, lyder det i en udtalelse fraChris Licht, der er ceo for CNN Worldwide.
Ligeledes er mediehuset ved at planlægge, om noget af den fejlslagne platforms indhold skal flytte over på HBO Max.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Av!:
Aktien styrtdykker og hakker milliarder af Netflix' værdi
Trumps gamle garde finder ny kanal til deres angreb på 'cancel-kulturen'
