Title: Skadet_Serena_Williams_er_færdig_efter_Wimbledons_
Date: 2021-06-29
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Marie Juul Jørgensen
Journalist
Tennis.
Serena Williams har vundet Wimbledon syv gange i karrieren, men det bliver ikke til en ottende triumf i denne omgang. I kampen mod hviderussiske Aliaksandra Sasnovich på Centre Court stod det hurtigt klart, at en skade i højre ben blev for slem til at spille videre med. Da amerikaneren trak sig, var stillingen 3-3. Tidligere i kampen havde den 39-årige tennisveteran bedt om en pause, så en læge kunne kigge nærmere på hendes ben, efter at hun var gledet på græsset. Den sjetteseedede amerikaner forsøgte at spille videre, men var i smerter, og da hun i en duel i Sasnovichs serveparti sank sammen, var der ikke tvivl om konsekvensen. Grædende, men klappende mod det fremmødte publikum forlod Serena Williams banen.
Ud over at være klar til 2. runde i single kan Sasnovich se frem til et makkerskab med danske Clara Tauson. De to træder ind i turneringen som duo på onsdag. Tauson måtte modsat sin doublepartner forlade singlerækken i 1. runde, da hun tabte til Barbora Krejcikova, som for nylig vandt French Open.
Bordtennis.
Det danske håb Anders Lind er tilbage i træning efter en voldsom trafikulykke. Det skriver bordtennisnyt.dk. Han brækkede to ryghvirvler og fik en flænge i knæet i ulykken, der skete på Helsingørmotorvejen 23. marts. I interview med bordtennismediet siger den 22-årige landsholdsspiller, at han satser på at være med ved EM for hold i september.
Fodbold.
Tyskland startede egentlig godt mod England i tirsdagens ottendedelsfinale på Wembely, men holdet mistede gradvist grebet og måtte se Raheem Sterling og Harry Kane afgøre kampen i det sidste kvarter. Dermed må Joachim Löw pakke sammen og konstatere, at hans tid er forbi. Efter VM-fiaskoen for tre år siden må den stolte fodboldnation sluge endnu et tidligt exit fra en stor turnering.
»Det er en skuffelse for os alle. Vi havde forventet mere, og troen på holdet var der helt klart. Vi havde to store chancer mod England, men scorede desværre ingen mål«, siger Löw ifølge Kicker. Han er dog tilfreds med spillernes indsats og mener selv, at han efterlader et hold med potentiale. »Alle har arbejdet hårdt og i samme retning i de sidste fire uger. Jeg kan ikke bebrejde nogen. Vi har mange unge spillere, som kommer til at lære af det her. Ved EM på hjemmebane i 2024 vil flere af dem være på deres absolutte topniveau«, spår Joachim Löw.
EM-fodbold.
Det hollandske fodboldlandshold skal have ny træner. Frank de Boer er nemlig færdig som landstræner efter nederlaget til Tjekkiet i ottendedelsfinalen ved EM. Det skriver Hollands fodboldforbund på sin hjemmeside. Holland vandt ellers alle sine tre gruppekampe ved slutrunden. Men mod Tjekkiet endte det med et 0-2-nederlag, og dermed er det tjekkerne, som lørdag møder Danmark i kvartfinalen.
Tennis.
Adrian Mannarino havde legenden Roger Federer ude i tovene i Wimbledons 1. runde, men den rutinerede schweizer slap med skrækken. Ved indgangen til femte sæt trak franskmanden sig, og det sendte Federer videre til 2. runde. 39-årige Federer jagter sin første Wimbledon-sejr siden 2017 og sin første grand slam-triumf, siden han vandt Australian Open i 2018. Den ottefoldige Wimbledon-vinder vandt første sæt med 6-4, men kom i problemer, da Mannarino efterfølgende tog sig af andet efter tiebreak. Franskmanden fyldte 33 år og fejrede fødselsdagen ved at bringe sig foran 2-1 i sæt med en 6-3-gevinst i tredje sæt. Her sluttede festen så til gengæld. I fjerde sæt gled Mannarino på græsset og fik problemer med knæet. Han tabte sættet 2-6 og valgte derefter at opgive.
Fodbold.
Det er ikke længere dyrt at få billet til Danmarks kvartfinale, dog er det rigtig dyrt og tidskrævende at hoppe på et fly til Baku. Midtbaneprofilen Antonin Barak fra Tjekkiet synes ikke, at det er optimalt, at kampen skal spilles i Aserbajdsjans hovedstad: »Jeg forstår det ikke, og jeg er ikke kommet mig over det endnu. Måske kunne kampen have været spillet i København. Så ville Danmark være på hjemmebane, men vi ville stadig have masser af tjekkiske fans der«, siger han. Tjekkiets myndigheder har farvet Aserbajdsjan rød. I Danmark er Aserbajdsjan orange i Udenrigsministeriets rejsevejledninger.
Cykling.
Styrt, styrt og atter styrt. Der har allerede været flere styrt ved årets Tour de France. Det får det franske hold FDJ til at opfordre til handling: »Jeg er far, og jeg ønsker ikke, at mit barn skal være professionel cykelrytter efter det, vi har set i dag (mandag, red.). Vi har snakket om det i årevis, men vi skal finde nogle løsninger«, siger sportsdirektør Marc Madiot og tilføjer: »Det kan ikke fortsætte sådan her. Det er ikke cykling længere. En dag ender det med dødsfald«.
Mandag måtte sprinterprofilen Caleb Ewan fra Lotto Soudal udgå med et brækket kraveben. Hos det franske hold var Arnaud Demare og Valentin Madouas involveret i styrt. Sportsdirektør Marc Madiot er ikke den eneste, som har appelleret til ASO, der arrangerer Tour de France. Nu fortæller Quick-Step-rytteren Tim Declerq, at løbsjuryen afviste en opfordring fra nogle ryttere og hold før etapen til at neutralisere tiden på de sidste otte kilometer ved styrt for at undgå farlige situationer. Ifølge rytteren har de slet ikke fået svar på opfordringen.
FAKTA
Direkte sport i tv
DR 1
21.00 Fodbold: Sverige-Ukraine
13.15 Cykling: Tour de France, 4. etape
TV 2 Sport
12.00 Tennis: Wimbledon
TV3+
18.00 Fodbold: England-Tyskland
Eurosport 1
13.20 Cykling: Tour de France, 4. etape
TV 2 Sport X
12.00 Tennis: Wimbledon
2.30 Basketball: Atlanta-Milwaukee
Fodbold.
Vil du ikke gå glip af kvartfinalen mellem Danmark-Tjekkiet i Baku, så kan du nu købe en billet til 149 kroner eller betale cirka 75 kroner mere for en opgradering, mens de bedre pladser koster op til 930 kroner. Dertil kommer naturligvis en noget dyrere flyvetur på omkring 4.000 kroner. Men billetprisen er en del billigere end Danmarks tidligere kampe, ligesom de andre kvartfinaler koster mindst 530 kroner. En eventuel semifinale kræver endnu flere penge på bordet. Wembley-billetterne koster mellem 1.450 og 4.425 kroner.
Håndbold.
Udover de danske mestre fra Odense Håndbold skal Team Esbjerg nu også spille med blandt de bedste i Europa. Holdet er blevet opgraderet til at deltage i den nye sæsons DELO EHF Champions League: »Jeg vil rangere deltagelsen på højde med at blive dansk mester, fordi det er så vigtigt for rekrutteringen af nye spillere, at vi for tredje sæson i træk er med og dermed attraktive for europæiske topspillere at komme til«, siger træner Jesper Jensen.
Fodbold.
Frankrig – de regerende verdensmestre og favoritter til EM-titlen – er ude af turneringen efter straffesparkskonkurrence mod Schweiz mandag aften. En kamp, hvor Frankrig førte 3-1. Det var derfor også en skuffet kaptajn, som udtalte sig efter kampen: »Som Frankrig og forsvarende verdensmester er det ikke et godt resultat at blive slået ud af ottendedelsfinalen. Alle forventede mere, inklusive os selv«, lyder det fra kaptajn Hugo Lloris, der tilføjer:
»Vi var igennem hele følelsesregistreret. Det er en del af spillet, det er fodbold, og det er derfor, vi elsker det. Når det ikke går din vej, så gør det ondt«.
Cykling.
Det kan sommetider være svært at leve op til tidligere præstationer. Det har Søren Kragh måttet sande, og derfor er det også med dæmpede ambitioner til Tour de France i år. »Man vil jo altid gerne gøre det bedre år efter år, men for at være helt ærlig, så bliver det meget svært for mig at gøre det bedre, end jeg gjorde sidste år«, siger den 26-årige DSM-rytter. Ved sidste års Tour de France blev det til hele to etapesejr – henholdsvis 14. og 19. etape.
Tennis.
Andy Murray kunne ånde lettet op, da han vandt sin første singlekamp ved Wimbledon siden 2017. Han har døjet med lyske-og hofteproblemer. Det har også betydet, at han befinder sig noget længere nede på ranglisterne som nummer 118 i verden, mens hans modstander Nikoloz Basilahvili rangerer som nummer 28. Murray vandt med cifrene 6-4, 6-3, 5-7, 6-3.
Marie Juul Jørgensen
fortsæt med at læse
