Title: Skakskandalen_udvikler_sig_Verdensmester_Magnus_C
Date: 2022-09-26
Article Type: Sport
Author: Magnus Carlsen skriver i en erklæring, at han er overbevist om, at amerikaneren Hans Niemann har snydt.

Artiklen er opdateret klokken 22.26
De seneste ugers skakskandale er gået ind i en helt ny fase. Verdensmester Magnus Carlsen anklager nu direkte sin amerikanske kollega Hans Niemann for at snyde.
Det gør han i en erklæring udsendt på Twitter mandag aften (du kan læse tweetet i bunden af artiklen.)
»Jeg tror, at Niemann har snydt mere - og mere nyligt - end han offentligt har indrømmet«, skriver Carlsen med henvisning til, at amerikaneren har erkendt at have snydt et par gange i onlineskak, da han var yngre.
4. september vandt Niemann højst overraskende over Carlsen, der ellers havde fordel af at spille med de hvide brikker.
Det var tilsyneladende dråben, der fik bægeret til at flyde over for nordmanden, der under stort postyr trak sig fra resten af Sinquefield Cup.
»Hans fremskridt ved brættet har været usædvanlige, og gennem hele vores kamp i Sinquefield Cup havde jeg den opfattelse, at han ikke var anspændt eller fuldt koncentreret om spillet ved de kritiske træk, mens han udspillede mig med sort på en måde, som jeg tror, kun en håndfuld spillere er i stand til«, skriver Magnus Carlsen.
Du lytter til Politiken
•
26. september: Kan man slå det store skakgeni med snyd og analkugler?
❌
Der opstod en fejl:
Konflikten blev optrappet i sidste uge, da de to spillere mødtes til et parti onlineskak. Da valgte Carlsen at opgive efter et enkelt træk.
Verdensmesteren har hidtil ikke begrundet sin usædvanlige opførsel, men iagttagere har aldrig været i tvivl om, at han ville markere en mistanke mod Niemann.
Den teori bekræfter han altså nu. Og mistanken var der, allerede inden de to spillere satte sig til brættet 4. september.
»Da Niemann i sidste øjeblik blev inviteret til Sinquefield Cup 2022, overvejede jeg kraftigt at trække mig før turneringen. I sidste ende valgte jeg at spille«, siger Carlsen.
Han uddyber i sin erklæring ikke, hvordan Niemann skulle have fusket.
»Der er mere, jeg gerne vil sige. Desværre er det begrænset, hvad jeg kan sige lige nu uden udtrykkelig tilladelse fra Niemann til at tale offentligt«.
»Indtil nu har jeg kun kunnet tale gennem mine handlinger, og de handlinger har tydeligt demonstreret, at jeg ikke er villig til at spille skak mod Niemann«.
»Jeg håber, at sandheden i denne sag kommer frem, uanset hvad den er«, skriver Magnus Carlsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny skakskandale:
Verdens bedste trækker sig efter få sekunder af parti mod ung amerikaner
