Title: Skakforbund_kritiserer_Magnus_Carlsen_og_indleder_
Date: 2022-09-23
Article Type: Sport
Author: Det Internationale Skakforbund mener, at nordmanden burde have håndteret Niemann-affæren bedre.

Skaksportens verdensforbund (Fide) vil efterforske, om der var tale om svindel, da verdensmester Magnus Carlsen tidligere på måneden led et choknederlag til Hans Niemann. Samtidig kritiserer forbundet nordmandens håndtering af situationen. Carlsen har kraftigt insinueret, at han mener, der var tale om fusk, men har ikke fremlagt beviser.
I en erklæring på Fides hjemmeside fastslår præsident Arkady Dvorkovich, at det er forbundets opgave at beskytte sportens integritet. Derfor har man besluttet at blande sig, selv om Carlsen-Niemann-affæren ikke er foregået i Fide-regi.
»Vi mener helt klart, at der følger en moralsk forpligtelse med en status som verdensmester, eftersom han er anset for at være global ambassadør for spillet. Hans handlinger påvirker hans kollegers omdømme, sportslige resultater og kan i sidste ende være skadelige for vores spil. Vi er af den overbevisning, at der var bedre måder at håndtere denne situation på«, siger præsidenten.
Efter nederlaget til Niemann trak Magnus Carlsen sig fra turneringen og efterlod Niemann i en sky af rygter om snyd. Da de to spillere i denne uge mødtes til et parti onlineskak, valgte Carlsen at opgive efter sit første træk.
De fleste tolker Carlsens usædvanlige opførsel som en protest mod snyd. Men nordmanden har ikke villet udtale sig, og nu sætter verdensforbundet sine eksperter på sagen.
»Fide er parat til at bede sin Fair Play-kommission om en grundig undersøgelse af hændelserne, når den indledende bevisførelse er gennemført, og alle involverede parter har fremlagt al tilgængelig information«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu er selv nordmændene sure på skakgeniet Magnus Carlsen
Ny skakskandale:
Verdens bedste trækker sig efter få sekunder af parti mod ung amerikaner
Norsk skakgeni har sat gang i heftige konspirationer efter nederlag
