Title: Skal_paven_aflevere_sine_'gaver'_tilbage_
Date: 2022-07-24
Article Type: Kultur
Author: For 100 år siden samlede den katolske kirke 100.000 artefakter ind fra de lande, hvor de drev mission. Nu vil nogle af de tidligere missionsmarker gerne have deres sager igen.

For 100 år siden samlede den katolske kirke 100.000 artefakter ind fra de lande, hvor de drev mission. Nu vil nogle af de tidligere missionsmarker gerne have deres sager igen.
Emil Bergløv
Reporter
Pave Frans er på besøg i Canada 24. juli.
En stor dag for landets katolikker, men også en god anledning til at diskutere den katolske kirkes opførsel over for områdets oprindelige befolkning.
Det mener i hvert fald en række stammer, som opfordrer paven til at bruge besøget som anledning til at tale om alle de genstande fra Canadas oprindelige befolkning, der findes i Vatikanet i dag.
Det skriver kunsttidsskriftet
Hyperallergic
.
I 1925 blev der i Rom afholdt en kæmpe udstilling med over 100.000 genstande fra alle de lande i verden, hvor den katolske kirke drev mission. Efter at udstillingen lukkede i 1926, valgte Vatikanet ifølge Hyperallergic 40.000 genstande »som en gave fra verdens folk til paven«.
Genstandene har siden været at finde i Vatikan-museernes meget store samling i det, der først hed Missionærernes Etnologiske Museum og siden er kommet til at hedde Anima Mundi Museum.
Og modsat eksempelvis Parthenon-frisen, som British Museum hårdnakket nægter at overdrage til Grækenland, hvor den blev hentet for 200 år siden, så er der faktisk håb for de indfødte i Canada.
Flere ledere fra canadiske stammer mødtes i foråret med paven for at diskutere en helt anden ting, nemlig de skoler, som den katolske kirke i årevis drev i landet, hvor de oprindelige folk blev tvunget til at lægge deres skikke fra sig, og her kom kulturarv også op at vende.
Eksempelvis er der håb om, at en særlig kajak fra de nordcanadiske inuitter kan blive leveret tilbage.
Den katolske kirke har tidligere udtalt, at de mange kulturskatte var gaver til paven og derfor retmæssigt hører hjemme i Vatikanet. Alligevel har Anima Mundi lagt op til, at man er villig til at tale om, hvor kajakken – og måske senere andre genstande – skal ende.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Verdens største museum er i centrum for pinlig sag om køb af ulovlige kulturgenstande
Hun er Danmarks svar på Indiana Jones:
»Indtil videre tror jeg, at jeg er oppe på at have fundet 140 tidligere ukendte steder«
Nationalmuseet og Glyptoteket har intet overblik:
Vi kan ikke afvise, at vi ejer smuglede genstande
