Title: Skandaleombruste_Will_Smiths_nye_film_far_kun_en_u
Date: 2022-10-04
Article Type: Film og tv
Author: ’Emancipation’ blev optaget, inden Will Smith slog Chris Rock. Til december får den biografpremiere i USA.

Skuespilleren Will Smiths første film, siden han slog komikeren Chris Rock under Oscar-uddelingen i marts, får biografpremiere i USA i december, oplyser distributøren, Apple, i en erklæring mandag.
Premieredatoen betyder, at filmen, ’Emancipation’, har mulighed for at kvalificere sig til næste års Oscar-show. ’Emancipation’, der er en historisk thriller om en mand, der flygter fra slaveri, blev optaget, inden Will Smith gav Chris Rock en lussing på scenen i marts.
Indtil nu har der været usikkerhed om udgivelsesdatoen. 54-årige Will Smith har forbud mod at deltage i Oscar-uddelingen i 10 år. Han kan stadig godt blive nomineret og vinde en statuette, ligesom han gjorde ved årets uddeling 27. marts mindre end en time efter optrinnet i Dolby Theatre i Hollywood, hvor han vandt en Oscar for Bedste mandlige skuespiller for sin præstation i ’King Richard’ som far til tennissøstrene Venus og Serena Williams..
Den amerikanske Hollywood-stjerne har siden undskyldt til Chris Rock, Oscar-akademiet og offentligheden for at have slået komikeren som følge af en joke om Smiths hustru Jada Pinkett Smiths udseende.
Ifølge Apple vil ’Emancipation’ kun gå i biograferne i en uge fra 2. december. Herefter kan den ses på Apples streamingtjeneste, Apple TV+, fra 9. december. Filmen er baseret på en sand historie om en mand kendt som Piskede Peter, som magasinet Harper’s Weekly i 1863 offentliggjorde et billede af. På det efterhånden berømte billede kan man se omfattende ar på hans ryg fra piskeslag, han modtog som slave.
’Emancipation’ er instrueret af Antoine Fuqua, hvis film ’Training Day’ i 2001 vandt en Oscar for Bedste mandlige skuespiller i skikkelse af Denzel Washington.
Will Smith har holdt forholdsvis lav profil siden den skæbnesvangre martsaften.
ritzau
fortsæt med at læse
Chris Rock kommenterer oscarlussing for første gang:
»Skiderikken slog mig på grund af en lortejoke – den sødeste joke, jeg nogensinde har fortalt«
»Jeg accepterer«:
Will Smith reagerer efter melding om Oscar-karantæne
»Listen over dem, jeg har såret, er lang«:
Will Smith trækker sig fra Oscar-akademi efter lussing
