Title: Skandaler_udløste_valg_og_koster_Boris_Johnsons_pa
Date: 2022-06-24
Article Type: Internationalt
Author: På én aften har regeringspartiet tabt to valgkredse i Storbritannien til Labour og Liberaldemokraterne.

Storbritanniens premierminister Boris Johnsons konservative parti ser ud til at lide et stort nederlag ved torsdagens suppleringsvalg i to valgkredse.
Partiet har mistet valgkredsen Wakefield i det nordlige England. Kredsen er i stedet gået til oppositionspartiet Labour.
Fremover er det Labour-politikeren Simon Lightwood, der skal repræsentere valgkredsen i det britiske parlament.
I valgkredsen Tiverton and Honiton har de konservative også tabt. Her er det partiet Liberaldemokraterne, der er løbet med sejren. Valgkredsen har traditionelt været konservativ.
Richard Foord skal fremover repræsentere valgkredsen.
Du lytter til Politiken
•
8. juni: Er Boris Johnson færdig i britisk politik?
❌
Der opstod en fejl:
Torsdag stemte indbyggerne i de to ud af Storbritanniens 650 valgkredse om, hvem der skal repræsentere dem i det britiske parlament.
Suppleringsvalget er af flere britiske medier blevet beskrevet som meget vigtigt for Boris Johnson, der de seneste måneder har været ramt af skandaler - især i forbindelse med den såkaldte partygate, hvor der blev festet i Downing Street, mens resten af landet var i coronanedlukning.
For få uger siden overlevede han en tillidsafstemning blandt parlamentsmedlemmerne i hans eget parti.
Boris Johnson siger, at han vil »lytte« til vælgerne, men vil »fortsætte«, efter at hans konservative parti har lidt nederlag ved torsdagens suppleringsvalg i to valgkredse.
Han sagde, at det er normalt for det regerende parti at tabe suppleringsvalg midt i valgperioden.
Oliver Dowden, der er en af to partisekretærer i det konservative parti, har i et brev til Boris Johnson meddelt, at han trækker sig efter nederlaget.
»Vi kan ikke fortsætte med den stil, som vi har nu. Nogen må tage ansvar, og jeg har konkluderet, at under disse omstændigheder, er det ikke rigtigt for mig at fortsætte, skriver han.
Der skal senest være parlamentsvalg i Storbritannien i januar 2025.
Wakefield, der ligger i West Yorkshire, havde været en sikker valgkreds for oppositionspartiet Labour i mange år, inden Johnsons konservative parti vandt flertallet ved parlamentsvalget i 2019.
Grunden til, at der er suppleringsvalg i de to kredse, er, at de konservative parlamentsmedlemmer, der repræsenterede kredsene, begge har måttet trække sig.
Neil Parish, der repræsenterede Tiverton og Honiton, trak sig, efter at det kom frem, at han havde set porno, mens han var på arbejde i parlamentet.
Wakefields tidligere parlamentsmedlem Imran Ahmad Kahn er trådt ud af parlamentet, efter at han fik 18 måneders fængsel for seksuelt overgreb på en 15-årig dreng.
ritzau
fortsæt med at læse
Såret Boris Johnson har mistet sine to afgørende trumfkort
Svækket Johnson er havnet i en alvorlig Brexit-knibe
Hvis Boris Johnson var i tvivl om sin upopularitet, fik han en smagsprøve til dronningens gudstjeneste
