Title: Skarpe_Liverpool_basker_tandløse_Manchester_United
Date: 2022-04-19
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United fik stort set ikke et ben til jorden, da holdet tirsdag blev slået med 4-0 af Liverpool.

Liverpool og Manchester United er to af de største klubber i England, men der har været klasseforskel, når ærkerivalerne har tørnet sammen i denne sæson.
I oktober vandt Liverpool 5-0 på Old Trafford. Tirsdag endte det så 4-0 for Jürgen Klopps mandskab mod et rådvildt og tandløst United-mandskab på Anfield.
United bød sig lidt til i de første cirka 20 minutter af anden halvleg, men i de resterende 70 minutter fik gæsterne ikke et ben til jorden. Man skal tilbage til januar 2016 for at finde Uniteds seneste sejr på Liverpools ikoniske hjemmebane.
Sejren sender Liverpool op på førstepladsen i den tætte guldduel i Premier League. Der er to point ned til Manchester City, der med en sejr onsdag over Brighton kan generobre topplaceringen.
United fik en mareridtsagtig start. Efter kun små fem minutter rev Liverpool gæsternes forsvar fra hinanden, så Luis Diaz fra tæt hold nemt kunne sparke bolden ind til 1-0.
Et par minutter senere handlede det ikke så meget om fodbold på Anfield.
For selv om de to hold ikke nærer mange kærlige følelser over for hinanden, så begyndte hele stadion at klappe og synge ’You’ll Never Walk Alone’, da kampuret rundede syv minutter, for at sende en hilsen til Cristiano Ronaldo, der ikke var med.
Ronaldo og kæresten Georgina Rodriguez meddelte mandag, at de havde mistet deres nyfødte søn.
Efter en opvisning i, hvordan man gør modstanderen rundtosset med korte, præcise afleveringer, scorede Mohamed Salah til 2-0 efter lidt over 20 minutter.
United-spillerne brugte mere eller mindre hele første halvleg på at halse efter Liverpool, der i overlegen stil førte bolden rundt, og gæsterne kunne være tilfredse med kun at være bagud 0-2 ved pausen.
United kom meget bedre ud til anden halvleg og var oftere og ofte at finde i eller nær Liverpools felt. Alligevel blev det altså 3-0. Luis Diaz sendte bolden ind i feltet og med en førstegangsafslutning udplacerede Sadio Mané David De Gea i United-målet.
Mohamed Salah stod for 4-0-målet med fem minutter igen. Med en fremragende aflevering ind i feltet serverede Diogo Jota bolden for egypteren, som overlegent vippede den over De Gea til kampens slutresultat.
ritzau
