Title: Skatterad_om_Wolt-bud_Ikke_selvstændig_-_men_lønm
Date: 2022-01-25
Article Type: Danmark
Author: Ifølge mediet Radar vurderer råd, at bud for Wolt er lønmodtager. Selskabet vil ifølge Berlingske læse dommen.

Wolt-buddene er i skattemæssig øjemed lønmodtagere og ikke selvstændige. Det er Skatterådet kommet frem til, skriver techmediet Radar.
En journalist fra mediet arbejdede i flere måneder for Wolt for at kunne skrive om vilkårene hos selskabet, der leverer takeaway.
Sidste år bad journalisten Skatterådet om et bindende svar på, hvorvidt han var lønmodtager eller selvstændig, og det er altså nu kommet.
Rådet består af 19 medlemmer. De behandler og træffer afgørelser i sager og bistår Skatteforvaltningen ved forvaltningen af lovgivningen.
Dommen kan få betydning for Wolt-buddene, sagde tjenestens danske direktør, Søren Meier Svendsen, tidligere tirsdag til Berlingske.
Efter dommen siger han til avisen, at han gerne vil forstå, hvad der er ’op og ned’, før han udtaler sig yderligere.
»I og med at vi ikke er part i sagen, kender vi ikke afgørelsen, og vi har heller ikke set den. Derfor har jeg ingen kommentarer«, siger han til Berlingske.
Sagen er rejst af journalisten fra Radar. Leveringstjenesten er derfor ikke selv part i sagen ifølge avisen.
Afgørelsen kan medføre en stor skatteregning for Wolt. Det vurderer Henning Boye Hansen, chefkonsulent og skatteekspert i revisionsfirmaet BDO.
»Det vil helt sikkert kunne medføre en meget stor skatteregning til Wolt, fordi de vil blive afkrævet den kildeskat, de skulle have betalt«.
»Men man skal være opmærksom på, at Wolt i princippet efterfølgende vil kunne opsøge buddene og hente pengene tilbage igen, fordi det er skat, de indbetaler på buddenes vegne«, siger han til Ritzau.
Han uddyber, at det kan blive en svær øvelse at hente pengene tilbage fra buddene, som for eksempel kan have været udlændinge, som ikke længere befinder sig i Danmark.
I fremtiden kan afgørelsen betyde, at Wolt får sværere ved at tiltrække bude, fordi det skattemæssige bliver mere bøvlet. Men økonomisk bør det ikke ændre det store, vurderer Henning Boye Hansen.
Til gengæld vil det for alvor kunne mærkes hos Wolt, hvis klassificeringen som lønmodtager kan bredes ud og dermed føre til flere rettigheder, end de har som selvstændige.
»Det vil være en massiv støtte til de fagforbund og politikere, som opfatter buddene som reelt værende lønmodtagere med ret til pension, feriepenge og sygefravær«, siger Christian Højer Schjøler, lektor i arbejdsret ved SDU, til Radar.
Han oplyser, at den skattemæssige klassificering ikke afgør den ansættelsesretlige klassificering. Men der vil ofte være overensstemmelse mellem de to, fortæller han.
Fagforeningen HK Danmark ser afgørelsen som en sejr.
»Det er en vigtig afgørelse, som giver os mere at stå på i forhold til at sikre bedre forhold på et arbejdsmarked i rivende udvikling«, siger Mads Samsing, næstformand for HK Danmark, i en pressemeddelelse.
ritzau
