Title: Skoleleder_Folkeskoler_som_min_ma_helst_ikke_eksi
Date: 2022-02-24
Article Type: Uddannelse
Author: Skoleleder Jette Nedergaard har en ambition om, at undervisningen på Skolen på Amagerbro skal være af så høj kvalitet, at flere ressourcestærke familier vil vælge skolen til. På den måde skal der komme en mere blandet elevsammensætning.

Skoleleder Jette Nedergaard har en ambition om, at undervisningen på Skolen på Amagerbro skal være af så høj kvalitet, at flere ressourcestærke familier vil vælge skolen til. På den måde skal der komme en mere blandet elevsammensætning.

 Foto: Miriam Dalsgaard
Skolen på Amagerbro i København har mange elever med lavtlønnede forældre. Det er den slags skoler, regeringen vil have færre af, fordi eleverne skal blandes mere. Men erfaringerne fra Amagerbro er positive.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
På Skolen på Amagerbro i København er undervisningen nøje tilrettelagt efter elevsammensætningen. Skolen har en overvægt af elever fra familier med de laveste indkomster, og en del af de ressourcestærke familier, der hører til skolen, vælger den fra. Det er altså ikke en blandet folkeskole, og dem er der ifølge en ny analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kommet markant flere af.
Derfor arbejder regeringen på en model, der skal gøre det nemmere for kommunerne at skære skoledistrikterne til og få en mere blandet elevsammensætning. I København er udviklingen dog gået i retning af mere blandede skoler, fra 30 procent i 2010 til 35 procent i 2020.
Skolens leder, Jette Nedergaard, mener ikke, at løsningen skal findes i at flytte nogle villaveje hen i et skoledistrikt. Det ville ellers være oplagt, for tæt på ligger en anden folkeskole, Skolen ved Sundet, der har en overrepræsentation af familier med de højeste indkomster.
»Fortællingen er typisk, at vi helst ikke må have skoler som min, hvor det socioøkonomiske niveau er lavt. Men det kan noget, fordi man kan lave en mere målrettet indsats for de børn, der har brug for det, hvis man har mange af dem«.
Allerede abonnent? Log ind her
