Title: Skoler_mangler_retningslinjer_for_coronasmitte_ind
Date: 2021-08-03
Article Type: Uddannelse
Author: Sundhedsstyrelsen henviser til retningslinjer for coronasmitte i skoler fra februar, mens nye udarbejdes.

Skoleeleverne vender i næste uge tilbage til klasseværelserne. Det er dog endnu uvist, hvordan skolerne skal håndtere smitte med coronavirus blandt elever og lærere.
Sundhedsstyrelsen er ved at opdatere retningslinjerne. Der henvises til de gældende retningslinjer, som er fra 5. februar.
Det oplyser styrelsen til Berlingske.
Siden februar har en stor del af befolkningen fået både et og to stik med en coronavaccine. Også antallet af vaccinerede unge mellem 12 og 15 år stiger støt, da mere end hver fjerde har fået første stik.
Det kan få betydning for, hvordan skolerne skal forholde sig til eventuel smitte i klasseværelserne.
»Vi regner med at kunne udsende en opdatering samtidig med, at skolerne går i gang«, siger læge i Sundhedsstyrelsen Andreas Rudkjøbing til Berlingske.
Ifølge avisen rådgiver styrelsen Børne- og Undervisningsministeriet i forhold til at opdatere retningslinjerne.
Det møder kritik fra flere sundhedsordførere, at retningslinjerne endnu ikke er på plads.
En af dem er De Konservatives Per Larsen. Han undrer sig over, at myndighederne ikke har brugt sommerferien på at opdatere retningslinjerne, skriver Berlingske.
Han afviser ikke en model, hvor skoleklasserne opdeles, alt efter om eleverne er vaccinerede eller ej.
Det kan der ikke blive tale om, mener SF’s sundhedsordfører, Kirsten Normann Andersen.
Hun forventer dog, at man i de kommende uger skal drøfte, om der kan udarbejdes modeller, hvor nedlukninger på skoler undgås.
Ifølge de gældende retningslinjer, som er dateret i februar, skal man ved smitte i en klasse vurdere, om den smittede elev har været i skole i smitteperioden.
Er det tilfældet, anses hele klassen som nære kontakter og skal derfor sendes hjem. Det samme gælder lærere, som har undervist eleven i smitteperioden.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor Jens Lundgren ser 3 scenarier for delta. Vi skal helst undgå det røde
Hver tredje 12-15-årige har fået et stik coronavaccine
Hver ottende 12-15-årige har påbegyndt coronavaccination
