Title: Skoleleder_sender_en_opsang_til_forældre,_der_vælg
Date: 2022-08-08
Article Type: Uddannelse
Author: På en skole på Østerbro er det lykkedes at løfte karaktererne markant og standse en tiltagende elevflugt, men det er hårdt arbejde at holde på de ressourcestærke elever. Skolelederen sender en opsang til forældre, der vælger folkeskolen fra.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
dfordringerne var til at få øje på, da Kim Stenholm Paulsen for knap fire år siden lod sig overtale til at blive skoleleder på Lundehusskolen i København. Skolen, der ligger på kanten mellem Nordvest og ydre Østerbro kæmpede med lave karakterer, en millionstor gæld og blødende elevtal. Udviklingen skulle vendes, og embedsmænd på Københavns Rådhus så gerne, at Kim Stenholm Paulsen påtog sig opgaven.
»Jeg tænkte puha, det skal jeg lige tænke over. Det virkede lidt som en uoverkommelig opgave. Men da jeg så kom herud og så skolen, var det jo helt fantastisk med de faciliteter, der er her«, siger Kim Stenholm Paulsen med henvisning til skolens udeområder, der tæller flere boldbaner og en stor skolegård. Udendørs arealer, som de fleste folkeskoler i København kun kan drømme om.
Han forlod Sølvgades Skole i Indre By, en af Københavns mest ressourcestærke skoler, og kastede sig ud i opgaven med at lave en såkaldt
turnaround
på Lundehusskolen. I dag kan han konstatere, at han langt hen ad vejen er lykkedes med det. Både karakterer og elevtal har bevæget sig i den rigtige retning. Hvor eleverne for fire år siden fik et gennemsnit på 4,3 ved afgangsprøverne, lå snittet sidste år på 8,2. Elevtallet er steget fra 430 til 460, og så er der kommet styr på økonomien.
Når Kim Stenholm Paulsen skal forklare opskriften på succes, peger han på flere ting. Konkret er skolen blevet en profilskole med forskellige temalinjer, blandt andet en basketlinje, og så er der blevet lavet klarere rammer for, hvilke forløb lærerne skal præsentere eleverne for. Men den vigtigste forandring handler om skolens omdømme. Det handler ikke bare om at fortælle, at skolen gør tingene anderledes og bedre end tidligere – det er vigtigt at være ærlig, siger han.
Allerede abonnent? Log ind her
