Title: Skole_lukker_efter_mistanke_om_Omikron-variant
Date: 2021-11-29
Article Type: Danmark
Author: Fund af coronavariant lukker skole i Odense mandag, mens der smitteopspores. Uvist, hvilken variant det er.

Rasmus Rask Skolen i Odense er lukket, fordi der er fundet smitte med en coronavariant hos en elev.
Det oplyser Odense Kommune i en pressemeddelelse. Forældre og elever fik besked sent søndag aften.
Det er uvist, hvilken variant der er tale om. Det vides derfor ikke, om det er den nye coronavariant Omikron, som er opdaget i Sydafrika.
Når der er tale om en ukendt coronavariant, anbefaler Styrelsen for Patientsikkerhed, at der smittespores ud i tredje led af nærkontakter, lyder det.
Desuden anbefales kontakter helt ud til tredje led at sendes hjem i isolation. Det gælder, indtil de pågældende personer bliver testet negative på, hvad der for kontakten er fjerde- og sjettedagen.
På Facebook skriver skoleleder Lasse Bach Sørensen, at smitteopsporingen går tilbage til weekenden 26., 27. og 28. november. Han beskriver, at den smittede elev betragtes som første led. Eleverne og lærerne i den pågældende klasse er nære kontakter til den smittede og betragtes dermed som andet led.
Det tredje led er de nære kontakters nære kontakter og dermed dem, som eleverne og lærerne har været i kontakt med.
Disse anbefalinger rammer skolens bemanding hårdt, lyder det i beskeden til forældrene, som skolelederen har lagt på Facebook.
»Vi kan ikke bemande vores SFO og vores undervisning, da der er rigtig meget personale, som er 2. og 3. led og derfor er nødt til at isoleres og blive testet. Vi vil melde mere ud, når vi ved mere«, står der i meddelelsen.
Skolen er i første omgang lukket mandag, indtil der er overblik over smittesporingen. Ifølge TV 2 Fyn har smitten med coronavirus generelt været høj på flere fynske skoler.
Tidligere i november måtte Giersings Realskole lukke, fordi 32 elever og lærere var blevet testet positive, skriver mediet.
På Næsby Skole konstaterede man i løbet af 11 dage 19 smittede personer – primært elever i skolens yngste klasser. Skolen forblev dog åben efter vurdering af Styrelsen for Patientsikkerhed.
ritzau
fortsæt med at læse
