Title: Skudt_og_stukket_ihjel_Mange_børn_dræbt_i_thailan
Date: 2022-10-06
Article Type: Internationalt
Author: En eksbetjent er ifølge thailandsk politi gået amok i en daginstitution og har dræbt 37 - heraf mange børn.

Artiklen er opdateret klokken 17.33
En tragedie rystede torsdag byen Uthai Sawan i det nordøstlige Thailand, hvor en tidligere betjent skød og dræbte mindst 37 i en daginstitution.
En unavngiven lokal politichef siger ifølge Reuters, at mindst 37 blev dræbt - heriblandt 23 børn - 19 drenge og tre piger.
12 personer er såret i forbindelse med eksbetjentens angreb.
En talsmand for regeringen i Bangkok siger, at hele nationen er i sorg.
Ifølge politiet har gerningsmanden efter angrebet på dagsinstitutionen taget livet af sig selv, sin hustru og sit barn.
Det er uklart, under hvilke omstændigheder han har taget livet af sin familie.
Der er heller ingen oplysninger om et motiv.
Fotos og videoer fra gerningsstedet, som er lagt ud på internettet, viser sovemåtter spredt i et rum, som er tilsølet af blod. tover et rom i barnehagen. Gulvet er tilsølet af blod. Der høres skrig og gråd fra familier uden for børnehaven.
Et vidne siger til tv-kanalen Kom Chad Leuk, at de ansatte låste dørene, da de så gerningsmanden nærme sig med et håndvåben. Han skal have skudt sig ind gennem døren.
Det amerikanske nyhedsbureau AP har talt med en embedsmand i regionen, der fortæller, at ud over børnene, er to ansatte og en betjent identificeret blandt de dræbte.
Gerningsmanden brugte både en pistol, et haglgevær og en kniv ved angrebet, oplyser politiet ifølge nyhedsbureauet AFP.
Indtil videre har politiet oplyst, at manden var betjent indtil sidste år, hvor han blev fyret. Han blevet fyret af ’narkorelaterede årsager’, oplyser politiet.
Umiddelbart efter angrebet på dagsinstitutionen indledte myndighederne en menneskejagt på gerningsmanden. Alle myndigheder blev efterfølgende sat ind i jagten.
Det er uklart, om gerningsmanden i første omgang flygtede fra stedet og dermed udløste jagten.
En stor andel af befolkningen i Thailand ejer lovlige skydevåben, og illegale våben fra nabolandene i regionen er udbredt. Alligevel oplever landet sjældent masseskyderier ifølge Reuters.
Det sker dog. I 2020 skød og dræbte en soldat, der var vred over ejendomshandel, 29 mennesker og sårede yderligere 57 på fire forskellige lokationer.
ritzau
