Title: Skudoffer_er_død_Teenager_anholdt_for_skyderi_i_s
Date: 2022-08-19
Article Type: Internationalt
Author: En mand er dræbt og en kvinde såret efter et skyderi i et indkøbscenter i Malmø. En teenagedreng er anholdt.

Svensk politi rykkede sent fredag eftermiddag talstærkt ud til det store shoppingcenter Emporia i Malmø. Det skete efter meldinger om skyderi.
Senere fredag aften oplyste politiet, at de havde anholdt en person som mistænkt for skyderiet. Og nu lyder meldingen, at det er en teenagedreng, som mistænkes at stå bag.
En mand afgået ved døden af sine kvæstelser efter skyderiet, og en kvinde er indlagt.
Det oplyser politiet i en pressemeddelelse fredag aften omkring klokken 21.00.
»Den anholdte er en teenagedreng. En mand og en kvinde blev såret ved skyderiet. Manden er død af sine kvæstelser, og de pårørende er underrettet. Kvinden bliver behandlet på hospitalet«, skriver politiet, som desuden oplyser, at sagen efterforskes som et drab.
Ifølge flere svenske medier var manden, som er afgået ved døden, 31 år og havde forbindelse til det kriminelle miljø.
Ifølge den svenske tv-station TV4 Nyheterna sagde folk i centeret, at de havde hørt omkring 20 skud, og at folk flygtede i panik.
Politiet fik meldingen om skud klokken 17.07. En time efter blev togtrafikken i området omkring indkøbscenteret stoppet.
Politiet beder folk, der har befundet sig i centeret og måtte have set noget, om at kontakte politiet.
Desuden kan de modtage krisehjælp ved Hyllie station, der ligger ved centeret, oplyser politiet.
Emporia er et af Skandinaviens største shoppingcentre. Ifølge centerets egen hjemmeside har det 168 butikker og restauranter.
I det danske shoppingcenter Field’s i København dræbte en mand 3. juli tre personer med skud. Yderligere syv personer blev ramt af skud.
Efter fredagens skyderi er Københavns Politi til stede flere steder i hovedstaden. Det sker for at skabe tryghed, fortæller en vagthavende til Ekstra Bladet.
»Vi er til stede relevante steder i København og har særligt fokus efter skyderiet i Malmø, siger vagthavende hos Københavns Politi Espen Godiksen til avisen.
Politiet har ingen forventninger om, at noget lignende kunne ske i København, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Vidner flygtede i panik:
»Der var en gravid kvinde, der var ved at besvime«
Svenske partier overgår hinanden i vidtrækkende forslag inden valg
