Title: Skuespiller_med_stort_hjerte_modtager_Æres-Guldpal
Date: 2022-05-17
Article Type: Cannes
Author: 34 år efter at den amerikanske skuespiller Forest Whitaker modtog skuespillerprisen i Cannes, er han tilbage i Sydfrankrig. På årets Cannes Film Festival, der foregår 17.-28. maj, modtager han årets Æres-Guldpalme.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var i Cannes, Forest Whitaker for alvor brød igennem professionelt, da han modtog prisen som bedste skuespiller i 1988 for hovedrollen som jazzmusikeren Charlie Parker i Clint Eastwoods biopic ’Bird’.
I dag, 34 år efter, er Forest Whitaker så inviteret tilbage til filmfestivalen i Sydfrankrig, der løber fra 17. til 28. maj, for at modtage årets Æres-Guldpalme for sit mangeårige virke og bidrag til filmmediet og en særlig humanitær indsats.
»Da jeg for første gang deltog i Cannes for 34 år siden, ændrede mit liv sig«, udtaler Forest Whitaker, der spillede sig til et collegestipendiat som lovende amerikansk fodboldspiller, men siden skiftede kurs mod først opera og siden skuespillerfaget. »Det [prisen i Cannes] forsikrede mig om, at jeg havde taget den rette beslutning, da jeg dedikerede mit liv til at finde forbindelser mellem mennesker via filmkunsten. Det er altid et privilegium at vende tilbage til denne smukke festival, både når det gælder at vise mit eget arbejde, og når det drejer sig om at finde inspiration hos mange af verdens største kunstnere. Jeg føler mig beæret over at blive hædret som en del af festivalens 75-års jubilæum«.
Forest Whitaker er født 15. juli 1961 i byen Longview i den amerikanske delstat Texas. Han debuterede som 21-årig i 1982 i highschool-komedien ’Fast Times at Ridgemont High’ og medvirkede i de følgende år bl.a. i Oliver Stones ’Platoon’, Martin Scorseses ’The Color of Money’ og Barry Levinsons ’Good Morning, Vietnam’. Men det var den prisvindende hovedrolle i Clint Eastwoods ’Bird’ (1988), der blev hans gennembrud som hovedrolleskuespiller.
Allerede abonnent? Log ind her
