Title: Skuespillere_smutter_lige_før_premiere_Lønnen_er_
Date: 2022-09-20
Article Type: Kultur
Author: Netflix’ succes er blevet en trussel for danske teatre, som mister arbejdskraft til streaminggiganten.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Vi ved godt, at Netflix er en hård konkurrent for biografer og tv-stationer. Nu viser det sig, at streamingtjenestens store budgetter også truer danske teatre.
Flere teatre oplever, at skuespillere i sidste øjeblik vil ud af for længst underskrevne kontrakter, fordi de har landet en lukrativ rolle for for eksempel Netflix. Det
skriver mediet Kulturmonitor
.
På Odense Teater kostede det sidste år tæt på 50.000 kroner at finde et alternativ kort før prøverne, efter hovedrolleindehaveren på opsætningen ’Elektra’ pludselig fik tilbudt en rolle i en tv-serie, fortæller direktør Jacob Schjødt.
»Det er et problem, fordi vores planlægningshorisont er væsentligt længere end i film- og tv-branchen. Når de får et ’go’ til en tv-serie, og finansieringen er på plads, er der kort tid, til de går i gang med optagelse. Det betyder, at de skuespillere, som jeg har ansat, og som produktionsselskaberne vil have, skal springe fra en kontrakt. Det er en stor ting, som er svær at imødekomme«, siger han.
Teatre har ret til at insistere på, at skuespillerne holder sig til en indgået kontrakt, men i praksis er det sværere end som så. Jacob Schjødt påpeger, at han ikke har meget gavn af at tvinge skuespillere ind i kreative processer, hvor de ikke har lyst til at være.
Selv er direktøren begyndt at tackle udfordringen ved at skrive ind i sine kontrakter, at Odense Teater skal have kompensation fra det produktionsselskab, der vil løse en skuespiller fra en kontrakt. Sådan lykkedes det ham blandt andet at få dækket det meste af omkostningerne til at finde en afløser på ’Elektra’.
For Benjamin Boe Rasmussen, der er formand for Dansk Skuespillerforbund, er det svært at beklage sig over de mange tilbud, hans medlemmer får, men han forstår teatrenes dilemma.
Overordnet foreslår formanden en løsning, der er i hans medlemmers favør: Teatrene må punge ud til højere lønninger.
Den idé afviser Peter Mark Lundberg, der er direktør i brancheorganisationen Dansk Teater. Han kan ikke forestille sig en situation, hvor et dansk teater kan konkurrere på løn med en amerikansk streaminggigant som Netflix. I stedet efterlyser han politisk handling.
»Vi er flere i branchen, som har henvendt os til politikerne om, at der bliver uddannet for få talenter. Man har beskåret scenekunstuddannelsen gennem en årrække, og man bør kigge på, om kvaliteten af uddannelsen er god nok« siger Peter Mark Lundberg til Kulturmonitor.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Hvorfor?:
DR fyrer og digitaliserer, selv om de fleste stadig ser gammeldags fjernsyn
