Title: Skuespiller_skaber_postyr_med_høje_skrig_i_EU-parl
Date: 2021-06-09
Article Type: Film og tv
Author: Rumænsk dokumentar vinder EU-pris foran ’Druk’. En polsk skuespiller løb dog med opmærksomheden.

Den rumænske dokumentarfilm ’Colectiv’ (’Kollektiv’, red.) om afsløringer af korruption efter en dødelig brand på en natklub vinder EU-Parlamentets filmpris, LUX.
EU-Parlamentets formand, David Sassoli, offentliggjorde onsdag vinderen ved en ceremoni i parlamentet i Strasbourg, hvor den danske film ’Druk’ af Thomas Vinterberg var en blandt tre nominerede.
»Det er en stor ære for denne film at blive valgt af europæerne og medlemmerne af Europa-Parlamentet. Det er en pris mest til ofrene og deres familier, som ikke har fået retfærdighed«, siger instruktøren Alexander Nanau.
Inden førsteprisen blev annonceret, stjal hovedrolleindehaveren af den tredje nominerede film, ’Corpus Christi’, alles opmærksomhed, da han skreg tre gange af sine lungers fulde kraft i den enorme parlamentssal. Det gjorde han for at ’give ordet til’ oppositionen i Hviderusland. Både den vindende film ’Colectiv’ og ’Corpus Christi’ kredser om undertrykkelse af frihedsrettigheder i europæiske lande.
Den rumænske vinderfilm tager afsæt i undersøgende journalister på en avis, som afdækker korruptionssager i forbindelse med branden på natklubben ’Colectiv’ i den rumænske hovedstad, Bukarest, i 2015.
Den danske producer Kasper Dissing repræsenterede filmen ’Druk’ ved ceremonien i Strasbourg. Han citerede den tidligere britiske premierminister Winston Churchill, som havde forsvaret penge til kulturen, mens andre dengang ville bruge dem på krigsmaskiner:
»Churchills svar var: »Hvad kæmper vi så for?« Jeg håber, at folk, som sidder her, vil huske de ord fra en stor leder i Europa, når vi skal genopbygge Europa efter covid-19. For uden kulturen er vi ikke Europa«, siger Dissing.
’Druk’ har vundet stribevis af internationale filmpriser. Den blev blandt andet hædret med en Oscar for bedste internationale film i april.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vinterberg siger nej til store job: Laver dansk serie
Thomas Bo Larsen om Druk: »Det var ganske forfærdeligt at spille rollen«
Kristoffer Hegnsvad:
Det blev et historisk oscarår - på flere parametre
