Title: Skuffede_landmænd_kalder_det_et_marketingstunt_Ani
Date: 2022-03-31
Article Type: Forbrug
Author: Dyreværnsorganisationens begrundelse er, at den ikke fik fysisk adgang til kyllingestald.

Annemette Grundtvig
Journalist
Sidste efterår udlovede Anima en dusør på 500.000 koner til den landmand, der ville tillade opsætning af kameraer og give fri adgang til en stald med hurtigtvoksende kyllinger, såkaldte turbokyllinger. Landbrug & Fødevarer tog udfordringen op og livestreamede for nylig 32.000 kyllingers knap fem uger lange liv på sitet kyllingestald.dk.
Anima sagde på forhånd, at initiativet kun ville udløse en del af dusøren, da der ikke som ønsket var givet fri adgang. Nu har dyreværnsorganisationen besluttet at give 50.000 kroner i dusør.
»Det fortjener respekt, at landbruget viser stalden frem til offentligheden. Når det er sagt, lander initiativet et godt stykke fra, hvad vi efterlyste, altså mulighed for at komme helt ind i stalden og på klos hold kunne følge og optage den enkelte kylling«, siger Thorbjørn Schiønning, kommunikationschef hos Anima.
Hos Landbrug & Fødevarer undrer fjerkræavlernes formand, Martin Hjort Jensen, sig over beløbets størrelse.
»Vi har med stolthed, og åbent og uredigeret, vist virkeligheden via livestreaming fra en kyllingestald i 34 dage, det vil sige i mere end 800 timer. Vi har bragt fakta på banen, men spørgsmålet er, om Anima egentlig var interesseret i fakta, eller det bare var et marketingstunt. At de nu vil give 30.000 kroner, altså 6 procent af dusøren, taler vist for sig selv«, siger han.
Julemærkehjemmene, som Landbrug & Fødevarer sagde, man ville donerer dusøren til, har modtaget 30.000 og ikke 50.000 kroner, fordi Anima har valgt at give 20.000 kroner fra dusøren til dyreværnsorganisationen Oasa til dækning af juridiske udgifter, efter at Landbrug & Fødevarer bad dem stoppe med at dele livestreamen på Facebook.
Landbrug & Fødevarers pressechef, Morten Nielsen, finder det tankevækkende, at Anima sender 20.000 kroner fra dusøren til Oasa, som livestreamede uden at spørge om lov.
»Anima og alle andre, som har brugt to minutter på at spørge om lov til at bruge vores billeder, har fået lov. Oasa har aldrig spurgt om lov, men taget vores billeder trods de almene regler for ophavsret. Krænkelse af dansk lovgivning skal altså belønnes med de penge, der burde gå til julemærkehjemmene«, siger han.
Ifølge Anima står det oprindelige tilbud på 500.000 kroner for at få fri adgang ved magt.
Annemette Grundtvig
fortsæt med at læse
