Title: Skybrud_nær_Sydney_sender_hundreder_pa_flugt_fra_o
Date: 2021-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Flere områder nord for Sydney har fået over 300 millimeter regn på et døgn. Og regnen ventes at fortsætte.

Et voldsomt skybrud har lørdag udløst masseevakueringer i lavtliggende områder langs Australiens østkyst.
Ifølge embedsmænd har skybruddet forårsaget potentielt ’livstruende’ oversvømmelser.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Politiet oplyser, at hundredvis af mennesker har søgt tilflugt i evakueringscentre i områder nord for storbyen Sydney i delstaten New South Wales. Politiet forventer, at mange flere vil søge tilflugt, idet regnen bevæger sig sydpå langs kysten.
Australiens meteorologiske institut, Bureau of Meteorology (BOM), har registreret oversvømmelser langs floden Hastings uden for Port Macquarie cirka 400 kilometer nord for Sydney. Oversvømmelserne overgår niveauet fra 2013, hvor der blev sat rekord.
Flere små byer i området har fået over 300 millimeter regn siden fredag morgen, hvilket også er rekord, oplyser BOM lørdag formiddag lokal tid.
Instituttet advarer samtidig om, at den voldsomme regn ventes at fortsætte lørdagen igennem, og at den ’potentielt kan føre til livstruende stormfloder’.
Advarslen om det ekstreme vejr strækker sig fra Port Macquarie til områder 500 kilometer syd for Sydney, hvor beboere opfordres til at blive inden døre.
Redningstjenester oplyser, at de i løbet af natten til lørdag har modtaget over 500 opkald om hjælp.
I løbet af natten er der blevet udført 180 redningsaktioner i oversvømmede områder, skriver AFP.
På tv-billeder på kanalen 9 News lørdag eftermiddag lokal tid kan man se et helt hus flyde ned ad en flod nær byen Taree, der ligger 320 kilometer nord for Sydney.
Og i den lille by Kendall 60 kilometer nord for Taree har de massive vandmasser revet dele af caféen Miss Nellie’s Cafe med sig.
Caféindehaveren, Jenelle Nosworthy, fortæller til avisen The Sydney Morning Herald, at ’ødelæggelserne er værre, end jeg havde kunnet forestille mig’.
»Klokken otte i går aftes havde vi haft over 450 millimeter regn på 24 timer, og vandet gik til over vindueskarmene«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
FN:
Allerede i 2024 risikerer vi at nå de varmegrader, vi håbede at ramme i 2050
Husker du chokkulden over USA for to år siden? Nu er Nordpolens klimakontrol igen gået i stykker
Snestorm i Texas? Jep, og det kan være den globale opvarmnings skyld
