Title: Skyldig_i_grooming_Anklageren_kaldte_Epsteins_eksk
Date: 2021-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Ghislaine Maxwell fandt og manipulerede de unge piger, der senere blev ofre for Jeffrey Epsteins misbrug.

Jeffrey Epsteins jetsetter-ekskæreste Ghislaine Maxwell er blevet fundet skyldig i at groome og manipulere de unge piger, der senere skulle blive ofre for milliardærens seksuelle misbrug, skriver det franske nyhedsbureau AFP.
De 12 nævninge tog sig ellers god tid til at træffe en afgørelse vedrørende den 60-årige brite, som var tiltalt for seks forhold, der beskriver, hvordan hun hjalp sin ekskæreste med at finde og manipulere unge piger, der er blevet misbrugt af Epstein.
Onsdag aften omkring klokken 23.00 dansk tid kunne nævningerne dog efter fem dages votering levere en skyldkendelse i fem af de seks forhold. Nævningetinget finder det blandt andet bevist, at Maxwell har fundet og manipuleret unge ofre for Epsteins udskejelser.
En sådan forbrydelse udløser i USA en straf på højst 40 års fængsel. Resten af tiltalepunkterne, som hun er kendt skyldig i, udløser ifølge AFP maksimalt straffe på mellem 5 og 10 år.
Et af ofrene fortalte i sin vidneforklaring i retten, at hun som 16-årig besøgte Jeffrey Epsteins ranch i delstaten New Mexico, fordi hun havde fået det indtryk, at han ville betale for hendes uddannelse. Under besøget blev hun taget på brysterne af Ghislaine Maxwell, og Jeffrey Epstein kravlede ned i hendes seng en nat og pressede sig op ad hende. To andre piger har fortalt om, hvordan Ghislaine Maxwell hjalp Jeffrey Epstein med at misbruge dem, fra de var bare 14 år.
Ghislaine Maxwell var et »sofistikeret rovdyr, der vidste præcis, hvad hun gjorde«, sagde anklager Alison Moe i sine afsluttende bemærkninger i retssagen i New York City.
»Det er på tide at holde hende ansvarlig«.
Det er endnu uvist, hvordan Maxwell skal straffes. Ifølge nyhedsbureauet Reuters risikerer hun op til 65 års fængsel. I USA er det ikke unormalt, at straffen for en forbrydelse bliver udmålt på et andet retsmøde end der, hvor skyldkendelsen kommer. Dommer Alison Nathan har endnu ikke fastsat en dato for strafudmålingen. Det står endnu heller ikke klart, om Maxwell vil anke skyldkendelsen.
Ifølge Reuters er Maxwell også tiltalt for at have løjet for retten, men dette vil blive behandlet på et senere tidspunkt.
Jeffrey Epstein og Ghislaine Maxwell tilhørte i mange år en finansiel elite, og de to var kærester igennem flere år i 1990’erne. Det var også der, hvor mange af overgrebene fandt sted. De to var kendt for at deltage i fester med højtstående personer og for at rejse i luksuriøse privatfly.
Jeffrey Epstein døde i august 2019. På det tidspunkt sad han i en fængselscelle på Manhattan i den amerikanske millionby New York City. Ifølge retsmedicineren hængte han sig selv, kort efter at han blev tiltalt for at have seksuelt misbrugt dusinvis af unge piger under 18 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklager:
Hun gjorde unge piger klar til sex
Hun udvalgte piger til misbrug:
Epsteins ekskæreste kan få op til 80 års fængsel
Jeffrey Epsteins seksuelle ofre får 767 millioner kroner
