Title: Slettede_sms'er_findes_pa_Mogens_Jensens_tidligere
Date: 2021-10-28
Article Type: Politik
Author: Mogens Jensens daværende spindoktor oplyser til Minkkommissionen, at han stadig har sin gamle telefon, hvor han modtog sms’er, som Statsministeriets stabschef har slettet på sin telefon.

Tidligere særlig rådgiver for tidligere fødevareminister Mogens Jensen (S), Søren Andersen, fortæller gennem sin bisidder i granskningskommissionen, at han er i besiddelse af sin gamle telefon. Og dermed den sms-korrespondence med statsministeriets stabschef Martin Justesen, der er blevet slettet på stabschefens telefon.
Ifølge Ritzaus udsendte i granskningskommissionen har Søren Andersen via sin bisidder sagt, at han kan udlevere sin gamle telefon til kommissionen, skulle den ønske det.
Tirsdag aften skrev
B.T.
, at Martin Justesen har en standardindstilling på sin telefon, så sms’er bliver slettet efter 30 dage. Dermed kunne granskningskommissionen ikke få udleveret sms’er mellem ham og Fødevareministeriets særlige rådgiver fra de intense dage i november sidste år, hvor regeringen besluttede at slå alle mink ned i Danmark. Og hvor det efterfølgende kom frem, at der ikke var lovhjemmel til beslutningen.
Det var specielt i Fødevareministeriet, der var viden om, at der ikke var hjemmel til beslutningen. Og daværende fødevareminister Mogens Jensen valgte at trække sig på grund af sagen. Derfor er det stor interesse for kommunikationen mellem Statsministeriet og Fødevareministeriet i spørgsmålet om, hvor meget Statsministeriet vidste i de afgørende dage.
Efter B.T.’s afsløringer af de slettede sms’er er det kommet frem, at både statsminister Mette Frederiksen (S), stabschef Martin Justesen, departementschef Barbara Bertelsen og departementsråd Pelle Pape har haft indstillet deres telefoner til at slette sms’er. Det har ført til beskyldninger om, at Statsministeriet har prøvet at fjerne spor i sagen og forholder offentligheden og ikke mindst granskningskommissionen oplysninger om sagen.
Statsministeriet har oplyst, at det gerne samarbejder med granskningskommissionen om at få genskabt de slettede sms’er.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det er strafbart at bortskaffe bevismateriale«:
Venstre vil have politiet til at efterforske sletning af sms'er
Politikere i skarpt opgør med Mette Frederiksens højre hånd
Løkke:
Der var ikke praksis for at slette sms'er i min tid
