Title: Slovener_er_den_store_vinder_pa_vild_Tour-dag_med_
Date: 2021-07-02
Article Type: Tour de France
Author: 7. etape i Tour de France var præget af et stort udbrud, og Matej Mohoric var stærkest på årets længste etape.

Tour de France-favoritten Primoz Roglic (Jumbo-Visma) var i store problemer på 7. etape.
På den kuperede etape tabte han næsten fire minutter til de øvrige klassementsfavoritter, efter at han måtte slippe feltet på næstsidste stigning.
Han har nu næsten fem og et halvt minut op til sidste års vinder, Tadej Pogacar (UAE), der før løbet var at betragte som hans største konkurrent til den samlede sejr.
26-årige Matej Mohoric (Bahrain) var stærkeste mand på etapen.
Sloveneren var med i fredagens store udbrud og stak af sted fra de mest ivrige konkurrenter på næstsidste stigning, inden han kørte alene over stregen i Le Creusot.
Magnus Cort (EF) snuppede tredjepladsen på fredagens etape, og Kasper Asgreen (Quick-Step) tog sig af femtepladsen. De kom ind 1 minut og 40 sekunder efter den slovenske vinder. Asgreen er nu samlet treer.
Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix), som bærer den gule førertrøje, var også med i dagens store udbrud. Han kom i mål lige mellem Cort og Asgreen og bærer også lørdag den gule trøje.
Sejren bragte meget tydeligt store følelser frem i Matej Mohoric, og det er da også den største præstation i hans karriere.
Det er således første gang, han snupper en sejr i Tour de France. Tidligere har han vundet en etape i både Giro d’Italia og Vuelta a Espana, og så har han været U23-verdensmester.
Fredagens mesterstykke blev en realitet efter årets længste etape i Tour de France. Den strakte sig over 249,1 kilometer fra Vierzon til Le Creusot, og der var flere stigninger på den sidste halvdel af etapen.
De første 40 kilometer af etapen var én stor kamp for at komme i udbrud, og flere store danske og internationale ryttere forsøgte sig flere gange.
Da det endelig lykkedes, slap 29 ryttere afsted. Danskerne Kasper Asgreen, Magnus Cort og Søren Kragh Andersen (DSM) var iblandt sammen med blandt andre Mathieu van der Poel i den gule førertrøje og Wout van Aert (Jumbo-Visma).
Hullet til feltet voksede øjeblikkeligt, da det var skabt, og Tadej Pogacars UAE-mandskab var i knibe. Selv om hele holdet blev sendt i front, drev de 29 udbrydere væk i horisonten. Det var farligt, fordi blandt andre Vincenzo Nibali var med i udbruddet.
Med 191 kilometer til mål lød frontgruppens forspring på 1 minut og 23 sekunder.
Ved foden af dagens første stigning var danskergruppens forspring vokset til hele 6 minutter og 30 sekunder med 91 kilometer til mål.
Kort derefter stak Matej Mohoric og Brent Van Moer (Lotto Soudal) væk fra frontgruppen. Senere fulgte Jasper Stuyven (Trek) og Victor Campenaerts (Qhubeka) efter og fik kontakt.
Med 39 kilometer og tre stigninger til mål havde de fire 1 minut og 44 sekunder ned til danskergruppen, hvor samarbejdet ikke så særligt velfungerende ud.
På den svære kategori 2-stigning blev der stukket i øst og vest, og blandt andre Kasper Asgreen viste stor styrke.
Forrest var Matej Mohoric klart stærkest. Han kom først over stigningen og tog dermed den prikkede bjergtrøje.
På nedkørsler er Mohoric en ekvilibrist, og han udbyggede stille og roligt føringen til forfølgerne, inden han kørte alene i mål.
Primoz Roglic faldt af feltet på næstsidste stigning, og han lignede en mand, der har opgivet at vinde løbet samlet. Han kom således i mål uden holdkammerater omkring sig.
Ritzau
fortsæt med at læse
