Title: Sløv_respons_pa_skoleskyderi_i_Texas_koster_politi
Date: 2022-08-25
Article Type: USA
Author: Pårørende til ofre for skoleskyderi i Texas jublede, da politichef for skoledistrikt blev afskediget.

Efter et skoleskyderi med 21 dræbte i maj i byen Uvalde i Texas er politichefen for skolerne i distriktet, Pete Arredondo, blevet afskediget.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Arredondo er blevet kritiseret for at have reageret for langsomt på skyderiet.
I juli valgte han at trække sig som medlem af byrådet i Uvalde som følge af kritikken.
Pårørende til de 19 elever og to lærere, som blev dræbt i skyderiet på Robb Elementary School, brød ud i klapsalver, da distriktets skolebestyrelse onsdag enstemmigt stemte for at fyre Arredondo.
Han blev kort efter skyderiet 24. maj sendt hjem på ’administrativ orlov’ uden løn.
En officiel rapport fra et udvalg i den lovgivende forsamling i Texas konkluderede i juli, at Arredondo og de mange betjente, som blev sendt til grundskolen, reagerede ’apatisk’. Det skrev avisen Houston Chronicle.
Nogle politifolk vidste, at sårede elever var fanget inde i skolen sammen med gerningsmanden. Alligevel ventede de mere end 70 minutter på at konfrontere ham.
»På Robb Elementary School undlod de tilkaldte politifolk at følge deres uddannelse i aktive skudsituationer, og de prioriterede deres egen sikkerhed højere end at redde de uskyldige ofres liv«, lød den hårde konklusion i rapporten.
Betjentene på stedet skulle ifølge rapporten have erkendt, at Pete Arredondo ikke kunne lede betjentene inde fra skolen på effektiv vis. Men ingen henvendte sig til at ham for at hjælpe til med at kommandere politistyrken.
Af en tidligere rapport om skyderiet fremgik det, at en politibetjent havde gerningsmanden på skudhold, men ikke trykkede på aftrækkeren.
Rapporten frikendte dog betjenten, fordi han begrundede beslutningen om ikke at skyde med, at han var bange for at misse sit mål og i stedet ramme børn.
Gerningsmanden bag massakren på grundskolen, en 18-årig mand, blev dræbt af politiet på skolen. Det skete cirka en time efter, at han havde affyret de første skud fra en halvautomatisk riffel.
ritzau
fortsæt med at læse
Philip ville ikke dække flere skoleskyderier. Men så blev 19 børn dræbt
