Title: Smart_U21-hold_fik_hjælp_af_en_skotsk_græsknold
Date: 2021-10-07
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Fodbold.
U21-landstræner Jesper Sørensens tropper hentede den anden sejr i træk på udebane i kvalifikationen frem mod EM i 2023, da det blev til en 1-0-sejr i Skotland. Danskerne, der kom tidligt foran og derefter forvaltede resultatet nogenlunde kløgtigt med kontrolleret offensiv presfodbold, har dermed 6 point efter to kampe, men burde have vundet større. I Edinburgh trak den energiske og formstærke FC Midtjylland-angriber Gustav Isaksen i 13. minut smart ind i banen fra højre side, og med et velplaceret venstrebensspark, der måske ramte en lillebitte græsknold undervejs, udmanøvrerede han den skotske keeper og blev matchvinder. Målmand Mads Hermansen diskede i 90. minut op med en stor redning, da den skudstærke Glenn Middleton fyrede af og havde skotternes bedste mulighed. På tirsdag venter den en topkamp i EM-kvalifikationsgruppe I, når det danske hold er gæster i Belgien.
Fodbold.
Endnu en stor traditionsrig engelsk Premier League-klub har fået udenlandske ejere. Premier League meddeler torsdag aften således, at den har godkendt, at Newcastle United kommer på saudiarabiske hænder. Overtagelsen af klubben har været undervejs i mere end halvandet år, og i foråret var handlen sådan set erklæret stendød. I mellemtiden har Premier League ifølge BBC fået forsikring om, at den saudiarabiske fond Public Investment Fund (PIF) som har tilvejebragt 80 procent af de ca. 2,6 milliarder kroner, klubben er købt for, ikke er kontrolleret af den saudiarabiske stat. PIF kontrolleres af den saudiarabiske kronprins Mohammad bin Salman.
Menneskerettighedsorganisationen Amnesty International har tidligere advaret verdens mest prestigefyldte nationale fodboldliga om at lukke PIF ind og frygter, at ligaen vil blive brugt til sportswashing – et begreb, der dækker over stater, der prøver at polerere et anstrengt forhold til menneskerettigheder og tvivlsomt image ved at investere i populær sport.
Håndbold.
Der bliver dansk deltagelse ved VM-finalen for klubhold på lørdag, men guldkampen bliver uden spillerne fra den danske mesterklub Aalborg Håndbold. I semifinalen ved turneringen i Saudi-Arabien mellem Aalborg og Magdeburg stod der 18-18 ved pausen og det var først i slutningen af den tætte affære, afgørelsen faldt. Med under tre minutter tilbage kom de tyske European League-vindere med de fire danske spillere Jannik Green, Mike Jensen, Magnus Saugstrup og Michael Damgaard (11 mål) foran med tre scoringer – og så havde nordjyderne ikke mere i sig og tabte 30-32. Pinheiros fra Brasilien og de spanske Champions League-mestre fra Barcelona spiller den anden semifinale.
Golf.
På en 11. plads er Lucas Bjerregaard bedste dansker efter 1. runde af European Tour-turneringen Open de España i Madrid. Ross McGowan fra England fører efetr en runde i 61 slag, mens Bjerregaard er fem slag efter. Øvrige danskere: 40. Joachim B. Hansen 68 slag, 52. Søren Kjeldsen 69. 69. Thorbjørn Olesen 70. 102. Jeff Winther 72. 110. Nicolai Højgaard 73.
Fodbold.
Spillerne fra Portland Thorns og Houston Dash stoppede kortvarigt deres indbyrdes opgør i den bedste amerikanske liga for kvinder natten til torsdag. Det skete i protest over NWSL-ligaens håndtering af alvorlige anklager om seksuelle overgreb og chikane begået af træneren Paul Riley, der for nylig blev fyret klubben North Carolina Courage. Den nu tidligere kvindelige chef i NWSL, Lisa Baird, blev i sidste uge tvunget til at sige op, da det viste sig, at hun havde kendt til beskyldningerne mod Paul Riley i årevis, men ikke gjorde noget ved det. Spillerprotesten skete i kampens 6. minut, hvilket skulle illustrere, at der er gået 6 år fra de første klager over Paul Riley indtraf.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
20.00
Håndbold: Danmark-Østrig (k)
TV3+
02.15
Am. fodbold: Seattle-LA Rams
TV3 Sport
17.15
Håndbold: Aalborg-Magdeburg (m)
21.15
Dart: World Grand Prix
01.25
Fodbold: Venezuela-Brasilien
TV3 Max
01.00
Fodbold: Paraguay-Argentina
20.45
Fodbold: Belgien-Frankrig
Eurosport 1
15.30
Cykling: Gran Piemonte
19.00
Banecykling: EM
Eurosport 2
23.00
Golf: Las Vegas Open
TV 2 Sport X
20.05
Fodbold: U21, Skotland-Danmark
22.15
Tennis: BNP Paribas Open
Atletik.
Som 33-årig må den nigerianske sprinter og længdespringer Blessing Okagbare formentlig indstille sig på at karrieren er ved at være slut. Torsdag oplyser Athletics Integrity Unit (AIU), at den tidligere OL- og VM-medaljevinder har to dopingsager hængende over hovedet. En positiv epo-test fra juni samt en positiv test for væksthormoner i juli. Sidstnævnte sag kom frem få timer før, hun skulle løbe OL-semifinale på 100 meter i Tokyo. Tillige ligger der en disciplinærsag, da hun ikke har ønsket at bidrage til sagsforløbet ved at udlevere centrale dokumenter og oplysninger. Ifølge AIU har Blessing Okagbare erklæret sig uskyldig.
Cykling.
Jakob Fuglsang har endnu ikke kontrakt med et hold i 2022-sæsonen, men når karrieren er slut, så er han sikret job. 36-årige Fuglsangs agent Moreno Nicoletti oplyser til Ekstra Bladet, at danskeren skal arbejde for ham, når karrieren er slut. »Jeg tror, han vil vise sig at være en virkelig god rytteragent og manager, for han kender cykelsporten hele vejen rundt«, oplyser Moreno Nicoletti til Ekstra Bladet.
Fodbold.
De mange voldsepisoder blandt tilskuere i den franske Ligue 1 har fået yderligere konsekvenser. Fans fra mesterklubben Lille og Marseille er således blevet bandlyste fra at følge deres hold til udekampe i resten af denne sæson. Det skriver AP. Lille og Marseille er samtidigt blevet fratrukket 1 point i tabellen. Lens er beordret til at spille to kampe bag lukkede døre, mens Angers har fået lukket en sektion af deres stadion i to kampe.
Brydning.
Oliver Krüger er færdig ved VM i Oslo. Her tabte danskeren til den tidligere serbiske verdensmester Viktor Nemes i 1/8-finalen i 77-kiloklassen.
Fodbold.
Krisen i den spanske storklub FC Barcelona gælder ikke kun på banen, men i særdeleshed også udenfor. Således kunne klubbens direktør Ferran Reverter i forbindelse med fremlæggelsen af en rapport gældende sæsonen 2020-2021 berette, at klubben i den periode havde øget sin gæld med ikke mindre end 481 millioner euro (ca. 3,6 milliarder kr.). Reverter skød med skarpt mod klubbens tidligere præsident Josep Maria Bartomeu, som han beskyldte for at købe spillere uden at tænke på, om klubben rent faktisk havde råd til det. »Hvis klubben havde været et aktieselskab, var den blevet opløst«, sagde Reverter blandt andet ifølge spanske medier og tilføjede, at Barcelona i marts teknisk set var bankerot. I august fortalte Barcelonas nuværende præsident Joan Laporta, at klubbens gæld androg 1,31 milliarder euro (ca. 9,8 milliarder kr.).
Cykling.
Det purunge 4 km-holds EM-guld på velodromen mod de schweiziske værter onsdag aften kom bag på landstræner Casper Jørgensen. De tog af sted uden store forventninger og med 17-årige Carl-Frederik Bevort, 19-årige Tobias Aagaard som 21-årige Matias Malmberg de tre nye sammen med verdensmester og OL-sølvvinderen, 23-årige Rasmus Lund. »Det var overraskende og imponerende. Jeg havde ikke troet, vi kunne vinde med det hold. Det ser meget lovende ud«, siger Casper Jørgensen til Ritzau om holdet, der først skal peake ved OL i Paris i 2023. Næste opgave er VM fra 20. oktober.
Basketball.
Den spanske legende Pau Gasol stopper karrieren i en alder af 41 år. Gasol spillede 2001-2018 i den nordamerikanske NBA-liga for blandt andet Chicago Bulls, San Antonio Spurs og Los Angeles Lakers. Sidstnævnte vandt han mesterskabet med to gange. Med det spanske landshold deltog han 5 gange i OL og vandt sølv to gange samt bronze. I 2006 blev Gasol verdensmester med Spanien.
Fodbold.
Per Wind og Mikael Antonsson fortsætter i deres job som henholdsvis teammanager og Football operations manager i FC København og slutter i klubben næste sommer. Det er resultatet af forhandlinger mellem parterne efter at det i sidste uge kom frem, at FCK ville skille sig af med de to store klubnavne. Det skriver FCK på sin hjemmeside. »Jeg er glad for at klubben er kommet mig i møde på en fair måde. Både med hensyn til det ærgerlige forløb og med løsningen om, at jeg bliver til sæsonen er slut. Det betyder meget for mig, at jeg på den måde kan sætte et ordentligt punktum«, siger Per Wind til fck.dk.
Sejlsport.
Katja Salskov-Iversen debuterer i den kommende weekend i den danske båd i SailGP, der populært kaldes sejlsportens formel 1, skriver Ritzau. Organisationen bag SailGP har således fremover valgt at tillade seks personer i hver af de otte deltagende både mod tidligere fem. Den sjette plads er reserveret til kvindelige sejlere, og i den danske båd får 27-årige Katja Salskov-Iversen altså chancen. OL-bronzevinderen fra 2016 har sammen med Anne-Marie Rindom, der vandt guld ved OL i Tokyo i sommer, deltaget i træningen med den danske båd i SailGP siden marts.
Fodbold.
La Liga-klubben Levante har ansat 55-årige Javier Pereira som ny cheftræner. Han kommer fra den kinesiske klub Henan Songshan Longmen, og aftalen gælder foreløbigt for resten af sæsonen, hvorefter Levante har en option på to års forlængelse. Javier Pereira var fra 2011 til 2013 assistent i Levante og har blandt andet også haft samme stilling i klubber som Watford, Fulham og Maccabi Tel Aviv. Pereira afløser Paco Lopez, der mandag blev fyret efter at have hentet beskedne fire point i sæsonens første otte kampe.
Tennis.
Holger Rune skal i 1. runde af ATP-turneringen i Indian Wells møde den amerikanske kvalifikationsspiller Ernesto Escobedo. 25-årige Escobedo er nummer 178 på verdensranglisten, mens Rune er nummer 124. Vinder danskeren, er modstanderen i 2. runde den 13.-seedede chilener Cristian Garin.
Fodbold.
Da Spanien onsdag besejrede Italien 2-1 og kvalificerede sig til finalen i Nations League, spillede 17-årige Gavi fra FC Barcelona 84 minutter. Dermed blev Gavi den yngste spanske landsholdsdebutant siden 1936. Han kappede 22 dage af rekorden, der tilhørte Athletic Clubs Angel Zubieta.
Motorsport.
Selv om kvalifikationen til Tyrkiets formel 1-grandprix først køres lørdag, så er Ferraris Carlos Sainz jr. allerede nu sikker på at han skal starte bagerst, når starten på løbet går søndag. Spanieren har nemlig fået skiftet sin motor og overgår dermed det højest antal tilladte. Det resulterer i en straf, der sender ham langt ned i feltet.
Fodbold.
Brasilianeren William Ribeiro er blevet sigtet for mordforsøg efter at han i en kamp mellem Sport Club Sao Paulo og Guarani sparkede dommer Rodrigo Crivellaro i hovedet. Dommeren blev kørt på hospitalet, men kunne senere udskrives. Ribeiro blev straks fyret af sin klub i Sao Paolo og må nu afvente det videre forløb i retssystemet.
Fodbold.
En unavngiven spiller fra Premier League-klubben Brighton Hove & Albion er blevet arresteret mistænkt for at have begået et seksuelt overgreb på en kvinde i forbindelse med et natklubbesøg, skriver Sky. Spilleren er fortsat i politiets varetægt.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
