Title: Smitteopsporingen_stopper_den_aktive_opsporing
Date: 2022-01-31
Article Type: Sundhed
Author: Borgere kan stadig søge vejledning hos smitteopsporingen, selv om den stopper med at ringe til smittede.

Fremover bliver borgere, der er smittet med coronavirus, ikke ringet op af smitteopsporingen.
Det giver ikke længere mening med tanke på, hvordan epidemien ser ud nu.
Det oplyser Styrelsen for Patientsikkerhed, der står for smitteopsporingen.
Meddelelsen om ændringen kommer dagen før, at coronavirus ikke længere bliver betegnet som en samfundskritisk sygdom. Og dagen før, at så godt som alle restriktioner forsvinder.
»Der er rigtig mange smittede lige nu. Det at finde ud af, hvem der har smittet hvem, giver ikke mening, når vi har så mange smittede i et åbent samfund«.
»Men det giver rigtig god mening stadigvæk at vejlede de borgere, der har brug for hjælp og støtte, når de er smittede. Og det giver rigtig god mening, at vi fortsat indsamler oplysninger til brug for epidemikontrollen via selvbetjening«, siger vicedirektør i styrelsen Birgitte Drewes.
Som vicedirektøren løfter sløret for, vil smitteopsporingen stadig være til at komme i kontakt med. Men hvor den før selv ringede op, skal smittede borgere nu i stedet selv aktivt opsøge smittesporingen, hvis de har spørgsmål.
»Den kommer til at fungere på den måde, at alle, der bliver smittede, får brev i e-Boks fra os, så de får vejledningsmateriale«.
»Alle, der benytter vores selvbetjeningsløsning, kan markere, at de ønsker at blive ringet op for hjælp og rådgivning og i øvrigt give os oplysninger til brug i epidemiovervågningen. Og alle, der har brug for telefonisk vejledning, kan stadig ringe til os alle dage fra 8 til 22«, siger Birgitte Drewes.
Det er endnu uklart, hvad ændringen betyder for bemandingen. Aktuelt er 1800 ansat i smitteopsporingen.
»I sidste uge talte vores medarbejdere med omkring 100.000 borgere. Det vil sige, at der stadig er masser af telefonsamtaler for vores medarbejdere. Det, vi ser på nu, er selvfølgelig, hvilken bemanding der skal være fremadrettet, især hen over sommeren«, siger hun.
Størstedelen af de 100.000 borgere, smitteopsporingen talte med i sidste uge, ringede selv ind. Der er ikke præcise tal for, hvor mange gange opsporingen selv ringede til smittede.
Folk, der ringer ind, er typisk nære kontakter, som er i tvivl om, hvordan de skal forholde sig. Oplysningen til de personer fortsætter smitteopsporingen med, men selve opsporingen bliver altså droppet.
»Som det er nu, vil det primært være smitteoplysende og monitorerende, men med et beredskab, der gør, at vi i tilfælde af en ny variant kan være intensivt opsporende, som vi har været tidligere«, siger Birgitte Drewes.
ritzau
fortsæt med at læse
»Bekymringen har nået det laveste punkt, vi har målt«
Få overblikket:
Her kan du blive testet efter stormen
