Title: Smitteopsporingen_fyrer_hver_tredje_medarbejder
Date: 2022-02-07
Article Type: Danmark
Author: Smitteopsporing, som vi hidtil har kendt det, er ikke længere nødvendigt.

Pernille Mainz
Journalist
Styrelsen for Patientsikkerhed har opsagt 600 vikaransatte og nedskaleret bemandingen i smitteopsporingen fra 1800 til 1.200 medarbejdere.
Fyringerne er faldet i takt med, at covid-19 ikke længere er en samfundskritisk sygdom, og at smitteopsporingen fra 1. februar stoppede med at ringe uopfordret ud til alle smittede.
Styrelsen har tilpasset opgaver og bemanding i smitteopsporingen efter, hvordan epidemien udviklede sig, og den har på sit højeste beskæftiget næsten 3.000 medarbejdere.
»Vi har under pandemien talt med mere end 1 million danskere, som er smitteopsporet og har fået rådgivning. Vi er i Danmark et gunstigt sted i forhold til pandemien og skal derfor til at nedskalere mandskabet i smitteopsporingen«.
»Vi er utrolig stolte af og taknemmelige for den indsats, som de 600 medarbejderne, vi nu skal sige farvel til, har leveret. Det har haft en stor samfundsmæssig værdi«, siger Birgitte Drewes, vicedirektør i Styrelsen for Patientsikkerhed i en pressemeddelelse.
Styrelsen oplyser, at medarbejderne i smitteopsporingen dog fortsat sidder klar ved telefonerne med hjælp og rådgivning til dem, der har brug for det.
Opfordringer
Hvis du er smittet
Styrelsen for Patientsikkerhed
opfordrer til, at du som smittet fremover:
Det seneste døgn er der registreret yderligere 34.849 coronatilfælde, oplyser Statens Serum Institut, SSI. Heraf er 1.836 tidligere smittet.
Antallet af indlagte stiger med 91 til 1.294. 28 er døde.
Mens København og vestegnskommunerne under epidemien har været nogle af dem, som har været hårdest ramt af coronasmitte, så ser det billede nu ud til at være vendt, og det er ifølge SSI tegn på, at den immunitet, der er i befolkningen begynder at virke.
En oversigt over de såkaldte incidenstal hos Statens Serum Institut viser, at mens smitten falder i hovedstadsområdet, så stiger den i den vestlige del af Danmark.
Flere jyske kommuner har i øjeblikket det højeste antal smittede per 100.000 indbyggere. Omvendt har København, Albertslund og Brøndby nogle af de laveste.
Styrelsen for Patientsikkerhed har gennem hele epidemien løbende tilpasset opgaver og bemanding i smitteopsporingen efter, hvordan epidemien udviklede sig.
Styrelsen vil i løbet af februar vurdere behovet hos borgerne i forhold til hjælp og rådgivning, så der kan tages stilling til det fremadrettede beredskab.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Corona-smitten forrykker sig nu geografisk i Danmark
Udbudsskandale:
Skarp kritik af regeringen for at ødsle skattekroner væk under corona
Nu ændres smitteopsporingen med to selvbetjeningsløsninger
