Title: Smitteopsporing_forsinkes_af_manglende_telefonnumr
Date: 2021-11-17
Article Type: Sundhed
Author: Vicedirektør opfordrer til, at man oplyser sit telefonnummer ved PCR-test, så smitteopsporing ikke forsinkes.

Rigtig mange af de coronasmittede, der er blevet PCR-testet, har ikke oplyst deres telefonnummer. Og det forsinker smitteopsporingen, fordi Styrelsen for Patientsikkerhed skal bruge unødig tid på at finde telefonnumre og i sidste ende bede politiet om hjælp til at finde dem. Sådan lyder det onsdag i en pressemeddelelse fra Styrelsen for Patientsikkerhed.
Styrelsen oplever også, at mange ikke tager telefonen, når smitteopsporingen ringer, eller ikke vender tilbage på den sms, som styrelsen sender efter et ubesvaret opkald.
»Hastighed betyder meget, når det handler om at bryde smittekæder. Vi vil rigtig gerne tale med de smittede så hurtigt som muligt. Derfor vil vi kraftigt opfordre folk til at oplyse deres telefonnummer, når de skal testes, så vi kan ringe til dem«, siger vicedirektør Birgitte Drewes i pressemeddelelsen.
Styrelsen oplyser, at smitteopsporingen altid ringer fra telefon 3232 0511.
»Man kan derfor trygt tage telefonen eller ringe tilbage, hvis man får et opkald eller en sms fra 3232 0511. Vi beder derfor alle om at tage telefonen eller ringe tilbage til os«, lyder det fra Birgitte Drewes.
Smittetallet for corona har været stigende de seneste uger. Tirsdag blev det oplyst, at kontakttallet var på 1,1. Det svarer til, at 10 smittede i gennemsnit giver smitten videre til 11 andre. Med andre ord vil smitten tiltage.
Tirsdag var der registreret 3.899 nye smittetilfælde, hvilket er det højeste antal daglige tilfælde siden 18. december sidste år.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Smittet efter Bogforum: Jussi Adler-Olsen og andre kendte forfattere ramt. Flere forlag sender ansatte hjem
Forskere ser behov for mere end bare coronapas, men mundbind står ikke først i rækken
Røde og blå partier savner langsigtet coronaplan. Nu tager Heunicke første skridt mod nye restriktioner
