Title: Smittetallet_tager_stort_hop_–_ekspert_kalder_udvi
Date: 2021-11-04
Article Type: Sundhed
Author: Men antallet af indlagte falder med 18 til 246.

Der er yderligere 2.598 nye coronasmittede i Danmark, viser tal fra Statens Serum Institut. Antal indlagte falder med 18 til 246. Der er fem nye dødsfald.
De 2.598 smittetilfælde er det højeste på et døgn indtil videre i år. Man skal således tilbage til 30. december 2020 for at finde et højere tal.
Og de høje smittetal er dybt bekymrende, mener Eskild Petersen, som er adjungeret professor i infektionssygdomme ved Klinisk Institut på Aarhus Universitet.
»Når der er sket så stor en stigning i de seneste dage, bliver jeg bekymret for udviklingen i epidemien. De seneste dage har tallene overgået seruminstituttets forudsigelser for epidemiens udvikling, hvilket er bekymrende«, siger han.
Derfor mener professoren, at både mundbind og coronapas bør genindføres så hurtigt som muligt, da det vil være den letteste måde at holde gang i samfundet.
»Hvis vi skal undgå nedlukninger af skoler og resten af samfundet, er vi nødt til at være foran, og det er bevist, at både coronapas og mundbind virker imod smittespredning«, siger han.
De 2.598 smittetilfælde er fundet blandt 131.164 PCR-prøver, som er de prøver, hvor man podes i svælget. Antallet af prøver ligger en del over den seneste tid. For at finde et tilsvarende højt tal skal man tilbage til i sommer. Ser man på andelen af positive prøver i forhold til foretagne prøver, er det 1,98 procent, der har vist et positivt svar for corona det seneste døgn.
På landets sygehuse er der torsdag 246 personer indlagt med corona. Det er 18 færre end onsdag. Men selv om antallet af indlagte er lavere end onsdag, er det ikke retvisende, mener Eskild Petersen.
»Når der er så mange smittede nu, vil antallet af indlagte stige i de kommende dage. Sådan har det været under hele epidemien, så det er kun forventeligt«, siger han.
31 af de 246 indlagte er på intensiv på grund af deres tilstand. Af de 31 er der 16, som også får hjælp af en respirator.
Der er registreret fem nye coronarelaterede dødsfald. Dermed er det samlede antal døde under epidemien i Danmark nu oppe på 2.722.
Ritzau
fortsæt med at læse
