Title: SMS'er_med_latrinært_sprog_og_kysse-emojis_lugter_
Date: 2021-07-05
Article Type: Michael Jarlner
Author: Den østrigske kansler Sebastian Kurz, der her taler om klimaforandringer ved en konference i torsdags, kan ifølge en medvirkende i en Youtube-serie om den østrigske retsstat fra mediehuset Hashtag stadig forføre sine landsmænd, men ikke anføre landet.

Den østrigske kansler Sebastian Kurz, der her taler om klimaforandringer ved en konference i torsdags, kan ifølge en medvirkende i en Youtube-serie om den østrigske retsstat fra mediehuset Hashtag stadig forføre sine landsmænd, men ikke anføre landet.  Foto: Alex Halada/Ritzau Scanpix
Det er ikke kun i EU-slyngelstaterne Ungarn og Polen, at retsstaten er under pres. Også i Østrig ruller en stribe skandaler, der ifølge kritiker har paralleller til den ungarske ministerpræsident, Viktor Orbán.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
u er børnene vel lagt i seng, ville tv-værten Armin Wolf lige sikre sig, inden han for nylig gik videre med et program om den voksende række af politiske skandaler i Østrig. For snart efter ville han læse op af en besked fra inderkredsen omkring kansler Kurz, og det skulle vise sig at blive en anelse latrinært.
Mere om det senere. For beskeden er kun en del af et større alpinsk drama, der kan ende med at bringe Østrigs ellers selvbevidste kansler til fald ... og måske endda bag tremmer.
’House of Kurz’ er dramaet blevet kaldt, fordi det ligesom Netflix-serien ’House of Cards’ udgøres af det ene kyniske rænkespil efter det andet. Og et drama, der har ført til advarsler om en snigende ’orbanisering’ af den østrigske retsstat à la den, ministerpræsident Viktor Orbán har udsat nabolandet Ungarn for.
Det er den såkaldte Ibiza-skandale fra maj 2019, der bliver ved med at kaste skygger. Skandalen blev udløst af hemmelige optagelser, der blandt andet viste, hvordan lederen af det højrenationale Frihedsparti (FPÖ), tidligere vicekansler Hans Christian Strache, var parat til i samarbejde med en ukendt russisk oligark om at underminere Østrigs kritiske presse.
Allerede abonnent? Log ind her
