Title: Snart_abner_Københavns_største_madmarkeder._Og_det
Date: 2021-04-14
Article Type: iBYEN
Author: Når restauranter og cafeer fra 21. april må åbne med udendørs servering, kan københavnerne også besøge Reffen og Broens Gadekøkken igen.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Før coronapandemien havde du måske aldrig sagt ja til at spise udenfor på en dag med 8 grader, kraftig vind og støvregn.
Men fire måneder inde i anden nedlukning er vi nået dertil, hvor selv mad på en paptallerken i regnvejr lyder tillokkende, så længe måltidet kan spises på det sted, det er købt.
Det er der mulighed for, når Københavns madmarkeder genåbner.
For nylig slog et nyt madmarked,
Street Food Docken
, dørene op i Nordhavn, og senere på foråret planlægger
Toldboden Seaside
, et nyt streetfoodstop ved Toldboden, at åbne.
Fra 21. april kan du besøge to af byens største madmarkeder, Reffen og Broens Gadekøkken, og de åbner begge med nye navne blandt madboderne.
Hos Reffen på Refshaleøen er der siden sidste sæson kommet 11 madboder foruden to barer og tre kaffebarer, og dermed er Reffen nu Nordens største madmarked.
Blandt de nytilkomne er
Holy Krapow
, der udelukkende serverer den thailandske ret pad krapow (ris med stærkt krydret kød og et spejlæg). I december fik Holy Krapows restaurant på Vesterbro besøg af Ibyens anmelder Birgitte Kjær, der kvitterede med 5 store hjerter og ordene: »Jeg kunne spise pad krapow morgen, middag og aften«.
Blandt de øvrige nye navne på Reffen er
The Goulash Kings
(ungarsk),
Yalla Yalla
(mellemøstlig),
Paella
(spansk),
Sweet Cheasy Dreams
,
Street Porchetta
(italiensk),
Homeburger, Tacos Pastor
(mexikansk) og
Indian Bites
(indisk).
Også hos Broens Gadekøkken er der kommet nye kokke til containerkøkkenerne.
Her kan du fra 21. april blandt andre møde folkene fra restauranten
Lola
på Christianshavn, der åbner på madmarkedet med grøn og økologisk mad.
Derudover vil den tidligere restaurantmanager på toprestauranten Relæ,
Luca Donnineli
, også til tider være at finde på madmarkedet ved Inderhavnsbroen.
Han står bag standen Strutto, hvor du kan købe italienske fladbrød, såkaldte
crescia
, med fyld
.
Brødene kommer – ligesom Luca Donninelli – fra den italienske region Marche og bages med parmesanost og svinefedt.
Andre nye navne hos Broens Gadekøkken tæller
Aamann Street
,
Pasta La Pasta
og
The Organic Boho
.
Få overblik over alle Københavns madmarkeder
her.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Her kan du bruge dit nye coronapas i weekenden
Takeaway til 80 kroner: Ny biks serverer kun én hovedret. Og den er helt perfekt
Han arbejdede på Relæ. Nu laver han italienske pandekager hjemme i køkkenet og kører dem til din dør
