Title: Snup_en_bid_af_dronning_Ingrids_nyttehave_Køkkenh
Date: 2021-05-01
Article Type: Syd- og Sønderjylland
Author: Et kig fra midten af haven mod vinterhaven og den gamle gartnergård. I forgrunden ses en af dronning Margrethes yndlingsblomster, kæmpeverbena.​

Et kig fra midten af haven mod vinterhaven og den gamle gartnergård. I forgrunden ses en af dronning Margrethes yndlingsblomster, kæmpeverbena.​
En ny køkkenhave ved Graasten Slot åbnede i 2020 med gratis adgang, blomstrende bede, smagsprøver på væksterne, vinterhave, café, paradehus og græs, der gerne må betrædes. I dag åbner den for offentligheden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
avde dronning Ingrid levet, ville hun nok have løftet et forundret øjenbryn, når hun så den børnehave, der lige har slået sig ned mellem æbletræerne i Den Kongelige Køkkenhave. Med trafikveste og madpakker. Ligeså ved synet af det ældre ægtepar med termokande og hjemmesmurte boller, der mellem blomstrende krydderurter har sat kurs mod et af drivhusene. Eller Politikens udsendte, der frejdigt smager på havens søde ærter.
Indtil for et år siden har køkkenhaven ved Graasten Slot nemlig været lukket for offentligheden og forbeholdt kongefamilien, når de var på slottet. Men de seneste par år er det helt nye ideer, der har spiret og slået rod i haven. Her skal være åbent for alle, og det skal være gratis.
Ikke desto mindre er køkkenhaven genskabt og udbygget i kærlig erindring om dronning Ingrid, der ofte boede på slottet og var kvinden bag ikke alene slotshaven, men også nyttehaven. Efter dronningens død gik det langsomt tilbage med nyttehaven, og omkring 2010 stod det klart, at der skulle ske noget, fortæller Slots- og Kulturstyrelsens landskabsarkitekt Liv Oustrup, der er projektleder på køkkenhavens fornyelse:
»Enten skulle der tilføres nye ressourcer, eller også skulle haven lukkes ned. Der blev spurgt i en række fonde, og de stillede som betingelse, at der skulle være adgang for offentligheden. Det sagde kongehuset heldigvis ja til«, fortæller Liv Oustrup, der under planlægningen har været i løbende dialog med dronning Margrethe og prinsesse Benedikte.
Allerede abonnent? Log ind her
