Title: Snydanklaget_stormester_afbryder_pressemøde_»Jeg_
Date: 2022-10-06
Article Type: Sport
Author: Dette parti viste, hvilken skakspiller jeg er, siger Hans Niemann efter overbevisende sejr ved skakmesterskab.

Den amerikanske stormester Hans Niemann, der er blevet beskyldt for snyd, mener, at hans præstation ved det amerikanske skakmesterskab onsdag taler for sig selv.
Det siger han i sit første interview, siden den såkaldte snydskandale for alvor brød ud i begyndelsen af september, skriver BBC.
Adspurgt til ’elefanten i rummet’ på et pressemøde svarer Niemann, at han med sin sejr sender ’et budskab til alle’.
»Hele denne ting begyndte med, at jeg sagde, at skak taler for sig selv. Jeg tror, at dette parti talte for sig selv og viste, hvilken skakspiller jeg er«, siger Niemann efter en overbevisende sejr i første runde i St. Louis over den 15-årige stormester Christopher Yoo.
»Det viste også, at jeg ikke kommer til at give mig, og at jeg fortsat vil spille mit bedste skak uanset presset«, tilføjer han ifølge BBC.
Derefter afbryder Niemann pressemødet efter mindre end 60 sekunder.
»I kan lade det være op til jeres egen fortolkning, men tak, det var det«, siger han, da intervieweren forsøger at stille flere spørgsmål.
Indtil nu har Niemann ikke talt om skandalen siden 7. september, hvor han indrømmede at have snydt i onlineskak, da han var yngre. Han har på det kraftigste afvist, at han har snydt i turneringer.
Skandalen brød ud i september, da den norske verdensmester Magnus Carlsen anklagede den unge amerikaner for at snyde.
Så sent som tirsdag blev det i en rapport fra den populære skakplatform Chess.com påstået, at Niemann sandsynligvis har snydt i over 100 partier på nettet.
Det skrev avisen The Wall Street Journal, der har haft adgang til rapporten.
Den 72 sider lange rapport finder, at Niemann sandsynligvis har fået ulovlig hjælp i over 100 partier online - senest i 2020.
Chess.com bemærker også ’uregelmæssigheder’ i den korte tid, det har taget Niemann at stige til tops. Han er således gået fra at være omkring nummer 800 i verden til top-50 på mindre end to år.
Ifølge Chess.com er det den hurtigste fremgang nogensinde registreret i skak i nyere tid.
Flere eksperter i skaksnyd, herunder Kenneth Regan, har ikke fundet nogen beviser for, at Hans Niemann har snydt, skriver BBC.
ritzau
fortsæt med at læse
Skakskandalen får et efterspil. Forbund nedsætter kommission, der skal undersøge muligt snyd
Nu er selv nordmændene sure på skakgeniet Magnus Carlsen
Ny skakskandale:
Verdens bedste trækker sig efter få sekunder af parti mod ung amerikaner
