Title: Sociale_medier_til_kamp_mod_Taleban_Youtube_vil_fo
Date: 2021-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Videokanaler, som Taleban menes at stå bag, vil blive fjernet fra Youtube. Facebook fjerner også indhold.

Youtube, som ejes af Googles moderselskab Alphabet Inc., vil forbyde konti, som den militante bevægelse Taleban menes at stå bag.
Det oplyser Youtube tirsdag.
Meldingen kommer på et tidspunkt, hvor sociale medier arbejder på at præcisere retningslinjerne for Taleban.
Efter at USA har trukket sig ud af Afghanistan, har Taleban i løbet af kort tid generobret magten i landet.
Søndag genvandt bevægelsen kontrollen med hovedstaden Kabul.
Med Talebans indtog følger også en international frygt for angreb på afghanernes ytringsfrihed og især kvinders rettigheder.
Gruppen har i mange år brugt sociale medier til at sprede deres budskaber.
Mandag afviste Youtube at kommentere, om tjenesten ville forbyde Taleban.
Hos Facebook betragtes Taleban som en terrorgruppe.
Dermed fjerner det sociale medie indhold, som kommer fra Taleban eller støtter bevægelsen, fra sin platform. Sådan har det været i flere år, siger en talsperson for Facebook til mediet CNBC.
Ifølge CNBC har Facebook et hold af moderatorer. De overvåger og fjerner indhold, som har relation til Taleban.
Moderatorerne taler pashto og dari. Det er to af Afghanistans officielle sprog.
Facebooks forbud omfatter også de sociale medier Instagram og WhatsApp.
Ifølge Financial Times har WhatsApp lukket en hotline for klager, som er oprettet af Taleban. Her kunne civile rapportere vold og lignende handlinger.
En talsperson for WhatsApp har nægtet at kommentere sagen. Men vedkommende siger til avisen, at tjenesten har pligt til at fjerne konti, der udgiver sig for at repræsentere Taleban.
Hos Twitter holder man øje med situation, sagde en talsperson til CNBC tidligere tirsdag.
»Vi vil fortsat proaktivt håndhæve vores regler og gennemgå indhold, der kan overtræde vores regler.
»Det gælder specifikt politikker mod forherligelse af vold, manipulation og spam, lød det.
ritzau
fortsæt med at læse
Taleban kommer med løfter på sit første pressemøde i Kabul
Medier: Taleban forhandler om at danne regering
