Title: Socialdemokrat_beholder_borgmesterposten_i_skandal
Date: 2021-11-18
Article Type: Kommunalvalg
Author: Trods en tilbagegang på fire mandater kan Socialdemokratiet beholde borgmesterposten i Fredericia.

Steen Wrist (S) fortsætter som borgmester i Fredericia Kommune, skriver Fredericia Dagblad.
Socialdemokratiet gik fire mandater tilbage ved kommunalvalget og fik 37,3 procent af stemmerne. En tilbagegang på 17 procentpoint.
Steen Wrist er den, der fik den største andel af stemmerne ved valget tirsdag - 13,9 procent af borgerne i Fredericia stemte på ham. Han overtog borgmesterposten i januar i år fra Jacob Bjerregaard (S), der stoppede som borgmester i december 2020.
Efter at Jacob Bjerregaard stoppede, blev han ramt af en række sager, der blandt andet handlede om borgmesterens køb af en attraktiv byggegrund på favorable vilkår.
Desuden skulle den tidligere borgmester have hjulpet sin kone til et topjob i kommunens havneselskab og haft et - ifølge flere af kommunens medarbejdere - for tæt og upassende forhold til kommunaldirektøren, der siden er blevet afskediget. Flere dele af sagen efterforskes af politiet.
Ved kommunalvalget i 2017 fik Socialdemokratiet med Jacob Bjerregaard i spidsen 13 ud af 21 mandater og dermed absolut flertal.
Det flertal har Socialdemokratiet ikke efter dette valg, og derfor var Steen Wrist nødt til at sikre sig opbakning fra andre partier, hvis han skulle fortsætte som borgmester.
Ifølge TV Syd har han indgået en bred aftale med alle partier i byrådet. Det er SF, Enhedslisten, Venstre, Nye Borgerlige, Dansk Folkeparti og De Konservative.
»Hvis jeg skulle stå i spidsen, var det vigtigt med et bredt samarbejde«, siger Steen Wrist ifølge Fredericia Dagblad på pressemødet torsdag eftermiddag.
Det har taget de valgte politikere mere end halvandet døgn at finde ud af, hvem der skulle være kommunens borgmester de næste fire år.
Efter at Fredericia torsdag eftermiddag har offentliggjort, hvem der indtager borgmesterkontoret de næste fire år, er der kun to kommuner, hvor det endnu er uvist, hvem der skal være borgmester.
Det er Odsherred og Dragør.
Ritzau
fortsæt med at læse
