Title: Sofie_Carsten_Nielsen_om_genabning_Vi_skal_undga_
Date: 2021-03-22
Article Type: Sundhed
Author: Mandag klokken 12 indledes forhandlinger, som skal munde ud i en langsigtet plan for genåbningen af samfundet.

Alle børn og unge skal tilbage, og liberale erhverv såsom frisører og massører skal åbne igen efter påske.
Det siger De Radikales leder, Sofie Carsten Nielsen, forud for mandagens forhandlinger om yderligere genåbning af samfundet.
Her er det planen, at der skal strikes en langsigtet genåbningsplan sammen.
»Vi skal undgå en tredje bølge. Vi kan se i landene omkring os og i Europa, at der bliver lukket ned nu, og jeg vil for alt i verden undgå en ny nedlukning. Det vil være enormt omkostningsfuldt. Ligesom det er nu«.
»Så forhåbentlig kan vi lægge en genåbningsplan, så vi ikke kommer ind i en tredje nedlukning. Det går jo godt. Danskernes sunde fornuft kan vi stadig regne med, siger Sofie Carsten Nielsen.
Hun håber på, at man igen kan få klippet håret eller trimmet skægget efter påske. Og at alle børn og unge kan vende tilbage på skolebænken, dog underlagt visse restriktioner.
»Jeg håber, at vi kan få alle børn og unge, også dem på de videregående uddannelser, tilbage i en eller anden form og så meget som muligt. Det bliver ikke en normal hverdag, men med nogle restriktioner efter påske«.
»Og så bliver der forhåbentlig plads til nogle liberale erhverv. Det er der blevet regnet på, og det er det, vi skal se på. Og jeg håber, at kulturen kan komme rimelig hurtig tilbage derefter«, siger hun.
Forhandlingerne i Statsministeriet begynder klokken 12, og der forhandles uden bagkant. Efter planen skal der senest tirsdag være en plan klar for resten af genåbningen.
Partilederne modtager inden forhandlingerne nye beregninger fra sundhedsmyndighederne. Disse skal bruges til at se på, hvor hurtigt der kan genåbnes yderligere.
ritzau
fortsæt med at læse
Lektor: Nye smittetal ser fine ud
Klar med hjælp til kulturlivet:
Minister har allerede sikret sig koncertbilletter til sommer
Dit nye coronapas vil enten lyse grønt eller rødt, når du viser QR-koden
