Title: Sofie_Linde_bliver_vært_pa_Folkemødets_nye_scene
Date: 2022-06-11
Article Type: Folkemødet
Author: Sofie Linde bliver vært på Børne- og Ungescenen, hvor der vil være fokus på trivsel, leg og læring.

Sofie Linde bliver vært på Børne- og Ungescenen, hvor der vil være fokus på trivsel, leg og læring.
Selma Hildebrand Frederiksen
Journalist
»Vi mener, at børn og unge har ret til at blive hørt. Vi mener, at deres holdninger, følelser og erfaringer er værdifulde og relevante. Og så mener vi faktisk også, at løsningerne bliver bedre, når vi inddrager børn og unge aktivt i debatten«.
Sådan lyder det fra Charlotte Degn, der er projektleder for Børne- og Ungescenen, der for første gang er fysisk til stede på Folkemødet. Scenen skal være et samlingspunkt for emner, der berører børn og unge – og de voksne er også velkomne.
Fakta
Unge deltagere
Da Folkemødet
på Bornholm var overstået i 2019, lavede Operate A/S en analyse af Folkemødets deltagere. Den viste, at 2 procent af respondenterne i undersøgelsen var under 18 år, mens 7 procent af respondenterne var mellem 18 og 25 år.
Partnerne bag scenen er Lego Fonden, Ole Kirks Fond, Gerlev Idrætshøjskole og Playful Learning. Partnernes daglige virke ses da også i scenens særlige fokus. Emnerne, der skal debatteres og diskuteres over tre dage på årets Folkemøde, passer alle ind under en paraply, der hedder ’trivsel, leg og læring’.
»Trivsel, leg og læring er en relevant paraply at have for de emner, vi gerne vil tale om. Der er rigeligt at tage fat i, og det er emner, der i den grad berører børn på godt og ondt«, siger Charlotte Degn.
Børn og unge kommer selvsagt til at spille en vigtig rolle for programmet på scenen – og for aktiviteterne på hele pladsen. Som Charlotte Degn påpeger, så er det vigtigt at inkludere de mennesker, man taler om – for det er dem, der har det bedste kendskab til de emner, der berører én.
Derfor har det været vigtigt for parterne bag scenen at inkludere børn og unge gennem hele processen. Som publikum til arrangementerne afholdt af Børne- og Ungescenen vil man se børn og unge i paneldebatterne, man vil se børn og unge blandt publikum, der aktivt inddrages, og man kan skrive sig bag øret, at børn og unge forud for debatterne har været inddraget for at kvalificere det, der tales om på scenen.
Børne- og Ungescenen blev etableret for to år siden. Men med en pandemi, der kom ind fra højre og satte verden i stå, er det altså første gang i år, at scenen skal afprøves i den virkelige verden. Børne- og Ungescenen har hjemme på 265 kvadratmeter på festivalområdet Kæmpestranden, og i pauserne mellem debatterne bliver der åbnet for legecontainere, så børn og barnlige sjæle kan slå sig løs. Noget, som Charlotte Degn håber, at både børn, unge og voksne vil tage til sig.
I spidsen for debatterne står Sofie Linde. Hun er scenens vært gennem hele Folkemødet, og det er langtfra tilfældigt, at valget er faldet på den folkekære – og erfarne – vært.
»Vi ledte efter en vært, der både kan styre en debat professionelt og har nogle personlige kompetencer såsom nærvær, empati og evne til at sætte sig i børn og unges sted. For det er børn og unge, der er vores univers. Det skal man kunne give sig hen til. Og så håber vi, at Sofie Linde kan trække mennesker i alle aldre til scenen, så de kan blive klogere på de emner, der berører børn og unge«, siger Charlotte Degn.
»Folkemødet er en fantastisk demokratifest, men for ofte er det os voksne, der sidder og kloger os på emner, der berører børn og unge. Jeg glæder mig vildt til at være med til at sørge for, at vi også får hørt fra børn og unge selv, hvad de føler, tænker og oplever«, siger Sofie Linde i en pressemeddelelse.
Også for Foreningen Folkemødet har det stor betydning, at det yngre publikum bliver aktivt inddraget i det, der af mange kaldes for demokratiets fest. Da de spæde skridt til Børne- og Ungescenen i sin tid blev taget, var det faktisk med Folkemødet selv som en af initiativtagerne, fortæller Charlotte Degn.
Og børn og unges stemmer er vigtige for Folkemødet, lyder det fra Camilla Laudrup, der er direktør for Folkemødet. Derfor ser hun frem til, at Børne- og Ungescenen får sin debut på solskinsøen.
»Det betyder, at vi får løftet børn og unges perspektiver endnu tydeligere frem i debatten på Folkemødet. Vi er især glade for, at vi involverer børn og taler med børn i stedet for at tale om børn. På den måde bliver det børnenes egne stemmer, der får plads i debatten. Og det er et vigtigt demokratiperspektiv for Folkemødet og for vores samfund i det hele taget«, siger Camilla Laudrup.
Men Børne- og Ungescenen er ikke det eneste initiativ, der er sat i søen for det yngre publikum i år. Indsatsen Ung Agenda ser også lyset for første gang ved Folkemødet 2022. Ung Agenda støttes af Tuborg Fonden og er et samarbejde med Folkemødet. Ung Agenda har som overordnet mission at sikre unge under 30 års stemme i den demokratiske debat.
»I og med at Folkemødet er Danmarks største demokratifestival, så skal unge stemmer selvfølgelig også bryde igennem lydmuren. Det skal blandt andet ske ved at give unge debattører og organisationen mulighed for at lave debatter på mange af Folkemødets forskellige scener«, siger direktøren for Folkemødet.
Derudover understøtter projektet også, at »det skal være nemt og billigt og ikke mindst sjovt og socialt« at komme på Folkemødet som ung. Det betyder blandt andet, at unge kan købe en pakkerejse, der sikrer dem billig transport til Folkemødet og overnatning på Camp Ung Agenda ved Hammershus.
Folkemødet afholdes altid i uge 24, men det er ikke kun i den uge, at foreningen har fokus på landets unge medborgere. I optakten til kommunalvalget i efteråret 2021 søsatte Foreningen Folkemødet et nyt projekt for unge bornholmere. Målet var, at øens unge vælgere skulle være en større del af den demokratiske samtale.
»Det er en demokratisk opgave at give unge vælgere mulighed for at komme til orde. Valgdeltagelsen blandt unge er markant lavere end øvrige vælgere. Det er vigtigt for Bornholms udvikling, at unge stemmer blive hørt, ligesom det er vigtigt, at unge stemmer«, lød det dengang fra projektleder Linda Olsen.
Som led i projektet sejlede skibet ’Mester’ rundt om øen. Her lagde det til i tre havne, hvor de unge kunne komme om bord til taler, musik og ’festivalstemning’. Til kommunalvalget i 2017 stemte 58,3 procent af de bornholmske unge mellem 18 og 25 år. Det samme gjorde sig gældende for 55,9 procent af de unge mellem 26 og 30 år. Det er ikke opgjort, hvor mange unge der stemte til kommunalvalget i 2021.
Børne- og Ungescenen kan findes på plads J32.
Selma Hildebrand Frederiksen
fortsæt med at læse
Ny plads skal give kulturlivet central rolle på Folkemødet
»Hvordan kan du overhovedet finde på at spørge om det?«, siger hun, næsten fornærmet
