Title: Sognepræst_far_15_ars_fængsel_for_drab_pa_sin_hust
Date: 2021-08-03
Article Type: Danmark
Author: Retten i Hillerød idømmer sognepræst Thomas Gotthard 15 års fængsel for drabet på sin hustru i oktober i fjor.

Da sognepræst Thomas Gotthard om morgenen den 26. oktober i fjor dræbte sin hustru, var det nøje planlagt.
Det forklarede den 45-årige drabsmand tirsdag ved Retten i Hillerød. Forklaringen blev afgivet i et lukket retsmøde, men blev efterfølgende læst op af anklager Anne-Mette Seerup fra Nordsjællands Politi.
Dommer Betina Heldmann har tirsdag udmålt en straf på 15 års fængsel i sagen, der blev afgjort som en såkaldt tilståelsessag.
»Jeg har lagt vægt på, at der er tale om en nøje planlagt og velovervejet handling«.
- Der er desuden lagt vægt på den målrettethed og brutalitet, du efterfølgende har udvist ved den usømmelige behandling af liget, sagde dommeren ved domsafsigelsen.
I ugevis hed det sig, at Maria From Jakobsen havde forladt sit hjem på Nialsvej i Frederikssund i nedtrykt tilstand. Men politiets efterforskere fattede mistanke om, at hun var blevet dræbt, og Gotthard blev sigtet og fængslet.
Sagen kort
Maria From Jakobsen blev 43-år gammel. Hun og Thomas Gotthard har to børn sammen. Ifølge Gotthards forklaring var deres ægteskab på vej mod forlis. Maria kæmpede med psykiske problemer, og han selv havde haft en affære med en kvinde, som han havde mødt gennem sit arbejde.
Han besluttede, at han ville slå sin kone ihjel. Det hele skulle se ud, som om at Maria From Jakobsen var forsvundet for at tage sit eget liv. I retten forklarede han, at han ville have fred for hende.
En uge inden drabet begyndte Thomas Gotthard at forberede drabet. I Føtex på Kalvøvej i Frederikssund studerede han etiketter på forskellige kemikalier for at finde ud af, hvilke kemikalier der var mest ætsende.
Han anskaffede sig i dagene efter en stor fodertønde på 208 liter, og i byggemarkedet Jem og Fix på Askelundsvej i Frederikssund købte han litervis af saltsyre til at opløse liget. Han købte også kaustisk soda.
Hængelåse blev der også købt, og fra Ansgarkirken i Hedehusene, hvor han på det tidspunkt var ansat, tog han en sækkevogn.
Om morgenen den 26. oktober befandt han og Maria sig i haven. Hun var netop kommet hjem efter at have afleveret børnene i skole.
Da hun vendte ryggen til, slog han hende med en sten og holdt hende for næse og mund, til hun udåndede.
Først i juni valgte sognepræsten at lægge kortene på bordet og tilstå. Han udpegede flere steder for politiet, som fandt spor efter Maria From Jakobsen. Først da var man sikker på, at hun var død.
ritzau
fortsæt med at læse
Fortsat en gåde:
Politiet får brugbare tip i efterforskning af muligt drab
Drabstiltalt mand indvilger i fængsling frem til dom
44-årig mand tiltales for drab på forsvunden hustru
