Title: Soldater_angriber_protestlejr_foran_præsidentbolig
Date: 2022-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter havde meddelt, at de ville forlade området fredag eftermiddag, men blev angrebet af soldater.

Artiklen er opdateret kl. 08.32
Hundredvis af soldater i Sri Lanka er natten til fredag lokal tid gået til angreb mod en protestlejr foran præsidentkontoret i Colombo.
Både journalister og demonstranter blev angrebet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Mindst 50 mennesker er kommet til skade. To af dem er blevet kørt på hospitalet.
Ifølge en journalist fra nyhedsbureauet AFP angreb sikkerhedsstyrker og politi de ubevæbnede demonstranter, der blokerer for embedsboligen, få timer før de skulle forlade området.
Aktivisterne havde tidligere meddelt, at de planlagde at forlade området fredag eftermiddag lokal tid, efter at parlamentet har taget den nye præsident, Ranil Wickremesinghe, i ed.
En af arrangørerne af demonstrationerne, Chameera Dedduwage, fortæller til Reuters, at det var et ’systematisk og overlagt angreb’.
»De angreb på brutal vis demonstranterne. Det, som er sket her, er en meget ringe visning af magt«, siger Dedduwage.
Soldaterne begyndte også at rive lejrens telte ned og omringe området.
Sri Lanka befinder sig i den værste økonomiske krise i årtier og oplever blandt andet akut brændstofmangel.
I sidste uge flygtede den afgående præsident Gotabaya Rajapaksa fra ønationen efter måneder med demonstrationer og uroligheder.
Demonstranterne mener, at magthaverne er skyld i den økonomiske katastrofe, landet er havnet i.
Nationalforsamlingen valgte onsdag premierminister Ranil Wickremesinghe som ny præsident.
Den 73-årige Wickremesinghe har været premierminister seks gange i det urohærgede land, og han var allerede indsat som fungerende præsident.
Den nye præsident har udnævnt sin barndomsven Dinesh Gunawardena til ny premierminister. Den nye regeringschef er både en nær ven af præsident Ranil Wickremesinghe og den afsatte præsident Gotabaya Rajapaksa.
Den nye premierminister, som er 73 år og kommer fra et af de fremtrædende politiske dynastier i Sri Lanka, er blevet taget i ed. De øvrige ministre i den nye regering tages i ed senere fredag.
Som fungerende præsident har Wickremesinghe indført en udvidet nødretstilstand, som giver politi og sikkerhedsstyrker vidtrækkende beføjelser, når de bliver sat ind mod demonstranter.
Det er faldet i god jord i parlamentet som helhed, efter at nationen er blevet rystet af kaotiske og voldelige uroligheder.
Den økonomiske krise, som landet befinder sig i, er eskaleret voldsomt, efter at coronapandemien har ødelagt turismen. Samtidig har krigen i Ukraine forværret inflation og mangel på fødevarer.
ritzau
fortsæt med at læse
Udskældt premierminister valgt som præsident i Sri Lanka
