Title: Som_11-arig_skrev_den_verdensberømte_rapper_sma_ha
Date: 2022-03-31
Article Type: Bøger
Author: Den amerikanske rapper Tupac Shakurs gamle hæfte med digte, som han skrev som 11-årig, har været på auktion hos Sotheby’s. De blev solgt for godt 2 millioner kroner.

Den amerikanske rapper Tupac Shakurs gamle hæfte med digte, som han skrev som 11-årig, har været på auktion hos Sotheby’s. De blev solgt for godt 2 millioner kroner.
Sebastian Wittrock
Journalist
Meget tyder på, at Tupac Shakur, bedre kendt som rapperen 2Pac, i foråret 1983 havde et forløb om haikudigte i skolen.
I hvert fald skrev den dengang 11-årige dreng fra Harlem en række haikudigte på det tidspunkt. Han dedikerede dem til de af hans familiemedlemmer, der var en del af Black Panther og Black Liberation Army og sad i fængsel, blandt andet for et røveri på en pengetransport, hvor en vagt og to politibetjente blev dræbt. Han sendte også den lille hæftede digtsamling ind til Leavenworth Penitentiary i Kansas, hvor de sad indespærret.
Nu er selvsamme digtsamling blevet solgt på
Sotheby’s
for 302.400 dollars. Det svarer til godt 2 millioner kroner. Også en række af rapperens senere kærestebreve har været på auktion, og de gik for omkring 6.000 og 8.000 dollar per styk, altså cirka mellem 40.000 og 50.000 danske kroner.
Læser man digtene igennem, er det tydeligt, at Tupac Shakur allerede som 11-årig er optaget af nogle af de samme politiske temaer, der sidenhen kom til at fylde i hans sangtekster, ikke mindst racisme og politibrutalitet. Han skriver opmuntrende til de fængslede, at de kun sidder der, fordi de har forsøgt at gøre verden bedre, og han underskriver sig »Future Freedom Fighter«.
I digtet ’Black’ lyder det desuden: »Black is the color/ we were born black in Africa/ I am black and proud«.
Der er dog også plads til mere uskyldige emner. For eksempel skriver han et digt om en smuk solnedgang, et om det store hav fyldt med fisk og et om at drømme: »A dream is lovely/ you drift to another land/ I dream in the night«.
Den unge Tupac får også plads til at skrive, at han snart fylder 12 år, og at han får fine karakterer i skolen. Hans niveau i læsning var over gymnasieniveau, står der. I matematik fik han 7,7 og i sprog 11,3. Han kommer også med en kort forklaring på, hvad haikudigte er for noget.
2Pac er kendt for numre som ’Changes’, ’Ghetto Gospel’ og ’Holler If Ya’ Hear Me’. Han debuterede som rapper i 1991 og nåede at udgive seks album, inden han i 1996 blev skudt og dræbt.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Tupac Shakur var vildere, end han bliver fremstillet i alt for lang biopic
