Title: Souschef_ville_berigtige_Støjbergs_pressemeddelels
Date: 2021-10-27
Article Type: Danmark
Author: Onsdag afhøres en souschef fra Udlændingeministeriet i rigretssagen mod tidligere minister Inger Støjberg.

Merete Milo, der er tidligere souschef i Udlændinge- og Integrationsministeriet, opfordrede i februar 2016 til, at en pressemeddelelse om adskillelse af asylpar skulle berigtiges.
Pressemeddelelsen blev sendt ud 10. februar 2016, men da Merete Milo efterfølgende får den vist, lægger hun mærke til, at den ’fremstår undtagelsesfri’.
Det forklarer hun onsdag i Rigsretten, hvor daværende udlændinge- og integrationsminister for Venstre Inger Støjberg er tiltalt for at have iværksat og fastholdt en ulovlig instruks om at adskille asylpar, hvor mindst den ene var mindreårig - uden undtagelser.
Merete Milo er på ferie, da pressemeddelelsen bliver udsendt. Hun ser den derfor først 19. februar, da ministeriet modtager en henvendelse fra Jyllands-Posten, som skal besvares.
»Jeg sender et ’svar haster’ til Lykke (Sørensen, afdelingschef, red.), samtidig med at Anna-Sophie (Saugmann-Vasi, fuldmægtig, red.) har vist mig denne her pressemeddelelse, og vi taler om den.
»Jeg kan se, at den fremstår undtagelsesfri, og det reagerer jeg på, for det er ulovligt, og det skal rettes. Og det spørger jeg Lykke, om hun ikke kan sørge for, siger Merete Milo.
Henvendelsen fra Jyllands-Posten kommer fra journalist Orla Borg, der beder om et svar fra Udlændinge- og Integrationsministeriet til sin artikel om asylpar.
I artiklen vurderer professorer, at en undtagelsesfri ordning kunne være i strid med internationale konventioner.
Merete Milo fortæller, at hun indtil da ikke rigtig har været inde over sagen om de mindreårige asylpar.
I et svar tilbage afviser Lykke Sørensen dog at ændre pressemeddelelsen og skriver, at der havde været et længere forløb med ministeren om sagen.
»Det kan vi ikke, for det er ministerens klare tilkendegivelse, at det skal være uden undtagelser, svarer Lykke Sørensen i en mail, som bliver læst op i Rigsretten.
Merete Milo fortæller, at hun i stedet forsøger at række ud til ministeriets presseafdeling, som skal svare Jyllands-Posten, at det er hendes afdelings vurdering, at det ’ikke er juridisk holdbart’ at sige det ’så firkantet’, som man gør i pressemeddelelsen.
Hun husker ikke, at man dengang kigger i et notat fra den 9. februar, hvor undtagelser er skrevet ind.
I Rigsretten har Inger Støjberg selv forklaret, at pressemeddelelsen skulle tolkes som politisk kommunikation, fordi hun ikke ville ’flage’ med undtagelser i en pressemeddelelse.
Hun har samtidig forklaret, at hun også har godkendt et notat, der tilsagde, at der var undtagelser. Hun nægter sig skyldig.
Da sagen blev gransket af Instrukskommissionen, kom det dog frem til, at notatet mistede sin betydning, og embedsmænd har talt betydningen ned.
ritzau
fortsæt med at læse
