Title: Sovjetunionens_sidste_leder_Mikhail_Gorbatjov_er_d
Date: 2022-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Gorbatjov var Sovjetunionens sidste leder og fik i 1990 Nobels fredspris for sin indsats for nedrustning.

Den tidligere sovjetiske leder Mikhail Gorbatjov er død i en alder af 91 år.
Det oplyser flere russiske medier, herunder nyhedsbureauerne Tass og Interfax.
Gorbatjov var den sidste leder af det, der var kendt som kommunistblokken.
Mikhail Gorbatjov fik magten i Sovjetunionen i 1985.
Han forhandlede nedrustningsaftaler med USA’s daværende præsident, Ronald Reagan. Det bidrog sammen med Sovjetunionens ringe økonomi til afslutningen på den kolde krig.
Vesten anså Gorbatjov for at være en helt for 30 år siden. Hans mere karismatiske natur stod i kontrast til tidligere, mere distancerede sovjetiske ledere, skriver CNN.
Mange i hans hjemland så anderledes på, at han gik med til at opløse Sovjetunionen og opgive kontrollen med de østeuropæiske lande.
Han indgik en nedrustningsaftale med USA i 1987 og trak den sovjetiske hær ud af Afghanistan i 1989.
Samtidig nægtede han at anvende våbenmagt over for de befolkningsgrupper i Østeuropa, der gjorde oprør mod deres kommunistiske regeringer.
Blå Bog:
Mikhail Gorbatjov
Navn: Mikhail Gorbatjov
Alder: Død i en alder af 91 år
Fødested: Privolnoje i det tidligere Sovjetunionen
Søn/datter af: Sergei Andreyevich Gorbatjov/Maria Gorbatjov
Nationalitet: Russisk
Uddannelse: Udannet i jura og økonomi fra det statslige Lomonosov-universitet i Moskva samt Stavropols statslige universitet.
Karriere: Blev i 1985 leder af Sovjetunionen
Civilstand: Gift med Raisa Gorbatjov fra 1953-1990
*Vinder af Nobels fredspris i 1990 for at sit bidrag til at afslutte den kolde krig
*Sat i husarrest under kupforsøg i 1991
*Genindsat som leder af Sovjetunionen, men kunne ikke forhindre opløsningen af unionen
*Havde i sin sidste levetid en stor stjerne i den internationale verden, men havde kun lidt held med at forsøge at spille en politisk rolle i Rusland
Kilder: CNN, NTB
/ritzau/
I 1990 fik han Nobels fredspris for sin indsats for nedrustningen.
Hans politik om mere frihed og åbenhed for borgerne i Sovjetunionen tillod sovjetborgerne at kritisere regeringen.
Det førte dog også til opblomstring af mere nationalistiske tanker i for eksempel de baltiske lande, der begyndte at presse på for selvstændighed, skriver Reuters.
Mange indbyggere i det tidligere Sovjetunionen tilgav ham aldrig for den turbulens, som hans reformer medførte. Mange mente, at ændringerne i levestandarden var for høj en pris at betale for demokrati.
I de seneste år har Gorbatjov blandet sig i den offentlige debat flere gange. Blandt andet har han kritiseret den tidligere præsident i USA Donald Trump for at trække sig fra nedrustningsaftaler.
I 2019 advarede han i et interview med den amerikanske tv-station CNN USA og Rusland om såkaldt ’varm krig’.
Gorbatjov blev født i den russiske by Privolnoy og har en datter. Han studerede blandt andet på det statslige Lomonosov-universitet i Moskva.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, udtrykker sine dybeste kondolencer ovenpå Mikhail Gorbatjovs død.
Det oplyser en talsmand fra den russiske regering til det russiske nyhedsbureau Interfax, skriver Reuters.
Ritzau
fortsæt med at læse
Han var bondesøn, afholdsmand og fik stoppet den kolde krig
