Title: Spanien_indsætter_tropper_til_handtering_af_8000_m
Date: 2021-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Spaniens premierminister, Pedro Sánchez, har lovet at genoprette roen i den spanske enklave Ceuta i Marokko.

På blot to dage har mere end 8000 migranter bevæget sig ind i den spanske enklave Ceuta ved Marokkos nordlige kyst.
Det melder spanske myndigheder ifølge BBC.
Myndighederne mener, at migranterne ankom til stranden i byen til fods ved lavvande eller svømmede ind til enklaven fra strande på den marokkanske side nogle få kilometer derfra.
Af de 8000 migranter er mere end 1500 mindreårige.
Spaniens premierminister, Pedro Sánchez, har lovet at genoprette roen og siger, at omkring halvdelen af migranterne er sendt til Marokko.
De fleste af migranterne siges at være fra Marokko. Spanske tropper er også blevet sendt til stranden for at hjælpe grænsepolitiet.
Tirsdag aften viste optagelser fra stranden, at næsten alle ankomne migranter var væk.
Sánchez er ifølge BBC rejst til Ceuta for at tackle krisen, men det har blot forværret de diplomatiske spændinger mellem Spanien og Marokko.
Marokko har kaldt sin ambassadør i Spanien tilbage for at diskutere videre træk, efter at Spaniens udenrigsminister udtrykte afsky over, hvad der foregik.
Den uhørt store tilstrømning af migranter kommer på et tidspunkt, hvor forholdet mellem Spanien og Marokko i forvejen er anspændt.
De to lande har i flere år samarbejdet om at forhindre ulovlig migration til Europa.
Men det samarbejde er muligvis under pres.
Flere spanske medier skriver således ifølge nyhedsbureauet Reuters, at den massive overgang af migranter skal ses som et udtryk for den marokkanske regerings utilfredshed med Spanien.
Det nordafrikanske land er fortørnet over, at Spanien angiveligt har ladet lederen af Polisario-bevægelsen, Brahim Ghali, rejse ind i landet i midten af april.
Der har i årtier været en strid mellem Marokko og bevægelsen, der ønsker selvstændighed for Vestsahara - et ørkenområde på 266.000 kvadratkilometer mellem Marokko og Mauretanien.
ritzau
fortsæt med at læse
Cirka 5.000 migranter trænger ind i spansk enklave i Nordafrika
Over 2700 migranter trænger ind i spansk enklave i Nordafrika
EU-lande samarbejder om at banke migranter
