Title: Spansk_tophold_var_ved_at_smide_det_hele,_men_er_s
Date: 2021-05-01
Article Type: 
Author: 

Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
I en usædvanlig spændende spansk La Liga-afslutning, hvor fire klubber har en chance for at rende med titlen, var det lørdag eftermiddag førerholdet Atlético Madrid, der konsoliderede sin position. Det var ved at gå galt til sidst i udebanekampen mod Elche, der misbrugte et straffespark, men på en scoring i første halvleg af Marcos Llorente lykkedes det Atlético at hive en 1-0-sejr hjem, og nu er det op til Real Madrid, Barcelona og Sevilla at følge op med sejre, hvis de stadig vil hænge på.
Cykling.
Efter fem andenpladser hidtil i denne sæson, heraf de tre i WorldTour-løb, lykkedes det omsider den 21-årige danske mester i landevejscykling Emma Cecilie Norsgaard Jørgensen (Movistar) at suse først over stregen, da hun lørdag udnyttede sin spurtstyrke optimalt på den 125 km lange 1. etape i det luxembourgske Ceratizit Festival Elsy Jacobs med start og mål i Steinfort. Den unge dansker, der har holdt cirka tre ugers konkurrencepause, efter at hun i Scheldeprijs kun måtte se sig overtrumfet af hollænderen Lorena Wiebes (Team DSM), fik formidabel støtte af holdkammeraterne i finalen, og hun gjorde på overbevisende manér arbejdet færdigt ved at lægge italieneren Maria Giulia Confalonieri (Ceratixit-WNT) og canadieren Leah Kirchmann (Team DSM) på de næste pladser klart bag sig. Emma Norsgaard erobrede samtidig løbets førertrøje.
Fodbold.
Med endnu en sejr i Premier League lørdag eftermiddag, 2-0 på udebane over Crystal Palace, er Manchester City nu meget tæt på den engelske titel. Holdet kan notere 80 point med fire kampe tilbage af turneringen, mens Manchester United har 67 point, dog for en kamp færre. United tager søndag aften imod Liverpool på Old Trafford. Manchester Citys målscorere lørdag var Sergio Agüero og Ferran Torres.
Fodbold.
Southamptons manager, Ralph Hasenhüttl, er stolt over holdets 1-1-resultat mod Leicester fredag aften. Det siger han til klubbens hjemmeside, efter at hjemmeholdet måtte spille det meste af kampen med en mand i undertal, da danske Jannik Vestergaard blev smidt ud efter bare ti minutter. »Tillykke til drengene med hvad de har opnået i dag. Det var især hårdt for forsvaret (efter udvisningen, red.), men når du gør det på den her måde, så fortjener du at få noget med hjem. Jeg ved ikke, om det var nødvendigt at give et rødt kort, og fra mit synspunkt var det ikke rigtig en klar målchance, da Vardy aldrig kontrollerede bolden«, siger Raplh Hasenhüttl til klubbens hjemmeside. Den danske forsvarsspiller blev vist ud i kampens indledning, da han i et mislykket forsøg på at spille bolden tilbage til målmanden kom alt for sent med en tackling på Jamie Vardy og stemplede som sidste mand Leicester-angriberen på anklen.
Håndbold.
Kvinderne fra Herning-Ikast og Odense har de bedste kort på hånden, når der skal spilles semifinaler i kampen om DM-guld. Med sejre i sidste spillerunde sikrede de to klubber sig lørdag eftermiddag førstepladsen i hver sin slutspilspulje. Det betyder, at midtjyderne og fynboerne har fordel af hjemmebane, hvis der bliver brug for en tredje semifinalekamp. Med en tydeligt frustreret Jesper Jensen på sidelinjen måtte Team Esbjerg for anden gang i slutspillet bøje sig for Herning-Ikast, der vandt 31-21. Det er anden gang, midtjyderne giver mestrene bank i slutspillet, og det endte nærmest med klasseforskel i puljefinalen. Med nederlaget kan Team Esbjerg se frem til et semifinalebrag mod den anden store guldfavorit, Odense Håndbold, der vandt den anden pulje. Odenseanerne besejrede på hjemmebane Viborg med 30-25. Landsholdsprofilen Mie Højlund var flyvende for odenseanerne med otte mål på ni forsøg. I den anden semifinale mødes Herning-Ikast og Viborg. Semifinalerne spilles bedst af tre kampe.
Cykling.
Magnus Cort (EF) kørte lørdag med om sejren på kongeetapen i Romandiet Rundt. Den 28-årige dansker sad med i frontgruppen på det meste af 4. etape, og med ni kilometer tilbage på en stejl stigning op mod målstregen, gik han alene i front. Den normalt så stærke sprinter fik sat italienske Simone Petilli (UAE), og det begyndte så småt at dufte af en uventet dansk sejr. Den store triumf udeblev dog, for kræfterne slap op hos Cort.
Med fire kilometer til toppen blev danskeren overhalet af Petilli, inden canadiske Michael Woods (Israel Start-Up Nation) kom farende bagfra og overtog føringen. Geraint Thomas (Ineos) gjorde ham lidt senere selskab, og det stod hurtigt klart, at Woods og Thomas skulle afgøre sagen imellem sig. På en glat afslutning skred cyklen under Geraint Thomas, der væltede få meter fra målstregen, så Michael Woods let kunne tage sejren. I den samlede stilling overtager Michael Woods samtidig føringen fra spanske Marc Soler (Movistar), der nu er nede på fjerdepladsen, 33 sekunder efter canadieren.
Tennis.
Norske Casper Ruud har foreløbig leveret en flot findsats i den europæiske grusbanesæson, men lørdag gik det galt. I München spillede han semifinale i München (ATP 250), og det sluttede med en 1-6, 2-6-øretæve i mødet med georgiske Nikoloz Basilashvili, der har leveret varen hele ugen. I finalen venter den tyske hardhitter Jan-Lennard Struff på Basilashvili.
Motorsport.
Den finske racerkører Valtteri Bottas starter forrest i søndagens formel 1-grandprix i Portugal. Mercedes-køreren har dermed optimale betingelser for at revanchere sig, efter at han for to uger siden udgik i Italien efter en skidt start. Bottas henviste i lørdagens kvalifikation holdkammeraten Lewis Hamilton til andenpladsen. Samtidig forhindrede Bottas den regerende verdensmester i at sikre sig karrierens 100. pole position. Hamilton var 0,007 sekunder langsommere end finnen. Hollænderen Max Verstappen (Red Bull) måtte nøjes med tredjehurtigste tid på den 4.684 meter lange racerbane ved Algarvekysten.
Badminton.
Da Danmarks bedste kvindelige singlespiller, Mia Blichfeldt, måtte trække sig fra EM i Kijev med en skade, led de danske medaljeambitioner i den kategori et knæk. Men lørdag sørgede EM-debutanten, den regerende danmarksmester Line Christophersen, for, at der med sikkerhed kommer en dansk medalje i rækken med hjem. Syvendeseedede Christophersen spillede to flotte sæt mod den fjerdeseedede skotte Kirsty Gilmour i semifinalen, og trods et sløjt andet sæt er hun nu finaleklar. Sejrscifrene lød 21-13, 7-21 og 21-10 i en lidt rodet og meget afvekslende kamp. I finalen venter enten den spanske favorit Carolina Marín eller tyrkiske Neslihan Yigit.
Tennis.
I den store WTA-turnering i Madrid, hvor næsten alle de højest rangerede spillere er til start, venter et stort opgør i 3. runde. I hvert fald vandt både den topseedede australier Ashleigh Barty og den 14.-seedede polak Iga Swiatek lørdag deres 2. runde-kampe mod hhv. slovenske Tamara Zidansek (6-4, 1-6, 6-3) og tyske Laura Siegemund (6-3, 6-3). Det kan blive tennis på højt plan, da det er en duel mellem de seneste to års French Open-vindere, og ifølge WTA har de to spillere ikke tidligere mødt hinanden, på banen. I et andet opgør lørdag vandt Petra Kvitova i to sæt over sin mangeårige rival Angelique Kerber.
Ishockey.
Danmarks kvindelige landshold skulle have deltaget ved A-VM for første gang i Canada fra 6. til 16. maj, men 21. april følte man sig nødsaget til at aflyse på grund af coronasituationen. Man opgav dog ikke at finde en ny dato i 2021, og det har man nu fundet i form af 20. til 31. august. Det oplyser Det Internationale Ishockeyforbund (IIHF) på sin hjemmeside. Det blev besluttet på et møde 29. april, lyder det. Halifax i den canadiske Nova Scotia-region skulle have været vært, men det bliver ikke her, at der skal kæmpes om VM-medaljer. IIHF er derimod på udkig efter en ny vært i samme land.
Fodbold.
Direktøren i 1.-divisionsklubben Vendsyssel FF, Jacob Andersen, har valgt at fratræde sin stilling. Det bekræfter han til bold.dk. Fratrædelsen sker, efter at de ansatte i klubben – herunder spillerne – ikke har fået udbetalt løn på sidste dag i april. Ifølge klubejer Ahmet Schaefter skyldes den manglende udbetaling, at klubben ikke har modtaget penge fra den såkaldte lønkompensationsordning, skriver bold.dk.
Fodbold.
AaB er efter 4-0-sejren over Lyngby fredag og med fire kampe tilbage af Superligaen på førstepladsen i nedrykningsspillet, som giver adgang til playoffkampen mod nummer fire fra mesterskabsspillet om en plads i europæisk fodbold. Og aalborgenserne lægger heller ikke skjul på, at europæisk kvalifikation er det, der kan redde en rodet sæson. »Hvis vi ender med at kvalificere os, kan vi kigge tilbage på en rodet sæson med tre forskellige trænere og mindre gode perioder og stadig tænke, at det har været en god sæson. Det er det eneste, vi kan nå, så det er klart, at nu skal vi først sikre os syvendepladsen, og så må vi derefter gå efter at sikre os kvalifikationen«, siger angriberen Tom van Wert således til Ritzau.
Håndbold.
Færøernes mandlige landshold leverede fredag aften en stor overraskelse ved at besejre Tjekkiet med 27-26 i EM-kvalifikationen. Det var første gang nogensinde, at Færøerne sejrede i en kvalifikationskamp. Sejren kom, efter at Det Færøske Håndboldforbund havde offentliggjort Peter Bredsdorff-Larsen som kommende landstræner. Bredsdorff-Larsen sagde i den forbindelse, at han håbede at føre Færøerne til den første kvalifikationssejr, men den nuværende landstræner, Sonni Larsen, kom ham altså i forkøbet.
E-sport.
Mads Øland, der i mange år var direktør for Spillerforeningen, stopper som administrerende direktør for CSPPA, der er Counter-Strikes globale spillerforening. Det skriver CSPPA på Twitter. »Mads Øland har besluttet at trække sig som direktør for at påtage sig en rolle hos fagforeningen HK. Vi vil gerne takke Mads for hans store bidrag til oprettelsen af CSPPA, og vi ønsker ham det bedste i den nye rolle«, lyder det.
Direkte sport i tv
TV 2
16.00 Håndbold: Esbjerg-Herning/Ik. (k)
TV 2 Sport
15.00 Badminton: EM
TV3+
16.00 Formel 1: GP Portugal, kvalifikation
18.30 Fodbold: Chelsea-Fulham
TV3 Sport
12.55 Formel 1: GP Portugal, træning
14.05 MotoGP: Spaniens VM-afd., kval.
14.55 Futsal: Champions League
19.00 Amerikansk fodbold: NFL-draft
20.30 Fodbold: Dortmund-Holstein Kiel
01.00 Motorsport: IndyCar
TV3 Max
13.30 Fodbold: Cr. Palace-Manchester C.
16.00 Fodbold: Brighton-Leeds
19.00 Håndbold: Malaga-Lok. Zagreb (k)
21.00 Fodbold: Everton-Aston Villa
01.05 Ishockey: NY Islanders-NY Rangers
Eurosport 1
11.00/15.15/19.45 Billard: Snooker, VM
Eurosport 2
13.15/17.20 Motorsport: Endurance
15.30 Cykling: Romandiet rundt
21.00 Golf: Valspar Championship
TV 2 Sport X
14.00 Fodbold: Eibar-Alavés
16.15 Fodbold: Elche-Atlético Madrid
18.05 Fodbold: Crotone-Inter
21.00 Fodbold: Real Madrid-Osasuna
04.00 Basketball: LA Clippers-Denver
Fodbold.
Det Spanske Fodboldforbund (RFEF) ser ud til at afvise racismesagen mod Cadiz-spilleren Juan Cala på grund af manglende beviser. Det oplyser Cadiz i en udtalelse fredag. 31-årige Cala har været i søgelyset siden 4. april. Her stormede Valencia-spilleren Mouctar Diakhaby af banen i en ligakamp mellem de to klubber, fordi Cala ifølge forsvarsspilleren havde ytret sig racistisk over for ham. Episoden førte til, at Diakhaby og resten af Valencia-spillerne forlod banen i protest, men holdet vendte siden tilbage på banen og gjorde kampen færdig med et 1-2-nederlag til følge.
Fodbold.
José Mourinho blev for knap to uger siden fyret som manager i Tottenham, og den karismatiske portugiser har ikke travlt med at finde et nyt trænerjob. I et interview med The Times siger han, at han ikke forventer at blive træner for et hold i den kommende sæson. »Jeg har ingen planer. Nu lever jeg mit normale liv. Jeg føler mig frisk. Jeg føler mig rolig. Jeg er på ferie. Nu har jeg mere tid til at gøre mit hjemmearbejde og mine analyser. Jeg venter med at komme tilbage til fodbold. Jeg venter ikke blot på den rette klub, men også den rette kultur. Måske er næste sæson for tidligt, vi må se«, siger José Mourinho til The Times ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Olympisk.
I øjeblikket afvikles i Tokyo et stort stævne, hvor en række olympiske sportsgrene tester de faciliteter, der skal benyttes ved sommerens OL i den japanske hovedstad. Blandt andet spilles der volleyball, og forholdene for udspringere bliver grundigt afprøvet under en World Cup-afdeling.
Curling.
Danmarks kvindelandshold fik natten til lørdag dansk tid en skidt start på VM i Canada med et nederlag på 4-9 til Japan. I begge holds første kamp ved turneringen kom det afgørende tidspunkt i femte ende, da Japans skipper Sayaka Yoshimura ved stillingen 2-2 sendte en dansk sten ud af huset og scorede fire point, hvilket bragte Japan i front 6-2. I niende ende lukkede Yoshimura så kampen med yderligere to point til stillingen 9-4, hvorefter Danmark sagde tak for kampen og erkendte nederlaget. Japan ligger nr. 5 på verdensranglisten, mens Danmark er nr. 10. I alt deltager 14 nationer ved VM i canadiske Calgary.
Fodbold.
Yussuf Poulsen og RB Leipzig er i den tyske pokalfinale, efter at holdet sent fredag på udebane besejrede Werder Bremen med 2-1. Kampen måtte ud i forlænget spilletid, før den blev afgjort, og indskiftede Emil Forsberg scorede det afgørende mål i overtiden af den forlængede spilletid. Yussuf Poulsen kom på banen med små 20 minutter tilbage af den ordinære spilletid, og danskeren havde flere store muligheder for at afgøre kampen, men kom ikke på måltavlen. I finalen venter enten Borussia Dortmund eller Holstein Kiel fra den næstbedste tyske række.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
