Title: Speciallæge_efter_nye_smittetal_»Vi_star_et_meget
Date: 2022-03-11
Article Type: Danmark
Author: Antallet af indlagte falder.

Der er i løbet af 28,5 timer registreret 13.826 tilfælde af Coronavirus, viser fredagens opgørelse fra Statens Serum Institut.
Blandt de smittede har 790 tidligere fået taget en positiv coronatest.
Det samlede antal indlagte med covid-19 falder med 26 til 1.541 på landsplan. 27 personer med covid-19 er afgået ved døden.
Normalt omfatter SSI’s opgørelser 24 timer, men på grund af tekniske problemer indeholder opgørelsen fredag altså data fra 28,5 timer om coronasmittede, indlagte og dødsfald.
Positivprocenten er på 21,18. Dermed har lidt mere end hver femte coronatest resulteret i et positivt testsvar.
Speciallæge i infektionssygdomme Lars Østergaard fra Aarhus Universitetshospital konstaterer på baggrund af de seneste dages smittetal, at epidemien på landsplan er ved at klinge af.
»Vi står et meget bedre sted nu end for bare få uger siden«, siger han.
Det daglige antal smittede har i marts ligget stabilt under 20.000. Til sammenligning rundede det daglige smittetal 50.000 i februar.
De mennesker, som bliver alvorligt syge af covid-19, og som bliver indlagt på grund af coronavirus - og ikke blot med coronavirus - er primært kronisk syge patienter og personer, der ikke er vaccineret. Eller personer, som ikke har reageret tilstrækkeligt på vaccinen, fordi deres immunforsvar er nedsat. De kronisk syge kan være personer med blandt andet lunge- eller hjertesygdomme, fortæller Lars Østergaard.
»Hvad angår de kronisk syge skal der måske ikke så meget til, før de får behov for indlæggelse. Det kan så lige være coronasmitten, der gør det«.
Det samme gælder de patienter, som afgår ved døden på grund af covid-19. De kronisk syge patienter, der bliver alvorligt syge af covid-19, er som regel i de øvre aldersgrupper. De mennesker, der bliver alvorligt syge, enten fordi de ikke er vaccinerede, eller fordi deres krop ikke har reageret på vaccinen, findes i alle aldersgrupper, vurderer Lars Østergaard.
Af den seneste tendensrapport fra SSI fremgår det, at 52 procent af de patienter, der i uge syv var indlagt med coronavirus, var indlagt på grund af netop coronavirus. De resterende patienter var konstateret smittet med coronavirus, men var indlagt af andre årsager.
Ritzau
