Title: Speciallæge_støtter_slækkede_krav_om_isolation_»D
Date: 2021-07-05
Article Type: Sundhed
Author: Når karantænestrategi lempes, vil det ifølge speciallæge i infektionssygdomme føre til stigende smittetal.

Fra i dag behøver nære kontakter i tredje led til en smittet med Delta-varianten ikke længere at gå i isolation.
Det oplyser Styrelsen for Patientsikkerhed ifølge
Berlingske
.
Det giver mening at droppe anbefalingen om isolation af nære kontakter i tredje led, lyder vurderingen fra speciallæge i infektionssygdomme Christian Wejse, Aarhus Universitetshospital.
»Det er naturligt at fravige princippet på nuværende tidspunkt, hvor vi har udbredt samfundssmitte med Delta-varianten. Nu er det måske to tredjedele af alle tilfælde, der udgøres af Delta. Der er det rimeligt, når man sætter effekten af tiltaget i forhold til ulempen at sige, at nu giver det ikke mening mere«, siger han til Ritzau.
Siden marts har Styrelsen for Patientsikkerhed anbefalet isolation og test af nære kontakters nære kontakter ved alle varianter, som gav myndighederne ekstra grund til bekymring.
Det har ifølge direktør Anette Lykke Petri, Styrelsen for Patientsikkerhed, haft den effekt, at det er lykkedes at holde Delta-varianten i skak i marts, april og maj.
Dermed har flere kunnet nå at blive vaccineret mod coronavirus, siger hun til Berlingske.
Men siden har Delta-varianten for alvor vundet terræn og udgør ifølge den seneste opgørelse fra Statens Serum Institut 62,3 procent af de positive tilfælde, der i sidste uge blev sekventeret.
»Den tidligere strategi var velegnet til at prøve at holde rejserelaterede udbrud med Delta nogenlunde stangen. Men det er ikke det billede, vi har længere. Vi har samfundssmitte med Delta-varianten nu. Det er blevet den dominerende variant i Danmark ligesom i andre lande«, siger Christian Wejse.
Når der nu lempes på karantænereglerne, vil prisen ifølge speciallægen være en stigning i antallet af smittede.
»Det vil have en pris, for det har været en effektiv strategi til at inddæmme smittespredningen. Så jeg tror, vi skal forvente, at det vil have en vis effekt på smittetallene, men ikke noget, der ikke kan håndteres«, siger Christian Wejse.
Han peger på, at udrulningen af vacciner skrider frem dag for dag. Dermed mindskes det antal personer, der er i risiko for at få et alvorligt forløb med covid-19.
58,2 procent af danskerne har fået mindst ét vaccinestik, mens 35,6 procent har fået begge stik og er færdigvaccineret.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er billeder som disse, der bekymrer eksperterne
Deltavarianten rammer et helt bryllupsselskab og en baby
