Title: Spillerne_krævede,_at_Uefa_ville_lære_af_den_grufu
Date: 2022-02-03
Article Type: Fodbold
Author: Den finske anfører, Tim Sparv, glemmer aldrig EM-kampen, da Christian Eriksen faldt om med et hjertestop i parken. Det skulle være en fodboldfest for Finland, men endte med et stort chok - og et dårligt forløb, som skal være bedre en anden gang, mener Sparv.

Den finske anfører, Tim Sparv, glemmer aldrig EM-kampen, da Christian Eriksen faldt om med et hjertestop i parken. Det skulle være en fodboldfest for Finland, men endte med et stort chok - og et dårligt forløb, som skal være bedre en anden gang, mener Sparv.  Foto: Jens Dresling
Vi har hørt de danske beretninger om de kaotiske minutter efter Christian Eriksens kollaps. Nu tager Finlands EM-anfører, Tim Sparv, os med ind i det finske omklædningsrum, hvor flere græd. Han savner, at Uefa har lært af forløbet, der endte med, at spillerne følte sig pressede til at genoptage kampen. Den kritik står han langtfra alene med.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
ørdag 12. juni 2021 førte Tim Sparv sine finske landsholdskammerater ind i Parken. Det var sommer, det var EM, det var finnernes første fodboldslutrunde. Kampen mod Danmark var en milepæl. Og anføreren mærkede det i kroppen, når han så de finske fans male en del af stadionet hvidt og blåt.
Men hvad der siden fulgte, har sat sig fast under huden på den tidligere FC Midtjylland-profil:
»
Vi var meget stolte, vi glædede os til kampen og til at repræsentere vores land på den store scene – så faldt Christian Eriksen om og satte tingene i perspektiv
«.
»Efter at vi gik fra banen, sad vi i omklædningsrummet som store spørgsmålstegn. Vi vidste ikke, hvad der skulle ske. Der kom ikke nogen fra Uefa eller noget i den stil og sagde, at vejen frem er sådan og sådan. Vi spillere savnede en tydelighed om, hvad der skulle ske, men der manglede en protokol eller nogle retningslinjer for, hvad man skal stille op i så ekstrem en situation«.
Allerede abonnent? Log ind her
