Title: Spillet_er_blevet_lidt_af_et_undergrundsfænomen_–_
Date: 2022-10-16
Article Type: Forbrug
Author: Sune Engsig har spillet Derby siden midten af 1980'erne. Her spiller han med sin familie og der gøres forretninger hen over midten på den ikoniske spilleplade.

Sune Engsig har spillet Derby siden midten af 1980'erne. Her spiller han med sin familie og der gøres forretninger hen over midten på den ikoniske spilleplade. Foto: Hannah Aurora Almstrup
Brætspillet Derby har i dag fået nærmest kultstatus. Nu er spillet på vej i en ny og opdateret dansk version. Kom med ind i hesteland, hvor Rigel er kongen og Sweet Sue et evigt spørgsmålstegn, og find ud af, hvilken hest der var opfinderens egen yndling, da spillet blev designet i 1950’erne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or den gennemsnitlige dansker kunne Totosyndikatet godt være en polsk forbryderorganisation, Rose Room en vammel, sødlig drink og Galopstald A/S en virksomhed, der holder til på Klampenborg Galopbane nord for København.
Men for passionerede dyrkere af brætspillet Derby, muleposeconnaisseurer og krikkekendere, er der fuld identifikation. For man spiller på heste gennem Totosyndikatet, Rose Room er en populær 4-åring, og Galopstald A/S er et af de firmaer, som man gerne vil tjene penge på, når man går i gang med det næsten seks timer lange spil, hvor små ikoniske hestebrikker skal rykkes ud på banen gennem 10 løb.
Derby blev populært i 1970’erne, 80’erne og 90’erne. Med spillere, der har udviklet så personlige forhold til hestene, at det næsten er på kant med dyreværnsloven, og i øvrigt er så nørdede og dybt nede i spillet, at de kan lire remserne fra de fleste galopkort eller chancekort op, hvis du vækkede dem med et hovspark midt om natten. De originale brætspil sælges i dag brugt på Den Blå Avis for op mod 800 kroner alt efter stand.
Kort sagt: Derby er blevet lidt af et undergrundsfænomen, nærmest på kanten til kult.
Allerede abonnent? Log ind her
