Title: Spionchefer_har_advaret_to_mediehuse_mod_at_røbe_h
Date: 2021-12-13
Article Type: Danmark
Author: JP/Politikens Hus og Berlingske Media har fået henvendelser fra PET og FE, skriver Ekstra Bladet.

De to efterretningstjenester har netop advaret to store mediehuse om, at det kan være strafbart at viderebringe fortrolige oplysninger.
Der er tale om »en usædvanlig henvendelse«, siger den administrerende direktør i JP/Politikens Hus, Stig Ørskov,
til Ekstra Bladet.
»Jeg har ikke tidligere oplevet eller hørt om, at de to tjenester i fællesskab henvender sig til medier på den måde«, siger Stig Ørskov.
Direktøren blev i et telefonopkald indkaldt til et møde, som blev afviklet mandag morgen.
Her sad han overfor chefen for Politiets Efterretningstjeneste, Finn Borch Andersen, og den konstituerede chef for Forsvarets Efterretningstjeneste, Svend Larsen.
PET og FE orienterede Stig Ørskov om en aktion i sidste uge, hvor fire personer blev anholdt og sigtet for at have videregivet klassificerede oplysninger fra efterretningstjenesterne. To af de anholdte blev torsdag af Københavns Byret varetægtsfængslet i et lukket retsmøde.
De to efterretningschefer sagde ifølge mediehusets direktør, at medierne skal være opmærksom på, at den bestemmelse, som de fire er sigtet for at have overtrådt, også omfatter ’mediernes videregivelse af de særligt tavshedsbelagte oplysninger’.
Anholdelserne har muligvis forbindelse til sagen om Danmarks samarbejde med amerikanske NSA, skriver Ekstra Bladet.
Også den øverste chef for Berlingske Media, Anders Krab-Johansen, skal ifølge mediet have fået en henvendelse fra de to spionchefer.
Ligesom Stig Ørskov finder chefredaktør Tom Jensen på Berlingske initiativet fra de hemmelige tjenester usædvanligt og problematisk, fremgår det af hans udtalelse til sit eget medie.
»Det plejer at være sådan, at medier publicerer journalistik under ansvar for domstolene. Det plejer ikke at være sådan, at man på forhånd gør chefredaktører opmærksomme på, at vi kan komme i fængsel, hvis vi bringer visse historier«, siger han.
Kollegaen på Weekendavisen siger, at han opfatter de to spionchefers optræden som en trussel.
»Det er opsigtsvækkende, og det er intimiderende. Der er ingen tvivl om, at netop dette også er hensigten«, siger Martin Krasnik til Berlingske.
ritzau
fortsæt med at læse
PET anholder fire personer mistænkt for at have lækket »højt klassificerede oplysninger«
