Title: Spontan_strejke_fører_til_mange_aflyste_SAS-fly_pa
Date: 2022-02-12
Article Type: Rejser
Author: Der er indkaldt ekstra personale i Københavns Lufthavn som følge af arbejdsnedlæggelse blandt bagagepersonale.

Tidligt lørdag aften er mange SAS-fly forsinkede i Københavns Lufthavn. Derudover er flere blevet aflyst, og meget bagage er også forsinket, fortæller Alexandra Kaoukji, der er konstitueret pressechef i SAS.
Hun har ikke tal på, hvor mange fly, der er blevet aflyst, eller hvor mange berørte passagerer, der er tale om, ud over at det er mange passagerer. Situationen skyldes, at bagagepersonale har nedlagt arbejdet.
Der er indkaldt ekstra personale, oplyser Kaoukji:
»Vi arbejder, alt hvad vi kan, for at få passagererne med. »Vi sætter dem på fly, så hurtigt vi kan«.
Arbejdsnedlæggelsen kommer på en af de mere travle dage i lufthavnen. Mange rejser nemlig typisk på skiferie eller mod varmere destinationer i begyndelsen af vinterferien.
»Det er virkelig ulykkeligt og beklageligt for vores passagerer«, siger Alexandra Kaoukji.
Bagagearbejderne hos SAS skal genoptage arbejdet. Det er blevet besluttet på et fællesmøde mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Fagbevægelsens Hovedorganisation, oplyser fagforeningen 3F og SAS til
DR
.
Henrik Bay, formand for 3F Kastrup, er ikke tilfreds med situationen, selv om det er hans medlemmer, der har nedlagt arbejdet. Han siger til DR, at »næste skridt er arbejdsretten«.
Fra Alexandra Kaoukji lyder det, at forsinkelserne er blevet længere op ad dagen:
»I formiddags har det måske bare handlet om en times forsinkelse. Nu tror jeg, det handler om lidt længere end en time«, siger hun lørdag ved 18-tiden og forklarer også, at det beror på, hvilken destination og afgang der er tale om.
Men forsinkelserne drejer sig om alt fra en time og opefter. Det er forventningen, at alle passagerer fra de forsinkede kan komme afsted på et fly lørdag, oplyser hun.
Passagererne fra de aflyste fly kommer på den næste tilgængelige afgang.
ritzau
fortsæt med at læse
SAS-fly ramt af spontan strejke på store rejsedag
SAS og Norwegian dropper mundbindskrav på skandinaviske ruter
