Title: Sportschefen_er_færdig_i_AaB_med_tre_store_skuffel
Date: 2022-09-21
Article Type: Fodbold
Author: AaB skal på jagt efter en ny sportschef. Inge André Olsen og AaB stopper samarbejdet.

AaB og sportschef Inge André Olsen stopper samarbejdet, oplyser den nordjyske klub på sin hjemmeside onsdag.
»Som med alt andet i AaB-regi evaluerer vi løbende, og her er vi sammen med Inge blevet enige om, at det er rettidigt for begge parter at lade vores veje skilles nu, siger administrerende direktør Thomas Bælum til hjemmesiden.
»I en vanskelig periode og med tiltrædelse nærmest samtidig med at covid-19 gjorde sit indtog, har vi sat pris på det store stykke arbejde, som Inge har udført for klubben i to et halvt år, og vi ønsker ham alt det bedste fremover«.
Thomas Bælum vil midlertidigt agere sportslig ansvarlig i klubben.
Inge André Olsen tiltrådte i AaB i april 2020 efter at have haft et lignende job hos norske Stabæk i ni år.
AaB har netop fyret cheftræner Lars Friis og hevet den tidligere mestertræner Erik Hamrén tilbage på posten efter en sæsonstart med svigtende resultater.
Den nu forhenværende sportschef medgiver, at han bærer en stor del af ansvaret for resultaterne på banen.
»Der er ingen tvivl om, at vi i en turbulent tid har kæmpet med at få tingene forløst såvel på som uden for banen, men jeg er glad for at aflevere klubben i trygge hænder, selv om der venter alle et stort arbejde i fortsættelsen«, siger Olsen til aabsport.dk.
AaB ligger aktuelt næstsidst i Superligaen med ni point efter ti kampe. Det er kun blevet til to sejre.
I sidste sæson var AaB med i mesterskabsspillet, men generelt står Inge André Olsen tilbage med følelsen af nogle uforløste sæsoner i Nordjylland.
»Rent sportsligt ærgrer jeg mig mest over, at vi i min tid i AaB ved alle tre sæsonafslutninger med henholdsvis en tabt pokalfinale og to tabte Europa Playoff-finaler kiksede kvalifikationen til europæisk fodbold, hvilket har været en stor skuffelse for alle«, siger han.
At dømme efter udmeldingen fra AaB er en snarlig erstatning for sportschefen ikke lige på trapperne.
»AaB vil bruge efteråret på en dybdegående evaluering, og når den igangværende strategiproces er færdig, vil det blive præsenteret, hvordan organisationen kommer til at se ud fremover«, skriver klubben på hjemmesiden.
ritzau
fortsæt med at læse
AaB fyrer Lars Friis og henter gammel mestertræner
