Title: Sporten_hædrer_sine_egne_Viktor_Axelsen_rydder_bor
Date: 2022-01-21
Article Type: Sport
Author: Viktor Axelsen vinder ved Sport 2021 både prisen som Årets Sportsnavn og B.T. Guld, som går til den største præstation i det forgangne år. Hækkeløber Sara Slott Petersen optages i Hall of Fame.

2021 var et stort år for Viktor Axelsen. Ud over en masse medaljer har den danske badmintonstjerne nu også et par priser som bevis på det.
Fredag blev han kåret som Årets Sportsnavn ved prisuddelingen Sport 2021, hvor han også vandt B.T. Guld-prisen, der går til det forgangne års største sportspræstation. Det er Danmarks Idrætsforbund (DIF) og Team Danmark, der kårer Årets Sportsnavn.
»Jeg er selvfølgelig enormt glad og stolt over at blive Årets Sportsnavn igen. Specielt i år med så stærkt et felt med så mange mestre og dygtige atleter«, siger Viktor Axelsen i en pressemeddelelse fra DIF og Team Danmark.
»Den store konkurrence gør, at det på en måde er et endnu større skulderklap. Jeg er glad for, at jeg har været så stabil i løbet af året, og jeg er stolt over mine resultater. Den her pris er et fantastisk sidste kapitel til dette fantastiske år – og noget som også giver en masse blod på tanden til det nye år«, siger han.
Det er anden gang, at Axelsen kåres som Årets Sportsnavn, efter at han også blev det ovenpå sin VM-triumf i 2017. B.T. Guld-prisen har fynboen nu vundet tre gange i alt og to år i træk.
Ved begge priser var Axelsen en del af et finalefelt af nominerede, som ud over ketsjerkongen talte sejleren Anne-Marie Rindom og banecykelrytterne Lasse Norman Hansen og Michael Mørkøv. Alle tre nominerede vandt OL-guld i Tokyo.
Ud over den store triumf ved OL imponerede Axelsen i 2021 også ved at vinde de store turneringer Indonesia Open, sæsonfinalen og Denmark Open, som blev spillet på Axelsens hjemmebane i Odense. Derudover kom han op på førstepladsen på verdensranglisten, som japaneren Kento Momota i flere år havde siddet på.
Axelsens meritter kan meget vel sende ham i Sportens Hall of Fame, når han engang har indstillet karrieren. Den hæder tilfaldt i år Sara Slott Petersen. Den tidligere hækkeløber blev ved prisuddelingen Sport 2021 optaget i den eksklusive klub, som kun 37 andre er en del af.
34-årige Slott Petersen løb sit sidste store løb ved OL i Tokyo i sommer – hvor hun også var dansk fanebærer – efter en flot karriere. Karrieren toppede, da Slott Petersen ved OL i 2016 tog sølv i Rio de Janeiro. Derudover vandt hun i 2016 EM-guld.
I en pressemeddelelse fra Danmarks Idrætsforbund (DIF) siger Sara Slott Petersen, at hun ser udnævnelsen til Sportens Hall of Fame som en anerkendelse af hendes måde at gøre tingene på.
»Jeg havde ikke turdet håbe på at få sådan en stor hæder og anerkendelse. Jeg troede, at Sportens Hall of Fame var helt uden for rækkevidde, for jeg dyrkede en idrætsdisciplin, hvor det ikke var muligt at skovle en masse medaljer ind«, siger hun.
Det er en komité bestående af otte personer, der udpeger, hvem der skal optages i Sportens Hall of Fame. Sidste år blev roerne Rasmus Quist og Mads Rasmussen optaget i Sportens Hall of Fame, der også tæller store navne som Peter Schmeichel, Tom Kristensen og Ole Ritter.
Ved Sport 2021 blev årets fodboldspillere også kåret. Her løb Simon Kjær og Signe Bruun med prisen. Det er Dansk Boldspil-Union (DBU), Spillerforeningen og Hessel Hire, der uddeler de to priser.
Ud over Kjær og Bruun var Joakim Mæhle, Pierre-Emile Højbjerg, Pernille Harder og Rikke Sevecke nomineret til priserne.
Det er anden gang, at Simon Kjær får prisen. Det skete også i 2009. Men det er ikke første gang, at landsholdsanføreren bliver hyldet for, hvad han bedrev i 2021. Her stod han som bekendt blandt andet i spidsen for det danske landshold, da det spillede sig frem til EM-semifinalen.
For nylig var Kjær, som til daglig spiller i AC Milan, nomineret til Ballon d’Or, prisen der gives til verdens bedste fodboldspiller. Desuden har Kjær og de andre, der var med til at redde Christian Eriksens liv efter hans hjertestop i Parken i sommer, modtaget priser for deres ageren.
32-årige Simon Kjær har 119 landskampsoptrædener på cv’et. Det gør ham til én ud af i alt ti, som har spillet mere end 100 landskampe for Danmark.
Signe Bruun modtager prisen for første gang. Den 23-årige randrusianer huserer til daglig i angrebet for franske Lyon og det danske landshold.
Især for sidstnævnte udmærkede hun sig i 2021. I syv landskampe blev det til hele 12 mål, og Bruun havde derfor stor andel i fodboldkvindernes gode start på kvalifikationen til VM i 2023. Hos Lyon har hun scoret syv mål, siden hun kom til klubben fra Paris Saint-Germain i sommer.
Signe Bruun får prisen som årets kvindelige fodboldspiller, efter at Pernille Harder har modtaget den hvert år siden 2015.
Bruun er tidligere blevet kåret som Årets Talent. En pris, som Simon Kjær i øvrigt også tidligere har modtaget.
Sport 2021 skulle have været afholdt i Jyske Bank Boxen i Herning, men det stort anlagte show blev aflyst i december på grund af coronapandemien. Men priserne bliver altså stadig uddelt, bare ikke på live tv.
Fakta
Vinderne ved Sport 2021
10 priser blev der uddelt ved Sport 2021. Her er en liste over vinderne af priserne:
Ritzau
fortsæt med at læse
