Title: Sprinter_tager_sejren_pa_kaotisk_Tour-dag_med_adsk
Date: 2021-06-28
Article Type: Cykling
Author: 3. etape af Tour de France gav sejr til det lille Alpecin-Fenix-hold for anden dag i træk.

Bo Moshage
Journalist
Tour de France-debutanten Tim Merlier (Alpecin-Fenix) vandt 3. etape af Touren efter en spurt og afslutning præget af mange styrt.
En af løbets største favoritter, Primoz Roglic (Jumbo-Visma), styrtede med ti kilometer tilbage og tabte tid til sine konkurrenter.
Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix) fører stadig an i klassementet og kører også i gult tirsdag, men længere nede skete flere forskydninger.
Julian Alaphilippe (Quick-Step) og Richard Carapaz (Ineos) er nu van der Poels nærmeste konkurrenter. De er henholdsvis 8 og 31 sekunder efter.
Tadej Pogacar er 39 sekunder efter på sjettepladsen, mens Roglic er 1 minut og 35 sekunder efter på 20.-pladsen. Jakob Fuglsang er bedste dansker på 17.-pladsen med 55 sekunder op til van der Poel.
Mandagens etape bød på 183 flade kilometer fra Lorient til Pontivy, og det var ventet, at det skulle ende med en spurt. Men de mange styrt satte et uønsket præg på etapen.
Blandt andre sprinterne Caleb Ewan (Lotto Soudal) og Peter Sagan (Bora) røg i asfalten kort før målstregen.
Merlier vandt foran holdkammeraten Jasper Philipsen og Nacer Bouhanni (Arkea-Samsic), og det var den 28-årige belgiers første etapesejr i Tour de France.
Dagen forløb ellers for det meste som ventet. Fem ryttere stak afsted straks fra første fløjt, og feltet lod dem øjeblikkeligt slippe væk.
Igen var Bora-holdets Ide Schelling iblandt dem - denne gang iført den prikkede bjergtrøje, fordi bjergkonkurrencens nummer et, Mathieu van der Poel, som bekendt kørte rundt i den gule trøje.
Med ham kom Maxime Chevalier og Cyril Barthe (B&B Hotels), Michael Schär (AG2R) og Jelle Wallays (Cofidis). Af dem var Barthe bedst placeret i klassementet - hele 8,44 minutter efter Mathieu van der Poel i førertrøjen.
Derfor tog feltet det helt roligt, og de fem rytteres forspring voksede hurtigt til den af feltet tilladte afstand, og alt var lagt an til en udramatisk tur frem mod den forudsete massespurt, da det pludselig ændrede sig med 144 kilometer til mål.
Ineos-stjernen og den tidligere Tour-vinder Geraint Thomas så ukoncentreret ud i feltet, da han ramte et vejbump, væltede og rev Jumbo-Visma-rytterne Tony Martin og Robert Gesink med sig.
Gesink, som var udset til en rolle som vigtigt hjælper for Primoz Roglic, måtte kort efter udgå af årets Tour.
Thomas selv så stærkt forslået ud, men kom tilbage på cyklen og nåede op til feltet igen med holdkammeraters hjælp.
Ude foran hentede Schelling det ene bjergpoint, der bringer ham i bjergtrøjen på 4. etape, før han - og siden udbryderkollegerne - blev halet ind af feltet med fem kilometer til mål, hvorefter mange styrt prægede afslutningen.
Feltet fortsætter tirsdag fra Redon til Fougères. En 150,4 kilometer lang etape, der igen ligger til sprinterne.
Ritzau
fortsæt med at læse
