Title: Sprogforsker_driller_arkæologer_Det_kunne_I_have_
Date: 2022-06-28
Article Type: Kultur
Author: Et af de mest fuldstændige templer i Nordvesteuropa er fundet i Holland. En lingvist mener, at arkæologerne burde have vidst, at der gemte sig et tempel under jorden.

Kirsten Nilsson
Journalist
Bogstaverne ser nærmest moderne ud, og linjerne er skarpe, som blev de hugget i stenene i går.
Men indgraveringerne stammer fra et romersk tempel, som blev brugt af soldater for omkring 2.000 år siden.
De indgraverede sten er et af mere end 30.000 nye fund fra Romerriget, som er gravet frem i den hollandske provins Gelderland nær den hollandsk-tyske grænse.
Fundet bliver beskrevet som enestående, fordi det har vist sig at være et af de mest fuldstændige romerske templer i Nordvesteuropa.
»Det er meget exceptionelt ikke kun for Holland, men også internationalt«, skriver den
hollandske kulturarvsstyrelse
ifølge Reuters i en meddelelse.
Det var frivillige arkæologer, som ifølge
Reuters
fandt den romerske helligdom. Den ligger i nærheden af de romerske såkaldte limes – det grænseforsvarssystem, der markerede grænserne for det romerske rige, da det var størst i slutningen af det 2. århundrede efter vor tidsregning.  Forsvarssystemet er på Unescos Verdensarvsliste.
Helligdommen menes at have været brugt mestendels af romerske soldater. Der er nemlig fundet indgraverede tagsten, en aktivitet man ved, soldaterne stod for. Der er også fundet dele af seletøj til heste, rustninger og våben, skriver
heritage.eu
, et uafhængigt nyhedsmedie for europæisk kulturarv.
Udgravningen har vist, at templerne havde vægge, der var malet i mange farver og tag af teglsten.
Der er fundet en lang række enestående genstande. Eksempelvis altre for forskellige guder og gudinder samt såkaldte votivsten, som soldaterne har anbragt ved deres helligdom for at takke for deres sejre. Eller måske for at bede for at komme levende hjem fra kamp.
Templerne er fundet i nærheden af landsbyen Herwin-Hemeling. Nærmere bestemt lige hvor floden Rhinen og floden Waal krydser hinanden og nær resterne af den romerske bosættelse Carvium.
En historisk lingvist driller i heritage.eu arkæologerne med, at de kunne have sagt sig selv, at der ville ligge et tempelkompleks under jorden.
Hvis de altså kunne noget etymologi.
Ordet Carvium kan nemlig spores tilbage til det germanske ord ’Harh-wiha’, som betyder ’tempel’ eller ’helligdom’, og som har udviklet sig til landsbyens nutidige navn Herwin.
Men det kunne han jo også bare have sagt.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Krigeren på kirken minder om et søslag i Kolindsund
Se billederne:
Enormt fund af egyptiske mumier
Hvalrostand fundet i Kyiv:
Analysen viser nu, at vikingernes historie skal skrives om
