Title: Sprudlende_Leicester_sender_kriseramt_Manchester-h
Date: 2021-10-16
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
16.05
Håndbold: Skjern-Aalborg (m)
TV 2 Sport
12.45
Badminton: Thomas Cup, semifin.
18.45
Badminton: Uber Cup, finale
00.05
Fodbold: Columbus-Miami
TV3+
16.00
Fodbold: Leicester-Manchester Unt.
TV3 Sport
13.45
Fodbold FC Nordsjæll.-Fortuna(k)
16.00
Håndbold: Ferencvaros-Esbjerg (k)
17.45
Speedway: Hold-VM - finale
20.30
Fodbold: Hamburg SV-Düsseldorf
01.05
Ishockey: Washington-Tampa Bay
04.05
Ishockey: San José-Winnipeg
TV3 Max
13.30
Fodbold: Watford-Liverpool
15.30
Fodbold: E. Frankfurt-Hertha Berlin
18.30
Fodbold: Brentford-Chelsea
21.00
Dart: EM
Xee
15.30
Fodbold: Bor. Dortmund-Mainz
Eurosport 1
13.45/19.45
Snooker: North.Ireland Open
Eurosport 2
10.30/14.00
Rally: VM-afdeling
16.00
Cykling: Grand Prix Morbihan
18.20
Superbike: VM-afdeling
23.00
Golf: CJ Cup
TV 2 Sport X
16.00
Fodbold: Girona-Huesca
18.00
Fodbold: Lazio-Inter
20.45
Fodbold: Milan-Verona
22.35
Tennis: BNP Paribas Open (m)
Fodbold.
Leicester og Manchester United leverede en forrygende kamp i Premier League. Begivenhederne bølgede frem om tilbage og endte til sidst som det rene skydetelt og med en sejr på 4-2 til hjemmeholdet. United bragte sig foran 1-0 på et flot langskudsmål af Mason Greenwood, men Yuri Tielemans fik efter en fejl af Harry Maguire udlignet inden pausen. I 2. halvleg skete der indledningsvist ikke det store, men så eksploderede begivenhederne i det sidste kvarter, hvor Leicester blev meget målsøgende. Caglar Söyüncü bragte hjemmeholdet på 2-1, men bare få minutter senere udlignede den indskiftede Marcus Rashford, da han fik serveret en friløber. Leicester havde dog momentum, og veteranen Jamie Vardy kunne minuttet efter Rashfords udligning gøre det til 3-2 inden Patson Daka i dommerens overtid gjorde det til 4-2. Næsten lige så opsigtsvækkende som begivenhederne på banen var Manchesters beslutning om at tage den godt 160 kilometer lange tur til Leicester i fly. Det tog 10 minutter og skyldtes ifølge Manchester meldinger om trafikale problemer på motorvejen.
Golf.
Efter en runde i 72 slag lig med et over par faldt Joachim B. Hansen tilbage til en delt 16. plads i Europa Tour-turneringen Andalucia Masters. Dermed er danskeren et godt stykke efter den førende englænder Laurie Canter, der efter tredje runde i 67 slag samlet set er 7 slag under banens idealscore. Thorbjørn Olesen er næstbedste dansker på en delt 21. plads - 2 slag over par.
Håndbold.
Aalborg Håndbold smed en komfortabel føring i slutminutterne, men endte alligevel med at slå Skjern, da de to hold lørdag mødtes i Herre Håndbold Ligaen. Efter at have været bagud med fire mål udlignede Skjern med cirka et halvt minut tilbage. Holdet endte dog alligevel med en lang næse efter et mål af svenske Lukas Sandell med cirka ti sekunder igen. Det sikrede Aalborg en sejr på 27-26, holdets sjette i træk. Det rækker til en andenplads i tabellen. Kun GOG er bedre. Fynboerne fortsatte lørdag sin perfekte sæsonstart, da det mod TMS Ringsted blev til sæsonens syvende sejr i lige så mange forsøg. Fynboerne vandt 36-31.
Fodbold.
Claudio Ranieri fik en frygtelig debut som manager for Watford i Premier League. Hjemme på Vicarage Road blev Watford rundbarberet af et veloplagt Liverpool-mandskab, der vandt 5-0 efter en temmelig ensidig forestilling. Ranieri afløste 4. oktober den fyrede Xisco Muñoz i spidsen for Watford, men den italienske træner, der fylder 70 år på onsdag, har ikke kunnet udrette mirakler på den korte tid. Liverpool kom foran 2-0 i 1. halvleg ved Sadio Mané og Roberto Firmino, mens først Firmino, siden Mohamed Salah og Firmino igen øgede til slutresultatet efter pausen.
Fodbold.
Med en sejr på 3-1 hjemme over Mainz 05 overtog Borussia Dortmund førstepladsen i den tyske bundesliga. Bayern München kan med en sejr i søndagens udekamp mod Bayer Leverkusen dog tilbageerobre toppositionen. Marco Reus bragte i kampens 3. minut Dortmund foran, mens Erling Braut Haaland gjorde det til 2-0, da han knap 10 minutter efter pausen udnyttede et straffespark. Gæsterne reducerede ved Jonathan Burkhardt få minutter før slutfløjtet, mens Haaland med sit andet mål slog sejren fast i overtiden. Mainz og træner Bo Svensson er efter en god sæsonstart gået lidt i stå og har nu tabt de seneste tre kampe.
Håndbold.
Team Esbjerg fik det ene point med hjem fra Ungarn efter 31-31 mod Ferencvaros i Champions League. Vestjydernes helt store spiller var det norske stjernefrø Henny Reistad, der scorede 10 gange.
Cykling.
Det norske 2. divisionshold Uno-X, som har et stærkt dansk islæt på ryttersiden, udvider nu også forbindelsen til broderlandet blandt lederne. Christian Andersen, der har fungeret som sportsdirektør i denne sæson, får således næste år selskab af 33-årige Jesper Mørkøv, som med udgangen af 2018 sluttede sin aktive landevejskarriere med tre år hos Riwal. Jesper Mørkøv gjorde sig som rytter først og fremmest bemærket på banen, hvor han blandt andet hentede to danske mesterskaber i pointløb, ligesom han i 2016 vandt det københavnske seksdagesløb sammen med Alex Rasmussen.
Fodbold.
Den danske regering er imod en lukket liga for flere de bedste klubber i Europa. Regeringen har derfor sendt et indlæg til EU-Domstolen, der er i gang med at behandle en sag om den såkaldte European Super League. Selv om ni af de 12 stiftende klubber i European Super League hurtigt trak sig, så arbejder Real Madrid, FC Barcelona og Juventus fortsat på at skabe en udbryderliga. Kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) mener, at en lukket liga er en trussel for sporten. »Jeg vil som kulturminister ikke se til, imens de rigeste klubber i verden skaber eksklusive ligaer, som sætter vores fælles sportslige værdier over styr. Derfor går vi nu som regering ind i den her sag«, siger Ane Halsboe-Jørgensen ifølge Ritzau i en pressemeddelelse fra Kulturministeriet.
»Det er helt centralt, at fodboldklubber i Europa har mulighed for at konkurrere på lige fod, så selv den mindste klub kan stræbe mod at kæmpe sig op og slå de store. Den slags håb og drømme slukkes med lukkede turneringer som European Super League. Derfor skal vi værne om de sportslige værdier, der giver adgang til, at små, danske klubber kan overraske i Europa og sikre, at breddefodbolden trives«, siger hun i pressemeddelelsen.
Fodbold.
Vejle Boldklub har ophævet kontrakten med den franske kantspiller Kevin Yamga, der fortsætter karrieren i iransk fodbold. Det oplyser superligabundproppen ifølge Ritzau lørdag på klubbens hjemmeside.
Håndbold.
Søren Rasmussen, der efter denne sæson stopper sin lange karriere, bliver i fremtiden tilknyttet TTH Holstebro som målvogtertræner.
Tennis.
Finalen i kvindernes række ved turneringen i Indian Wells, der ofte omtales som den femte grand slam, står mellem verdens tidligere nr. 1, Victoria Azarenka, og Paula Badosa fra Spanien. I et opgør mellem to grand slam-vindere besejerede Azarenka i tre sæt letten Jelena Ostapenko. Cifrene lød 3-6, 6-3, 7-5. I den anden semifinale skulle Badosa kun bruge to sæt medcifrene 6-3, 6-3 til at vinde over Ons Jabeur fra Tunesien.
Tennis.
Nikoloz Basilashvili er meget overraskende klar til semifinalen i Indian Wells, der regnes som årets største turnering ud over de fire grand slam-turneringer. Basilashvili, der ligger nummer 36 på verdensranglisten, vandt sent fredag dansk tid sin kvartfinale over verdens nummer tre, Stefanos Tsitsipas. Sejrscifrene lød på 6-4, 2-6, 6-4. Georgieren skal i semifinalen møde Taylor Fritz, der overraskende slog tyske Alexander Zverev. Den 23-årige amerikanervandt med cifrene 4-6, 6-3, 7-6 (7/3). Den anden semifinale står lørdag mellem bulgarske Grigor Dimitrov og briten Cameron Norrie.
Golf.
Joachim B. Hansen er bedste dansker efter anden runde af Andalucia Masters på European Tour. Han faldt dog tilbage fra en delt fjerdeplads, da han gik fredagens runde i 72 slag svarende til et slag over banens par, så han inden finalerunderne ligger på en delt 13.-plads. Han er nu i samlet par, fire slag efter den førende franskmand, Romain Langasque. Thorbjørn Olesen og Jeff Winther er videre fra en delt 26.-plads, og også Søren Kjeldsen klarede cuttet.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
