Title: Spændingen_er_udløst_Hun_skal_abne_Orange_Scene
Date: 2022-02-22
Article Type: Musik
Author: »Danmarks nye popstjerne af international kaliber« får lov at åbne landets mest ikoniske koncertscene.

Tommy Grøn
Kulturjournalist
Du kender hende fra radioen.
Med landeplager som ’I Wanna Be Dancing’, ’45 Fahrenheit Girl’, ’Take It Back’ og ’Perfect Disaster’ er Drew Sycamore blevet spillet så meget, at hun som den første kvinde i 10 år er endt på top-10-listen over de mest spillede danske musikere i radioen.
Nu falder endnu en appelsin ned i turbanen hos den 31-årige himmerlænding. Hun er nemlig udvalgt til at åbne Roskilde Festivals Orange Scene efter to års coronatørke.
Drew Sycamore kalder det en kæmpe ære at få lov at åbne landets største koncertscene:
20 nye navne til Roskilde
Drew Sycamore (Danmark)
...
A36 (Sverige)
Afskum (Danmark)
Aysay (Danmark)
Barbro (Danmark)
Bbybites (Danmark)
Blikfang (Danmark)
Brimheim (Danmark)
Cobrah (Sverige)
Dayyani (Danmark)
Debbie Sings (Danmark)
Dopha (Danmark)
Ivan$ito (Danmark)
JJ Paulo (Danmark)
Odz (Sverige)
Prisma (Danmark)
Reveal Party (Danmark)
Rigmor (Danmark)
Shooter Gang (Danmark)
Vola (Danmark)
»Roskilde Festival er ikonisk og rummer så meget musik og kultur, som vi alle sammen har savnet, og jeg får æren af at åbne ballet. Den får én over nakken, og jeg kommer og synger for livet – og endelig kan jeg hive min orange telecaster frem på Orange Scene. Det er sgu da smukt«, udtaler hun i en pressemeddelelse fra festivalen.
»Havde det ikke været for de to aflyste festivaler, kunne man forestille sig, at Drew Sycamore havde taget et trin eller to på festivalen inden Orange Scene. Det er ikke nødvendigt nu, og det siger meget om hendes store musikalske styrke. Drew Sycamore er Danmarks nye popstjerne af international kaliber. På trods af de udfordringer, som nedlukningerne har skabt for især nye kunstnere, har hun kun udviklet sig enormt over de seneste par år«, udtaler Roskilde Festivals programchef, Anders Wahrén.
Drew Sycamore modtog i efteråret den prestigefulde P3 Prisen, og ved Danish Music Awards vandt hun både i kategorien årets solist og årets radiohit (’45 Fahrenheit Girl’).
I dag løfter Roskilde Festival også sløret for de første 19 navne fra vækstlaget, der optræder på de mindre scener Rising og Countdown. Navnene kan du se i faktaboksen. Der er primært tale om danske kunstnere.
På torsdag, 24. februar, offentliggør Roskilde Festival hele 92 nye navne og årets musikplakat.
Der er udsolgt af partoutbilletter til Roskilde Festival 2022, men det er fortsat muligt at købe endagsbilletter til onsdag, torsdag og lørdag.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
For første gang brager en kvinde ind på top-10-listen over mest spillede danske musikere
Jada, Jada, Jada, Jada:
DR får kritik for at løse problem ved at spille de samme kvindelige kunstnere igen og igen
Anmeldelse:
Hun har et cool og næsten ikonisk format, man ikke ser særlig tit på en dansk scene
