Title: Sri_Lankas_præsident_har_sendt_mail_og_brev_om_afs
Date: 2022-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Parlamentsformand har insisteret på at se et originalt brev fra den flygtede præsident Gotabaya Rajapaksa.

Sri Lankas præsident, Gotabaya Rajapaksa, har torsdag sendt en e-mail, hvor han bekræfter, at han træder tilbage fra sit embede.
Det meddeler parlamentsformanden, Mahinda Yapa Abeywarden, i Sri Lankas hovedstad, Colombo.
Rajapaksa sendte mailen kort før han ankom til Singapore. En regeringskilde i Sri Lanka siger til Reuters, at et officielt dokument vil blive fløjet til Sri Lanka fra Singapore.
Parlamentsformanden har insisteret på at se et originalt brev med en afskedsbegæring fra Rajapaksa, før han vil give officiel meddelelse om præsidentens tilbagetræden.
Præsidentparret flygtede tidligere på ugen fra voldsomme uroligheder i Sri Lanka til Maldiverne. Torsdag fløj parret videre til Singapore.
Der har været store og voldsomme demonstrationer og uroligheder, hvor præsidentens embedsbolig blev stormet og invaderet af hundredvis af demonstranter.
Der er indført nødretstilstand i hele landet og udgangsforbud i Colombo og vestlige områder.
Efter demonstranter sent onsdag forsøgte at storme nationalforsamlingen er der blevet sat flere soldater og pansrede køretøjer ind for at beskytte regeringsbygninger.
En af organisatorerne bag demonstrationerne Devinda Kodagode siger til nyhedsbureauet AP, at demonstranterne forlader offentlige bygninger, fordi parlamentsformanden har lovet at undersøge, hvordan krisen kan løses.
»Vi trækker os fredeligt tilbage fra regeringsbygningerne, men vi fortsætter vores kamp«, siger en repræsentant for demonstranterne.
De kræver, at premierministeren også trækker sig.
Demonstranterne er vrede over den økonomiske krise, som landet befinder sig i, efter coronapandemien har ødelagt turismen. Samtidig har krigen i Ukraine forværret inflation og mangel på fødevarer.
Lederen af det største oppositionsparti Sajith Premadasa, der tabte præsidentvalget i 2019 til Rajapaksa, har sagt, at han vil stille op til præsidentposten.
Sri Lanka ligger syd for Indien. De cirka 22 millioner indbyggere oplever for tiden landets værste økonomiske krise i årtier.
ritzau
fortsæt med at læse
