Title: Sri_Lankas_præsident_vil_ga_af_efter_voldsomme_dem
Date: 2022-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Der har lørdag været omfattende protester i Sri Lanka, hvor demonstranter har krævet præsidentens afgang.

Sri Lankas præsident, Gotabaya Rajapaksa, er gået med til at trække sig fra posten i næste uge.
Det siger Mahinda Abeywardana, formand for det srilankanske parlament, i en tale på tv lørdag.
»For at sikre en fredelig overgangsperiode har præsidenten sagt, at han vil gå af 13. juli. Jeg beder derfor befolkningen om at respektere loven og bevare freden«, siger Abeywardana.
Meldingen om præsidentens afgang kommer efter en dag præget af voldsomme protester i Sri Lankas hovedstad, Colombo.
Titusinder af mennesker har været på gaderne og krævet, at både præsidenten og premierminister Ranil Wickremesinghe skal gå af.
Tidligere lørdag tilbød premierministeren at trække sig for at skabe mere ro i hovedstaden. Få timer senere havde demonstranter sat ild til hans bolig.
Og lørdag aften meddeles det altså også, at præsidenten vil gå af.
Optøjerne i hovedstaden resulterede i, at præsidenten måtte flygte fra præsidentboligen i Colombo, da den blev stormet af demonstranter. Billeder har siden vist demonstranter, der bader i præsidentens swimmingpool.
Demonstranterne er vrede over den økonomiske krise, som landet befinder sig i - og de mener, at præsidenten er ansvarlig for situationen.
Sri Lanka ligger syd for Indien. De cirka 22 millioner indbyggere oplever for tiden landets værste økonomiske krise i årtier. Lørdagens demonstration var en foreløbig kulmination på protestaktioner flere steder i Sri Lanka gennem flere uger.
Sri Lanka er inde i landets værste økonomiske krise i årtier. Det stærkt forgældede land er ikke i stand til at importere tilstrækkeligt med benzin, medicin og andre fornødenheder.
Politiet har indført udgangsforbud i hovedstaden i et forsøg på at få stoppet urolighederne. Oppositionen kalder udgangsforbuddet ulovligt.
Inflationen i Sri Lanka nåede op på 54,6 procent i juni. Den ventes at ramme 70 procent i de kommende måneder.
ritzau
fortsæt med at læse
Benzinen slipper op. Nu kan børnene ikke engang komme i skole
For få timer siden stormede de præsidentens bolig. Nu tilbyder hans forhadte højre hånd at gå af
