Title: Sri_Lanka_henter_73-arig_veteran_ind_for_at_dæmpe_
Date: 2022-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Ranil Wickremesinghe tager for sjette gang en tørn som premierminister i kriseramte Sri Lanka.

En af Sri Lankas helt tunge politiske veteraner er torsdag blevet udnævnt som ny premierminister i det kriseramte land. Det står klart, efter at 73-årige Ranil Wickremesinghe torsdag er blevet taget i ed som premierminister af præsident Gotabaya Rajapaksa.
Det bliver sjette gang, at Wickremesinghe indtager premierministerposten. Han får til opgave at finde en vej ud den værste økonomiske krise, som landet har oplevet, siden det fik sin uafhængighed i 1948. Han skal samtidig forsøge at dæmpe de uroligheder, der præger landet.
»Vi står over for en krise, og den skal vi have løst«, siger Wickremesinghe, efter at han torsdag blev taget i ed i hovedstaden Colombo.
Netop i Colombo har der i flere uger været demonstrationer mod præsident Gotabaya Rajapaksa og ekspremierminister Mahinda Rajapaksa. Sidstnævnte, der er storebror til Gotabaya, forlod sin post mandag. Det skete, efter at de ellers fredelige demonstrationer havde udviklet sig voldsomt i Colombo. Flere personer blev dræbt i sammenstød. Der er blandt andet mangel på mad, brændstof og medicin i Sri Lanka.
»Vi vil have vores land tilbage i en position, hvor vores folk igen kan få tre måltider om dagen«, siger Wickremesinghe ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Vores ungdom skal have en fremtid«, tilføjer han.
Efter voldelige sammenstød mandag og tirsdag blev sikkerhedsstyrker sendt på gaden med ordre om at skyde alle demonstranter, der enten ødelægger offentlig ejendom eller truer andre personer på livet. Det har været med til at dæmpe noget af uroen i landet. Torsdag morgen blev et udgangsforbud kortvarigt ophævet for at folk kunne anskaffe sig nødvendige forsyninger. Seks timer senere blev det genindført.
Der er cirka 22 millioner indbyggere i Sri Lanka, der ligger sydøst for Indien.
ritzau
fortsæt med at læse
»Macho-økonomi og inkompetence«:
Han kørte Sri Lankas økonomi i sænk og er nu smidt på porten af sin bror
Politiker er dræbt under voldsomme sammenstød i Sri Lanka
