Title: Sri_Lankas_parlament_godkender_præsidents_afgang_m
Date: 2022-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Gotabaya Rajapaksa måtte torsdag flygte ud af Sri Lanka som følge af voldsomme demonstrationer.

Parlamentet i det kriseramte Sri Lanka har accepteret præsident Gotabaya Rajapaksas afgang.
Det oplyser parlamentets formand, Mahinda Yapa Abeywardena, fredag.
Gotabaya Rajapaksa ankom torsdag til Singapore. Han flygtede fra Sri Lanka midt i en bølge af uro, hvor hans land kæmper med den værste økonomiske krise i årtier.
Der har således været store og voldsomme demonstrationer og uroligheder. Blandt andet blev præsidentens embedsbolig stormet og invaderet af hundredvis af demonstranter.
Han havde inden sin flugt ud af landet sendt et fratrædelsesbrev til parlamentet. Det er det brev, der nu er blevet godkendt.
»Gotabaya har lovligt sagt op med virkning fra torsdag. Jeg har accepteret opsigelsen«, siger parlamentets formand.
I henhold til Sri Lankas forfatning vil premierminister Ranil Wickremesinghe automatisk blive fungerende præsident, indtil parlamentet vælger et nyt parlamentsmedlem til at overtage posten.
Han er fredag formelt blevet taget i ed som præsident, oplyser hans kontor.
Demonstranter kræver imidlertid, at også premierministeren træder tilbage fra sin post.
Parlamentet vil mødes lørdag for at finde Rajapaksas efterfølger. Parlamentets formand håber at kunne vælge en ny præsident inden for syv dage.
De voldsomme demonstrationer i Sri Lanka har betydet, at der er blevet indført nødretstilstand i hele landet. Desuden er der udgangsforbud i hovedstaden Colombo.
Demonstranterne er vrede over den økonomiske krise, som landet befinder sig i, efter coronapandemien har ødelagt turismen. Samtidig har krigen i Ukraine forværret inflation og mangel på fødevarer.
Lederen af det største oppositionsparti Sajith Premadasa, der tabte præsidentvalget i 2019 til Rajapaksa, har sagt, at han vil stille op til præsidentposten.
Sri Lanka ligger syd for Indien og har omkring 22 millioner indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
