Title: SSI_i_ny_rapport_Lav_risiko_for_bekymrende_virusva
Date: 2022-05-03
Article Type: Danmark
Author: Konsekvensen kan være stor, hvis bekymrende coronavariant opstår, men sandsynligheden er lav, vurderer SSI.

Statens Serum Institut (SSI) anser sandsynligheden for, at der opstår en bekymrende virusvariant ved begrænset dansk minkavl for at være lav.
Det fremgår af en opdateret vurdering af sundhedsrisikoen for mennesker, som Sundhedsministeriet har bedt om.
Rapporten er offentliggjort tirsdag eftermiddag.
SSI skriver ganske vist, at det er svært at estimere en præcis sandsynlighed for, at bekymrende varianter opstår, men konkluderer alligevel:
»Samlet kan sandsynligheden karakteriseres som lav og antages at være betydeligt mindre end sandsynligheden for, at disse vil opstå i en verdenspopulation på 7,9 milliarder mennesker (...)«, skriver instituttet.
Selv om sandsynligheden er lav, kan konsekvensen, hvis det sker, blive ’stor’, understreger SSI.
Det skyldes risikoen for globalt ’nedsat infektions-, sygdoms- og epidemikontrol via vacciner’.
Det er midlertidigt forbudt at opdrætte mink.
Det har det været, siden millioner af mink blev slået ned i efteråret 2020 og den følgende vinter af frygt for nye mutationer af coronavirus.
Rapporten ventes at blive en væsentlig del af beslutningsgrundlaget for, om det fortsat vil være forbudt eller igen vil blive tilladt.
Ud over at se på risikoen for bekymrende varianter vurderer rapporten også risikoen for minkarbejdere.
Her når rapporten frem til, at medmindre der opstår bekymrende varianter i en besætning, vil risikoen for alvorlig sygdom hos ansatte ’alt andet lige være den samme som for smittede i resten af befolkningen’.
Det sidste risikopunkt, som rapporten ser på, er effekten på samfundssmitten. Her understreges det igen, at nye varianter kan skabe usikkerhed.
Men i praksis vil betydningen for folkesundheden af den øgede samfundssmitte, som minkavl vil føre til, være begrænset ifølge SSI.
Minkavlerne har kunnet vælge mellem erstatning for permanent nedlukning af minkproduktionen eller en såkaldt dvaleordning.
1243 minkavlere har søgt erstatning for nedlukning, mens 15 har søgt om dvalekompensation.
Dermed har langt størstedelen af danske minkavlere - uanset rapportens konklusioner - ikke planer om at genoptage arbejdet.
ritzau
