Title: SSI_To_danskere_er_bekræftet_smittet_med_Omikron-
Date: 2021-11-28
Article Type: Sundhed
Author: SSI er nu færdige med helgenomsekventeringen af de pcr-prøverne fra de to danskere, der var mistænkt for at være blevet smittet med Omikron-varianten.

To personer er indrejst i Danmark med coronavarianten Omikron, bekræfter Statens Serum Institut. Den ser ud til at være mere smitsom end Delta-varianten, som dominerer smitten globalt. Det fremgår af en pressemeddelelse.
»Vi er nu færdige med helgenomsekventeringen af PCR-prøverne fra de to rejsende, og kan nu bekræfte at der er tale om to tilfælde er virusvarianten Omikron«, siger direktør Henrik Ullum.
Han kalder det forventeligt og fastholder derfor strategien om intensiv overvågning af smitte i hele landet.
»Vi ønsker at forhale tiden, så vi når at få vaccineret flest muligt og kommer længere igennem vinteren, før den for alvor kommer til Danmark, som vi formoder, at den vil«, siger Henrik Ullum.
Han har tidligere pointeret, at der løbende kommer nye mutationer og nye coronavarianter, hvilket seruminstituttet følger med i.
De to indrejsende personer er nu i isolation. Styrelsen for Patientsikkerhed er i gang med at opspore nære kontakter og andre og opfordrer til at gå i isolation. Ifølge Styrelsen for Patientsikkerhed er mindst 48 personer defineret som nære kontakter til de 2 smittede. Dertil kommer de passagerer, der var om bord på samme fly som de smittede.
Den særlige variant er under lup, da den ser ud til at kunne konkurrere med Delta-varianten, der er dominerende i Danmark, lød det tidligere på dagen til DR fra Henrik Ullum, der pointerer, at der løbende kommer nye mutationer og nye coronavarianter, hvilket seruminstituttet følger med i.
Fakta
Det ved vi om den nye Omikron-variant
Kilder: WHO, AFP, NTB og NICD.
»Det, vi har holdt meget øje med, er, hvorvidt de (mutationer og varianter, red.) har set ud til at kunne konkurrere med Delta. Det har der ikke været nogen, der har kunnet for alvor før nu. Det ser i det sydafrikanske foreløbigt ud til, at Omikron kan konkurrere med Delta, og det er det, der gør, at både vi og internationalt er meget bekymrede«, sagde han.
Meget er endnu uvist om varianten. Blandt andet vides det ikke, om den giver andre symptomer end det oprindelige virus. Den har dog en lang række mutationer, og flere sidder i et område, hvor mutationer tidligere har vist sig at nedsætte virussens følsomhed over for vacciner. Andre mutationer sidder et sted, der kan gøre virussen mere smitsomt.
Det er ikke endeligt bekræftet, at de to personer i Danmark er smittet med varianten, men indledende PCR-analyser har vist mutationer, der kendetegner Omikron.
»Det gør sammen med rejsehistorikken fra Sydafrika, at vi går stærkt ud fra, at de to tilfælde her er Omikron«, sagde Henrik Ullum.
Virusvarianten blev først fundet i det sydlige Afrika, men er siden bekræftet i en række lande, herunder i Storbritannien, Tyskland og Belgien.
SSI antager i øjeblikket, at de to mistænkte danske tilfælde er de første inden for landets grænser.
»Men vi kigger efter, om der eventuelt skulle være tidligere tilfælde«, sagde SSI-direktøren.
Det gør myndighederne ved at se på personer med en rejsehistorik og et positivt PCR-testsvar fra de seneste 10 dage for at se, om der kan gemme sig andre mulige Omikron-tilfælde. Da Omikron bekymrer myndighederne, bliver ikke alene nære kontakter smitteopsporet og bedt om at gå i isolation. Det gælder både kontakter i 2. og 3. led, som anbefales at være i isolation, indtil der foreligger et negativt PCR-testsvar tidligst på sjettedagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Smitteopsporingen har defineret 48 som nære kontakter til de 2 mistænkte Omikron-tilfælde
To mistænkte tilfælde af Omikron er påvist i Danmark
Det ved vi om varianten Omikron
