Title: SSI_melder_om_udbredt_smitte_med_RS-virus,_men_kom
Date: 2022-11-10
Article Type: Sundhed
Author: RS-virus, der kan give luftvejsinfektioner, cirkulerer i samfundet. Smitten ventes at aftage de kommende uger.

RS-virus, der kan give luftvejsinfektioner, cirkulerer i samfundet. Smitten ventes at aftage de kommende uger.
Flere småbørn og babyer bliver for tiden smittet med forkølelsesvirussen RS-virus, og mange børn må indlægges til behandling, skriver Statens Serum Institut (SSI).
Instituttet har udarbejdet en risikovurdering af sygdommen, fordi den stigende smitte sker uden for den normale sæson for RS-virus i Danmark. De kommende uger er der ifølge SSI en høj risiko for, at RS-virus fortsat vil cirkulere blandt børn under seks måneder, hvor smitten i forvejen er mest udbredt.
»Men forventeligt på et lavere niveau end det nuværende«, lyder det i risikovurderingen.
For børn i alderen seks måneder til to år er der en moderat risiko for smittespredning. Imens er smittespredning til øvrige aldersgrupper lav ifølge SSI.
Smitte med RS-virus udgør særligt en risiko for børn op til seks måneder. Særligt disse allermindste børn bliver indlagt med infektioner fra RS-virus. Det skyldes, at RS-virus er en forkølelsesvirus og den hyppigste årsag til indlæggelseskrævende luftvejsinfektioner hos små børn.
Især blandt børn under seks måneder fører det til infektion af de nedre luftveje, hvilket kan gøre det svært for barnet at trække vejret. Børn, der er for tidligt født, har hjerteproblemer eller andre kroniske sygdomme.
I Danmark bliver cirka tre procent af alle børn indlagt mindst én gang med RS-virus inden for deres første to leveår. Det er yderst sjældent, at børn i Danmark dør af virussen. Der er ikke tegn på, at de typer af virussen, der cirkulerer i øjeblikket, fører til mere alvorlig sygdom end normalt. Smitten med virussen vil aftage de kommende uger, vurderer SSI.
Det forventes desuden ikke, at den virus, der forårsager den nuværende epidemi, vil cirkulere igen i de kommende vintermåneder. Tidligere er der i Danmark dog set to adskilte bølger af RS-virus på en sæson. Men SSI angiver risikoen for en anden bølge i vintersæsonen 2022/2023 for at være lav.
Fra uge 32, der begyndte 8. august, har der været stigende smitte med RS-virus i Danmark uden for den normale sæson. Fra uge 37, der begyndte 12 september, tog smitten for alvor fart, inden pusten gik lidt ud af den i anden halvdel af oktober – uge 42 og 43. I uge 31 var der cirka 50 bekræftede tilfælde med virussen. I uge 38 var det steget til omkring 250, og i uge 44 var der omtrent 900.
ritzau
fortsæt med at læse
RS-virus fortsætter tilbagetog
Kurven er knækket:
Eksplosiv stigning i indlagte børn med RS-virus er stoppet
Antal tilfælde med RS-virus fortsætter deres himmelflugt
