Title: SSI_Vi_tænker_ikke,_at_nu_abner_det_for_Pandoras_
Date: 2022-07-30
Article Type: Sundhed
Author: Hovedparten af dem, der smittes med abekopper, har et mildt sygdomsforløb, siger SSI-overlæge efter dødsfald.

Det vil ikke være uventet, hvis der kommer flere dødsfald med abekopper, men som udgangspunkt er det altovervejende en mild sygdom.
Det siger Anders Koch, der er overlæge ved Statens Serum Institut (SSI) og på Rigshospitalet, efter at spanske myndigheder har registreret et dødsfald relateret til abekopper i landet.
Det er samtidig det første kendte tilfælde i Europa.
»Det er meget svært at sige, at man skal forvente noget. Men det vil nok ikke være uventet, hvis der kommer flere dødsfald, i takt med at epidemien udvikler sig. Men vi ved strengt taget ikke, om det givne dødsfald er i forhold til monkeypox (abekopper, red.). Hvilken rolle monkeypox har spillet«.
»Men det er ikke, fordi vi tænker, at nu åbner det for Pandoras æske, og nu sker der en helt masse dødsfald«, siger Anders Koch.
Ifølge Anders Koch er det endnu ikke muligt for ham at sige noget om omstændighederne omkring dødsfaldet i Spanien.
Det er derfor heller ikke muligt at sige, om det har været abekopper eller anden sygdom, som har ført til, at personen døde.
Uden for Europa har der desuden kun været enkelte tilfælde under det nuværende udbrud.
Fredag oplyste brasilianske myndigheder, at det også havde registreret et dødsfald relateret til abekopper. Men der var det ifølge Anders Koch en 41-årig mand, som i forvejen var syg med lymfekræft.
I Danmark blev det første tilfælde af abekopper under det nuværende udbrud bekræftet den 23. maj. Frem til torsdag er der registreret 81 tilfælde i Danmark, viser de seneste tal fra SSI.
Anders Koch siger, at abekopper stadig altovervejende er en mild sygdom, som dog kan være ubehagelig og give gener og smerter.
Og der kan da også godt ske tilfælde, hvor nogle mennesker rammes hårdere af abekopper end andre.
»Jo flere mennesker der bliver smittet, kan vi godt forvente i nogle få tilfælde at se mere alvorlig sygdom«.
»Det kan måske være det, vi ser med det dødsfald«, siger Anders Koch med henvisning til tilfældet fra Spanien.
Siden interviewet har spanske myndigheder lørdag eftermiddag registreret endnu et dødsfald relateret til abekopper. I alt er 3.750 personer konstateret smittede med abekopper i Spanien., skriver nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Bavarian Nordic får EU-godkendelse af abekoppevaccine
Virolog: WHO-udmelding er uheldig kommunikation
WHO i højeste alarmniveau:
Abekopper er en global sundhedskrise
