Title: SSI_i_notat_Der_er_plads_til_yderligere_genabning
Date: 2021-04-15
Article Type: Politik
Author: Regeringen foreslår, at forsamlingsforbuddet blødes op allerede fra på onsdag, fremgår det af de notater, som er blevet sendt til partierne forud for dagens forhandlinger om yderligere lempelser af corona-restriktioner.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Anders Bæksgaard
Smitten er i øjeblikket »lav og stabil«.
Derfor er der også plads til at lempe flere af de restriktioner, der skal begrænse smitte i samfundet.
Sådan lyder vurderingen fra Statens Serum Institut (SSI) i et notat, som er sendt til Folketingets partier forud for partiledernes forhandlinger med regeringen i eftermiddag, hvor en plan for en yderligere genåbning af samfundet er på dagsordenen.
Politiken er kommet i besiddelse af notatet.
Her peger SSI på, at der er sket en »stabilisering af indlagte i Danmark«, ligesom at udviklingen »ser gunstig ud i forhold til de seneste prognoser«. Og det er på den baggrund – sammen med den lave og stabile »smitteforekomst« – at SSI vurderer, at hvis politikerne ønsker det, så er der »rum for lempelse af restriktioner indenfor de områder, der allerede var planlagt (indkøbscentre, kultur, forsamlingsforbud, indendørs idræt for børn), men herudover der også mulighed for yderligere lempelser«.
Dog tilføjer Statens Serum Institut i sin tekst til politikerne:
»Det er SSI’s vurdering, at genåbningen på trods af den gunstige udvikling fortsat skal ske forsigtigt og trinvis, så der kan reageres hurtigt på ændringer i smitten, så belastning af sundhedsvæsenet forebygges«.
Statens Serum Institut skitserer fire scenarier for, hvordan lempelser af restriktioner kunne se ud fra på onsdag, samt hvordan de hver især ville påvirke smittetallene.
I alle scenarier indgår det, at forsamlingsforbuddet hæves fra 5 til 10 personer, når det gælder forsamlinger inden døre, ligesom at folk udenfor får lov til at forsamles 20 i stedet for 10.
Regeringen ser tilsyneladende gerne for sig, at loftet for tilladte forsamlinger hæves fra på onsdag.
I et oplæg, som regeringen har sendt til partierne forud for dagens forhandlinger, foreslår regeringen en model for en trinvis opblødning af forsamlingsforbuddet, som indtil videre lyder således:
Når det gælder reglerne for større forsamlinger og arrangementer, og hvordan forsamlingsforbuddet her eventuelt kan udfases på en sundhedsmæssigt forsvarlig måde, venter partierne fortsat på den såkaldte »hurtigtarbejde ekspertgruppe«, som skal aflevere anbefalinger. Det arbejde er programsat til at være afsluttet i »medio april 2021«.
De folketingspolitikere, der nu skal ind og forhandle, skal holde tungen lige i munden, når de skal forsøge at danne sig et overblik over detaljerne og konsekvenserne ved de fire overordnede scenarier, SSI har oplistet.
I alle scenarierne fremgår det som nævnt, at forsamlingsforbuddet lempes, så folk i næste uge kan mødes 10 personer indenfor og 20 personer udenfor.
Herudover indgår det som en forudsætning i alle SSI’s eksempler, at indkøbscentre på under 15.000 kvadratmeter får lov at åbne sammen med de udendørs serveringssteder, museer, biografer og kunsthaller – med en række krav til tiltag, der skal forhindre, at coronavirus spreder sig.
Men alligevel vurderer SSI i sit notat, at de forskellige scenarier vil resultere i forskellige grader af smitterisiko. Det skyldes, at der gælder forskellige grader af genåbning på skole- og uddannelsesområdet alt efter, om man ser på scenarie 1, 2, 3 eller 4.
Scenarie 1’s
tiltag kan kort fortalt opsummeres således:
Scenarie 1 vil resultere i en »lav-middel« smittespredning og byde på lempelser, der er »forenelige med bevaret epidemikontrol«, vurderer SSI.
Scenarie 2
kan kort opsummeres således:
Scenarie 2 vil resultere i »middel« smittespredning. Det forventes at få en »mindre betydning for smittespredning«, at al indendørs idræt tillades.
SSI tilføjer dog, at tiltagene for eleverne i 5. til 8. klasse vil betyde »øget risiko for smitte, derfor opjusteres det samlede niveau til Middel«.
Scenarie 3
byder på:
Scenariet vil resultere i »middel-høj« smitte, vurderer SSI, der skriver, at lempelserne »vil medføre yderligere smittespredning, der særligt vil manifestere sig i landsdele med høj forekomst som for eksempel i Hovedstadsregionen«, og SSI forudsiger også, at der med sceneriet blandt andet vil være risiko for »større kommunale nedlukninger fx på skoleområdet«.
Scenarie 4
byder på:
Det sidste scenarie vil resultere i »høj« smitte.
»Det forventes, at denne lempelse vil føre til smittestigninger særligt i områder, der i forvejen har en høj forekomst, hvilket kan medføre mere omfattende lokale nedlukninger på fx skoleområdet særligt Hovedstadsregionen. Hertil skal lægges, at en åbning af restauranter, værtshuse, cafeer og barer mm. i høj grad forventes at medføre afledte effekter og synergi med åbninger indenfor uddannelse og kultur, der vil øge smittespredningen yderligere, på et tidspunkt hvor epidemien forventes at toppe«, skriver SSI.
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
En fadøl i solen? Ministerium offentliggør regler for udendørsservering
Udkast: Regeringen vil hæve forsamlingsloft 21. april
Partierne mødes til forhandlinger om yderligere genåbning
