Title: Stadig_flere_fordrevne_ukrainere_kommer_i_arbejde_
Date: 2022-07-15
Article Type: Danmark
Author: Sprogbarrierer holder mange ukrainere fra at søge mod det danske arbejdsmarked, siger beskæftigelsesminister.

I alt er 2.724 fordrevne ukrainere nu kommet i arbejde i Danmark.
Det betyder, at antallet af ukrainere i arbejde er steget med 66 procent fra maj til juni, viser en opgørelse fra Beskæftigelsesministeriet.
Det glæder beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S), at det går den rigtige vej, men han ser gerne, at ukrainerne fortsætter med at søge mod arbejdsmarkedet i samme tempo.
»Helt grundlæggende kan vi se, at det går den rigtige vej med antallet af ukrainere, der er kommet i arbejde den sidste måned«, siger han.
Opgørelsen viser, at lidt mere end 15.000 ukrainere i alderen 16-66 år er kommet til landet, efter at krigen brød ud i slutningen af februar.
Arbejdsmarkedet har længe skreget efter mere arbejdskraft.
At flere ukrainere ikke er kommet i job allerede kan forklares med, at mange er tilbageholdende på grund af sprogbarrieren. Det siger ministeren.
»Jeg tror, der er flere ting, der gør, at det ikke går hurtigere. Der er en sprogbarriere, idet nogle kun kan russisk og ukrainsk«, lyder det.
»Andre grunde kan være, at nogle måske kun har en grundskole som baggrund. Og så er der nogen, som nok stadig har det svært med nogle af de ting, som de nåede at opleve i Ukraine«, vurderer han.
Han er ikke af den opfattelse, at danske virksomheder har været tilbageholdende med at tage ukrainsk arbejdskraft ind.
»Vi har ikke noget at udsætte på de danske virksomheders lyst til at engagere sig i denne opgave«.
Peter Hummelgaard kan se, at ukrainerne er kommet hurtigere i arbejde i Danmark, end man før har set med store fordrevne grupper.
»Der gik jo nærmest flere år, inden vi for alvor fik de fordrevne syrere i arbejde«, siger han.
»Det afspejler naturligvis en række ting. Det handler primært om de kompetencer, som de to grupper er kommet til landet med«.
»Og så er beskæftigelsesgraden i Syrien betydeligt mindre end i Ukraine, så der har ukrainerne jo også haft en fordel«, lyder det.
Beskæftigelsesministeriets tal viser, at der gradvist er flere ukrainere, som kommer i arbejde måned for måned.
Omkring 7.500 ukrainere begynder så småt at nærme sig arbejdsmarkedet. De har alle tilmeldt sig Jobnet.
ritzau
