Title: Stale_Solbakken_Ole_Gunnar_Solskjær_er_gud_i_Manc
Date: 2021-05-26
Article Type: Sport
Author: Europa League-finalen mellem Villarreal og Manchester United i står selvfølgelig i skyggen af den store finale i Champions League på lørdag, men derfor kan United-manager Ole Gunnar Solskjær sagtens bruge den lille finale til noget.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or den legendariske Manchester United-manager sir Alex Ferguson var europæisk fodbold altid noget specielt. Som 18-årig var han en af de knap 128.000 tilskuere på Hampden Park i Glasgow, der så Real Madrid knuse Eintracht Frankfurt med 7-3 i Europa Cup-finalen for mesterhold i 1960, og det var en oplevelse, der satte sig i ham. Da han siden selv blev en succes som træner og manager, var den europæiske udfordring altid både stor og vigtig – også i forhold til Manchester Uniteds position i fodboldens verden.
»Når man ser på klubbens historie, så skulle vi have vundet mere, og jeg vil gerne vinde den igen, så vi kan komme i samme gruppe som vores største rivaler fra Liverpool, Bayern München og Ajax«, som Alex Ferguson sagde det i efteråret 2012 med tanke på antallet af mesterholds- og Champions League-titler, uden at man på det tidspunkt vidste, at han var i gang med sin sidste sæson.
Det lykkedes heller ikke at lægge en titel mere på. Real Madrid slog Manchester United ud af 1/8-finalerne, så da Ferguson gjorde regnskabet op nogle få måneder efter, stod det på fire Champions League-finaler, hvoraf de to blev vundet i henholdsvis 1999 mod Bayern München og 2008 mod Chelsea, mens de to mod Barcelona i 2009 og 2011 blev tabt. Dermed nåede Manchester United ikke længere end tre sejre i den største europæiske klubturnering (sir Matt Busby vandt den i 1968), mens både Liverpool og Bayern München siden er trukket fra med en titel mere hver, så de nu er oppe på seks.
Men Champions League var et vigtigt element i hver sæson, og Manchester United nåede som regel også langt i turneringen under Ferguson. 17 sæsoner i træk fra 1996 var klubben med og nåede i de 15 af dem også videre end gruppespillet med modstandere som Brøndby, FC København og AaB undervejs.
Allerede abonnent? Log ind her
