Title: Statens_Museum_for_Kunst_slar_sig_fast_ned_i_Thy._
Date: 2021-12-16
Article Type: Arkitektur
Author: Siden 2018 har Statens Museum for Kunst holdt til på Doverodde Købmandsgård i Thy. Nu bliver museets vestjyske afdeling permanent.

Frederikke Amalie Albrechtsen
Journalist
Statens Museum for Kunst (SMK) skal have nye rammer.
Det er dog ikke SMK i København, der står foran en større ombygning, men museets mindre afdeling i det sydlige Thy, der åbnede i 2018.
Det bliver det dansk-norske arkitektfirma Reiulf Ramstad Arkitekter, der får til opgave at ombygge Doverodde Købmandsgård ved Limfjorden i Sydthy, hvor SMK holder til. Det oplyser museet, der sammen med Thisted Kommune har udpeget vinderen af arkitektkonkurrencen, der skal bringe kunst og natur sammen i det vestjyske.
»Projektet indfrier til fulde vores forventninger til en moderne, imødekommende og fleksibel udstillingsbygning«, udtaler Mikkel Bogh, direktør for SMK, i en pressemeddelelse.
»Her bliver rammen sat for forskelligartede udstillinger, og her bliver, ikke mindst, plads til, at besøgende i alle aldersgrupper kan udfolde sig og hente inspiration der, hvor kunst og natur mødes«.
Arkitektfirmaet bevarer den gamle købmandsgård, men tilføjer blandt andet nye indgangspartier og en ny ankomstbygning.
SMK har længe haft en vision om, at gøre kunsten tilgængelig for flere – ikke mindst uden for København. De seneste tre år har museet derfor på en fireårig finanslovsbevilling inviteret til udstillinger, fredagsbar og undervisningsforløb på købmandsgården i Thy.
Nu betyder en ny permanent bevilling på finansloven og en donation på 37,5 millioner kroner fra A.P. Møller og Hustru Chastine Mc-Kinney Møller Fond til almene Formaal så, at museets afdeling bliver permanent. Museets ambition er, at de fra 2024 årligt kan byde 35.000 besøgende indenfor på det nye jyske SMK.
Købmandsgården huser ud over SMK også Thisted Kommunes natur- og fritidsvejledning.
»Samspillet mellem stedets natur- og friluftsformidling og den kunstfaglige udstillingspraksis er et nyt samarbejde med et stort potentiale – og jeg er stolt af, at det er her i Thisted Kommune, dette møde nu for alvor kommer til at udfolde sig i spændende nye rammer«, udtaler Niels Jørgen Pedersen (V), kommende borgmester og formand for kommunens erhvervs-, arbejdsmarkeds- og kulturudvalg.
Der er i første omgang afsat cirka 50 millioner til det nye byggeri, der forventes at gå i gang i 2023.
Frederikke Amalie Albrechtsen
fortsæt med at læse
Statens Museum for Kunst afslører coronakunstværker på etårsdagen for nedlukningen
