Title: Statsministeren_skal_i_den_varme_stol_om_udskudt_s
Date: 2022-01-05
Article Type: Politik
Author: Reform af sundhedsvæsenet er udskudt grundet svær pandemi ifølge Mette Frederiksen, der nu skal svare for sig.

Udskudt, udskudt, udskudt.
I årevis har en reform af sundhedsvæsenet været ventet, og med coronasituationen og strejke blandt sygeplejersker er den ikke blevet mindre efterspurgt. Blå blok krævede før nytår svar på, hvorfor der endnu ikke er indkaldt til forhandlinger. I statsminister Mette Frederiksens (S) nytårstale blev et udspil dog udskudt på ubestemt tid. Derfor er statsministeren indkaldt til en hasteforespørgsel, hvilket Folketingets formand Henrik Dam Kristensen (S) har godkendt.
Den finder sted onsdag 12. januar klokken 13.00, hvor også sundhedsminister Magnus Heunicke (S) skal svare på spørgsmål i Folketingssalen. Der er afsat to timer til forespørgslen.
»Vil statsministeren redegøre for, hvornår regeringen vil indkalde til forhandlinger om en sundhedsreform med henblik på at gøre det danske sundhedsvæsen mere robust«, lyder spørgsmålet.
Mette Frederiksen argumenterede i nytårstalen for, at tiden ikke er til at »gennemføre store forandringer i sundhedsvæsenet«, når »vi står midt i en svær pandemi«.
Så snart det er muligt, vil regeringen komme med et udspil, uddybede hun. Hun kom dog ikke ind på hvornår.
Sundhedsordfører Martin Geertsen (V) er uenig med statsministeren og mener, at det er på høje tid, at sygehusene bliver aflastet.
»Vi skal styrke det nære sundhedsvæsen. Kommunerne skal have flere muskler på sundhedsområdet. Der skal være flere praktiserende læger. Og vi skal sørge for, at flere kan blive behandlet hjemmefra for eksempel virtuelt. Det tangerer pligtforsømmelse fra regeringens side, når man gang på gang annullerer de forhandlinger, som skal skabe et mere robust og sammenhængende dansk sundhedsvæsen«, siger han i en skriftlig kommentar.
Regeringen fremlagde i oktober et udspil, der skal styrke lokalsamfund. Her var sundhedsområdet tilgodeset med 20 nye nærhospitaler, bedre lægedækning og flere akutberedskaber. Samtidig fremgik det af udspillet, at regeringen på et senere tidspunkt vil fremlægge et samlet udspil med flere initiativer.
Op til folketingsvalget i 2019 lancerede Venstre et sundhedsudspil, der blandt andet skulle reducere det politiske niveau i sundhedsvæsenet fra tre til to lag ved at sløjfe de folkevalgte regionsråd. Det vakte kritik i egne rækker.
Ritzau har kontaktet Statsministeriet for at få en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvis statsministeren er tynget af den aktuelle modvind, skjulte hun det forbløffende godt
