Title: Statsrevisorerne_uddeler_usædvanlig_hard_kritik_af
Date: 2021-11-24
Article Type: Danmark
Author: Rigsrevisionen ser usikkerhed om tidsplan for nyt ejendomsvurderingssystem efter helt utilstrækkelig styring.

Artiklen er opdateret klokken 13.40
Statsrevisorerne siger i sin skarpest mulige kritik, at Skatteministeriet ikke har haft styr på økonomi og tidsplan for et ejendomsvurderingssystem, der er under udvikling.
Ministeriet har ikke informeret Folketinget ordentligt om udgifterne, påpeges det.
Rigsrevisionen har fundet, at Skatteministeriet ikke har haft styr på hverken budgetter, økonomi eller fremdrift i projektet, der skal give nye ejendomsvurderinger til landets boligejere.
Værst er det dog, at der er brugt langt flere penge på projektet, end Folketinget har godkendt.
»Statsrevisorerne påtaler skarpt og henleder Folketingets opmærksomhed på, at Skatteministeriet ikke har givet Folketinget et retvisende billede af projektets økonomi i aktstykkerne til Finansudvalget«,
skriver Statsrevisorerne
.
På et pressemøde understreger Statsrevisorernes formand, Henrik Thorup (DF), at kritikken er den skarpeste, som de kan udtale.
»Der mangler et budget, en plan og en tidsplan for, hvornår projektet afsluttes. Vi kan derfor konstatere, at Skatteministeriet ikke har rettet op på den kritik, der kom i 2017«, siger Henrik Thorup.
Statsrevisorernes næstformand, Klaus Frandsen (R), mener, at Skatteministeriet muligvis har forsøgt at forhindre demokratisk kontrol.
»Vi er oppe på det absolut højeste kritikniveau, som vi har. Det er meget få sager, der er det«.
»Der er stærke indikatorer på, at man fra Skatteministeriets side ikke har ønsket demokratisk kontrol med projektet«, siger han.
Folketinget har indtil nu godkendt en økonomisk ramme på 1,3 milliarder kroner til projektet. Men ifølge Rigsrevisionen er der allerede nu budgetteret med samlede udgifter for 3,6 milliarder kroner og brugt over 2 milliarder kroner.
Statsrevisorerne, der er Folketingets vagthund over for administrationen, kritiserer hårdt, at der øjensynligt ikke er et overblik over projektet. Hvilket også bringer hele tidsplanen for udrulningen i tvivl.
»Status er således, at ministeriet hverken har et budget, en plan for de resterende leverancer eller en tidsplan for, hvornår udviklingen af det nye ejendomsvurderingssystem kan afsluttes«, skriver Statsrevisorerne.
Problemerne med udviklingen af projektet er gamle. Og Statsrevisorerne knytter en selvstændig kritik til, at Skatteministeriet i lange stræk ikke har rettet op på de problemer, der tidligere er fundet af Rigsrevisionen i styringen af projektet.
»Statsrevisorerne kritiserer, at Skatteministeriet således ikke har rettet op på de kritiske forhold, som Statsrevisorerne og Rigsrevisionen påpegede i 2017«, skriver Statsrevisorerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Renten stiger – og det kan især fire typer boligejere få en gevinst ud af
