Title: Statsministeren_varsler_strategi_for_stigende_coro
Date: 2022-05-23
Article Type: Politik
Author: Danmark skal forberede sig på, at smitten kan stige igen til efteråret, siger Mette Frederiksen.

Mundbind er væk. Restriktioner er væk. Men coronasmitten er ikke væk, og den kan stige igen, lyder meldingen fra statsminister Mette Frederiksen (S).
I sin tale før afslutningsdebatten i Folketinget mandag peger hun på, at smitten stadig er et problem andre steder på kloden.
»Netop nu kæmper flere lande rundt om i verden med at holde smitten under kontrol. Også herhjemme skal vi forberede os på, at smitten kan stige igen til efteråret.
»Derfor vil regeringen inden sommer præsentere en strategi for den fortsatte coronahåndtering. Den vil vi drøfte med Folketingets partier«, siger Mette Frederiksen.
Statsministeren siger, at Danmark er blandt de lande, der har klaret sig bedst igennem pandemien målt på overdødelighed.
»Vi er et af de lande, der har haft den laveste overdødelighed. Og et af de lande, der er kommet økonomisk bedst ud af krisen. Det skyldes indsatsen fra hver enkelt borger her i landet«, siger hun.
Henrik Nielsen, professor og overlæge på infektionsmedicinsk afdeling ved Aalborg Universitetshospital, siger, at det er den klare forventning, at der, som statsministeren bebuder, vil komme flere coronasmittede senere på året.
»Som det ser ud nu, har vi lov at håbe, at den grundigt vaccinerede befolkning vil være godt beskyttet mod alvorlige tilfælde og derfor kun vil se få indlæggelser«.
»Men antallet af smittede kan meget vel blive stort i efteråret og vinteren med en luftvejsvirus, der giver nogle dages sygdom. Vi forventer, at de alvorlige tilfælde vil være i begrænset antal«, siger han.
Statsministeren meddeler desuden i sin tale, at regeringen til august vil præsentere en 2030-plan.
»Det bliver en stram 2030-plan, hvor der ikke bliver mange nye penge at gøre godt med i den offentlige sektor«, siger hun.
Når den bliver stram, skyldes det ifølge statsministeren, at velfærden er blevet prioriteret, så ’pengene følger med’, mens der bliver flere børn og flere ældre.
Det skyldes også de massive og varige investeringer i forsvar, der er besluttet i 2022, så Danmark i 2033 vil opfylde Nato-målet om at bruge to procent af bruttonationalproduktet (bnp) på forsvar.
»Så vil der være historisk få penge tilbage til nye velfærdsforbedringer eller andre nye tiltag, siger Mette Frederiksen.
Planen vil vise, at der er behov for skrappe prioriteringer i en årrække.
»Det vil både kræve, at vi tør tage livtag med bureaukratiet i den offentlige sektor. Så vi frigør tid og velfærd til den enkelte borger, siger statsministeren.
ritzau
