Title: Statsminister_Sverige_søger_om_Nato-medlemskab
Date: 2022-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Der er flertal i den svenske Riksdag for at søge om medlemskab af forsvarsalliancen Nato.

Den svenske regering har formelt besluttet, at Sverige vil søge om medlemskab af den vestlige forsvarsalliance Nato.
Det oplyser landets statsminister, Magdalena Andersson.
»Vi kommer til at meddele Nato, at vi vil være medlem af alliancen«, siger hun mandag eftermiddag på et pressemøde.
»Det står klart, at der er bredt flertal i Sveriges Riksdag for, at Sverige skal gå med i Nato«, lyder det fra Magdalena Andersson.
Det var ventet, at Sverige vil søge om Nato-medlemskab.
Også Finland menes at have en ansøgning på trapperne.
Du lytter til Politiken
•
12. maj: Hvad gør Putin, nu hvor hans værste mareridt bliver til virkelighed?
❌
Der opstod en fejl:
Sådan kommer et land med i Nato
Nato har sagt, at Sverige og Finland kan bliver optaget ’hurtigt’. Men den præcise tidsramme kendes ikke.
Sverige søger om Nato-medlemskab, er det officielt blevet meddelt mandag eftermiddag.
Både Sverige og Finland er dog fortsat et stykke vej fra at være officielle medlemmer af alliancen.
Her kommer et overblik over processen frem mod en indlemmelse i Nato:
1: Hjemlig godkendelse:
I både Finland og Sverige skal en eventuel Nato-ansøgning godkendes af parlamentet.
2: Ansøgning:
Når der er grønt lys fra de folkevalgte politikere, skal landenes regeringer sende en ansøgning til Natos hovedkvarter i Bruxelles.
3: Først enstemmig godkendelse:
Alle nuværende 30 Nato-lande skal derefter tages med på råd og godkende, at optagelsesprocessen indledes. Lande skal opfylde visse demokratiske og militære standarder for at komme med i alliancen. Finland og Sveriges anses allerede for at være velfungerende demokratier med et militær, som lever op til Nato-standarder.
4: Direkte forhandlinger:
De to lande skal herefter hver for sig forhandle med Nato og formelt acceptere vilkårene, herunder at gå ind for ’musketéreden’: At et angreb på ét Nato-land kræver svar fra alle de andre.
5: Endelig enstemmig godkendelse:
Når alle krav er forhandlet på plads, skal de 30 medlemslande igen godkende optagelsen. Det vil i første omgang give Sverige og Finland observatørstatus ved Nato-møder, men Natos sikkerhedsgaranti vil i denne periode ikke gælde fuldt ud. Derfor har Sverige og Finland været optaget af yderligere løfter om sikkerhedsgarantier.
6: Ratificering land for land:
Så skal alle de enkelte lande stadfæste beslutningen. Det kræver som udgangspunkt parlamentarisk godkendelse, men proceduren kan variere fra land til land afhængigt af deres forfatninger. Afslutningsvis skal Sverige og Finland ’deponere deres tiltrædelsesinstrumenter’ hos USA’s udenrigsministerium, hvilket officielt gør dem til Nato-lande. * Tidsramme: Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, har sagt, at landene kan optages ’hurtigt’. Men præcis hvor lang tid det er, vides ikke. Ifølge det norske medie VG’s oplysninger kan processen mellem ansøgning og en formel invitation til Nato måske skæres ned til omkring to uger, men på dette tidspunkt er hverken Sverige eller Finland altså fuldgyldige medlemmer. Herefter skal også de enkelte landes parlamenter godkende ansøgningerne. Det kan ifølge Reuters tage alt mellem fire måneder og et år afhængigt af valg i de enkelte lande, ferie i parlamenterne og andre mulige forsinkelser.
Kilder: Reuters, Nato, TT, VG og BBC.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmark med i kapløb om nordisk Nato-udvidelse
Sveriges regeringsparti støtter Nato-ansøgning, men har to forbehold
