Title: Statsministeriet_indkalder_til_pressemøde_om_coron
Date: 2021-11-08
Article Type: Danmark
Author: Statsministeriet afholder pressemøde i aften om de stigende smittetal.

Der er støt stigende coronasmitte i Danmark og for femte dag i streg, er der flere end 2000 smittetilfælde. I lyset af det indkalder Statsministeriet til pressemøde mandag aften klokken 20.00 om situationen i Danmark.
Det oplyser Statsministeriet i en pressemeddelelse.
Søndag aften lød det fra statsminister Mette Frederiksen (S), at hun forventer, at det bliver nødvendigt at indføre initiativer, der kan bryde smitten af coronavirus.
Det er endnu uvist, hvad det kan være af restriktioner.
Ifølge Mette Frederiksen spredes smitten blandt andet fra dem, der ikke er blevet vaccineret, til dem, der er vaccineret. Det gælder eksempelvis ældre og andre i risiko for et alvorligt sygdomsforløb, hvis de smittes.
I sidste uge anbefalede Sundhedsstyrelsen og Statens Serum Institut, at coronapasset genindføres. Folketingets ordførere modtager ifølge Ritzau og andre mediers oplysninger en orientering mandag aften klokken 18.
Tidligere har der været forbud mod at samles mange ad gangen, at man skal bruge mundbind bestemte steder, og at man skulle have et gyldigt coronapas. Det kan være i form af en færdigvaccination mod covid-19 eller en nyligt negativ coronatest.
Det var i en periode et krav, at man skulle kunne fremvise et gyldigt coronapas for at få adgang til eksempelvis barer, restauranter og lignende. Et af spørgsmålene er, om coronavirus igen skal være en samfundskritisk sygdom, hvilket Danmark gik bort fra i august.
Sker det, betyder det, at regeringen kun skal spørge Folketingets epidemiudvalg om at indføre en række restriktioner og ikke hele Folketinget. Det åbner også for en række andre restriktioner som mundbind, forsamlingsforbud og indrejserestriktioner.
For at en restriktion kan indføres, må der ikke være et flertal imod restriktioner i epidemiudvalget. Epidemikommissionen mødtes i weekenden for at vurdere, om covid-19 igen skal ophøjes til en samfundskritisk sygdom.
Den består af personer fra ministerier, styrelser, Rigspolitiet, kommuner og regioner. Det er udelukkende myndigheder, der er med i kommissionen.
fortsæt med at læse
