Title: Statsadvokat_skal_tage_sag_om_mangelfulde_brystkræ
Date: 2021-07-29
Article Type: Sundhed
Author: Rigsadvokaten har vurderet, at der skal efterforskes yderligere i sag om brystkræfttjek på Ringsted Sygehus.

Styrelsen for Patientsikkerhed har klaget over Statsadvokatens beslutning om ikke at rejse en straffesag imod Region Sjælland for mangelfulde undersøgelser for brystkræft på Ringsted Sygehus.
Rigsadvokaten oplyser til Ritzau, at det er vurderet, at der er behov for yderligere efterforskning. Det er politiet, der står for efterforskningen.
Herefter skal der tages stilling til, om der skal rejses tiltale igen.
Flere tusinde kvinders undersøgelser blev gennemgået, fordi de blev visiteret forkert for brystkræft imellem 2013 og 2017. Det var kvinder, der var blevet henvist fra egen læge til undersøgelsen. Mindst 304 kvinder, som blev undersøgt i perioden, fik en mangelfuld undersøgelse og fik senere konstateret brystkræft.
I stedet for en tredobbelt undersøgelse med røntgen, en fysisk undersøgelse og en ultralydsundersøgelse fik kvinderne kun en røntgenundersøgelse. Det skulle være for at spare tid og ressourcer.
Sagen blev også oprindeligt anmeldt af Styrelsen for Patientsikkerhed. Styrelsen anmeldte regionen og otte ledende medarbejdere på sygehuset.
Direktøren på Ringsted Sygehus blev også fyret som konsekvens af sagen. I juni besluttede Statsadvokaten, at der ikke skulle rejses en straffesag. Den begrundede sin beslutning med, at den vurderede, at der ikke var tilstrækkelige beviser i retten.
Det fremgår af anklagemyndighedens hjemmeside, at der kun rejses tiltale i sager, hvor anklagemyndigheden vurderer, at en domstol vil finde den sigtede skyldig.
Lektor i sundhedsret ved Syddansk Universitet Kent Kristensen mener, at Styrelsen for Patientsikkerheds klage er højst usædvanlig. Det siger han til DR Sjælland.
»Jeg har ikke kendskab til andre sager, hvor tilsynsmyndighederne anker den afgørelse, der er truffet, så det er meget usædvanligt«, siger han.
Region Sjælland har ikke ønsket at kommentere sagen over for DR Sjælland, da regionen endnu ikke officielt har modtaget klagen.
Det har ikke været muligt for Ritzau at få en kommentar fra Styrelsen for Patientsikkerhed. Styrelsen kommenterer ikke verserende sager. Rigsadvokaten har heller ikke yderligere kommentarer, da sagen er verserende.
Jyllands-Posten skrev, da Statsadvokaten opgav sagen, at 25 kvinder var berettiget til erstatning i forbindelse med sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
