Title: Staten_har_udbetalt_varmecheck_til_boligejere_uden
Date: 2022-08-17
Article Type: Danmark
Author: De boligejere, som har fået varmehjælp, selv om de ikke har gasfyr længere, kan beholde de 6.000 kroner.

Artiklen er opdateret kl. 14.35.
I sidste uge fik godt 400.000 husstande udbetalt en varmecheck på 6.000 kroner som hjælp til at betale de høje gasregninger. Men den skattefri check er også blevet udbetalt til boligejere, som for længe siden har skrottet deres gasfyr, skriver
DR
.
Det er sket, fordi oplysningerne i BBR-registeret ikke er blevet rettet, da fjernvarmen i sin tid blev sat til. Det fremgår ikke, hvor mange boligejere, der uberettiget har modtaget varmechecken.
Det er boligejere selv, der her pligt til at rette i BBR-registeret, mens kommunen efterfølgende skal godkende ændringerne. Men det betyder ikke, at pengene skal betales tilbage, selv om de er udbetalt uberettiget. Det er nemlig skrevet ind i loven, at boligejerne kan beholde pengene, hvis beløbet ikke overstiger 6.000 kroner.
Energistyrelsen skriver desuden til DR Nyheder, at styrelsen udelukkende kigger på, hvad der var registeret som varmekilde for en bolig ved skæringsdatoen for deres opgørelse den 1. januar 2022. Det betyder altså, at selv om man flytter, skifter varmekilde eller tjener over indkomstgrænsen, ændrer det ikke på, om en husstand er berettiget til varmechecken eller ej.
Aftalen om varmechecken blev vedtaget tilbage i februar. Senere indkaldte klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) til genforhandlinger. Det endte i en udvidet aftale, som betød, at flere husstande vil få checken, som desuden blev hævet fra 3.750 kroner til 5.900 kroner.
Bag aftalen står Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Frie Grønne, Kristendemokraterne, Alternativet og regeringen. Venstre var ikke en del af aftalen og vil nu have ministeren i samråd.
»Det rammer jo helt skævt med den her varmecheck, og det synes vi er ødsel brug af skatteborgernes penge«, siger klimaordfører Marie Bjerre.
I alt er der blevet udbetalt 2,4 milliarder kroner som varmehjælp. Udbetalingen er sket automatisk til den ældste i husstanden.
Dan Jørgensen (S) vil ikke stille op til interview med Ritzau. I stedet henviser hans ministerium til Energistyrelsen. I et skriftligt svar til Ritzau skriver styrelsen, at varmechecken udbetales, som et flertal i Folketinget har bestemt i den lov, der indførte varmechecken. Her fremgår det, at en varmecheck skal udbetales blandt andet på baggrund af, hvad der står opført i BBR-registret per 1. januar 2022.
»Energistyrelsen administrer derfor i overensstemmelse med loven, når der er udbetalt med udgangspunkt i BBR-registrering«, skriver vicedirektør Stine Leth Rasmussen i svaret.
ritzau
fortsæt med at læse
