Title: Statskassen_er_lukket_for_grossist_»Hallo._Vi_har
Date: 2021-04-02
Article Type: Danmark
Author: Charlotte Correll og hendes mand, Peter, leverer souvenirs til butikker i Hovedstaden, men sidste år landede de i et administrativt hul, hvor de ikke kunne få hjælp fra statens selv om grænselukningen lagde deres virksomhed ned.

Charlotte Correll og hendes mand, Peter, leverer souvenirs til butikker i Hovedstaden, men sidste år landede de i et administrativt hul, hvor de ikke kunne få hjælp fra statens selv om grænselukningen lagde deres virksomhed ned.      Foto: Finn Frandsen
Tusindvis af virksomheder mistede muligheden for at få del i de statslige hjælpepakker, da støtteordningerne fik et nyt og mere restriktivt design sidste sommer, hvor alle troede, at pandemien var under kontrol. Nu kæmper de for livet. En af dem er Souvenir Kompagniet i Ringsted.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
C
harlotte Correll og hendes mand nægter at give op. De kæmper til det sidste for at redde deres virksomhed gennem pandemien.
Men kampen for at overleve er også blevet en kamp for at påvise en absurd forskelsbehandling i regeringens håndtering af statslige hjælpepakker.
»Vi hører hele tiden ministrene sige, at såfremt de politiske coronarestriktioner giver private virksomheder tab, skal de selvfølgelig dækkes af statslige støtteordninger og hjælpepakker. Men det passer jo ikke. Vi kan ikke få en krone«, siger Charlotte Correll, der driver grossistfirmaet Souvenir Kompagniet i Ringsted sammen med sin mand.
Normalt leverer kompagniet store partier tinsoldater, havfruer, nøgleringe, kopper, vikinger, trolde, magneter, postkort og T-shirts til landets souvenirbutikker og kiosker – først og fremmest i hovedstaden, på Strøget og i Københavns Lufthavn. Men når politikerne er nødt til at lukke de danske grænser for at stoppe smittespredningen i en landsdækkende coronapandemi, er den indlysende konsekvens, at der ikke længere kommer turister til Danmark.
Allerede abonnent? Log ind her
