Title: Staten_star_til_at_spare_knap_fem_milliarder_pa_ve
Date: 2022-02-07
Article Type: Politik
Author: Partier stiller milliardkrav til regeringen i forhandlingerne om varmehjælp til ramte borgere.

Staten står til at spare flere milliarder kroner mere end ventet på grund af de høje energipriser. Og det kan få betydning for forhandlingerne om en varmecheck til dem, der er ramt af de stigende energipriser.
Finansministeriet har tidligere vurderet, at staten kunne spare 2,7 milliarder kroner på støtten til vindmøller, solceller og anden vedvarende energi. Nu lyder tallet på 4,9 milliarder kroner som følge af de højere energipriser ifølge et folketingssvar.
»Det bør betyde, at de 2,7 milliarder kroner, som har været nævnt mange gange, dem skal vi i mål med. Vi gør opmærksom på, at hvis man vil lave en løsning, er det et spørgsmål om politisk vilje«, siger energiordfører Søren Egge Rasmussen (EL).
Også Konservative og Venstre mener, at de 2,7 milliarder kroner bør blive den økonomiske ramme for forhandlingerne.
»Danskerne er hårdt ramt af de stigende energipriser, og der er behov for, at vi sætter en stor pose penge af, hvis det skal kunne mærkes i de danske hjem. Det håber jeg også, at regeringen kan se det fornuftige i«, siger Venstres finansordfører, Troels Lund Poulsen, i en kommentar.
De 4,9 milliarder kroner er penge, som staten sparer på støtte til vedvarende energi. Når de øvrige energipriser stiger, er der ikke samme behov for støtte. Omvendt påpeger regeringen, at når energipriserne falder, skal der være råd til, at staten støtter vedvarende energi. Derfor er det nødvendigt med en buffer.
Ifølge klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) lugter det af, at de borgerlige partier »vil have ideologiske skattelettelser frem for at holde fokus på at få fair hjælp hurtigt ud«.
»Men vi knokler videre ved forhandlingsbordet«, skriver han i et mailsvar til Ritzau.
I øjeblikket er der forhandlinger om elpriserne, som banker i vejret, hvilket betyder, at varmeregningen for mange tusinde borgere stiger. Derfor vil politikerne kompensere borgerne. Det er primært de familier, som har gas eller el som varmekilde, der bliver hårdest ramt af de højere priser.
ritzau
fortsæt med at læse
Det' ikke gas:
Pia Kristensen har lige betalt over 14.000 kroner for tre måneders vand og varme
Blå partier vil undgå at der går socialpolitik i varmeregningen
Politikere og fagfolk undrer sig:
»Vi sidder med en klimaminister og forhandler om en støtteordning til en type opvarmning, vi helst vil have folk væk fra«
