Title: Statsministeriet_vil_overdrage_mobiler_og_iPads_ti
Date: 2021-11-02
Article Type: Danmark
Author: Telefoner og iPads fra både Statsministeriet og Justitsministeriet vil blive givet til politiet i minksag.

Justitsministeriet og Statsministeriet vil løbende overdrage enheder - som telefoner eller iPads - til politiet, så det kan forsøge af genskabe slettede sms’er fra perioden, hvor regeringen uden lovhjemmel besluttede at aflive alle mink i Danmark.
Det skriver Justitsministeriet i et svar til Ritzau.
»Justitsministeriet vil løbende overdrage de enheder, hvor det giver mening i forhold til at genskabe sms-beskeder, herunder iPads, til politiets teknikere«.
»Det forventes, at der foreligger svar fra politiets teknikere senest i slutningen af næste uge«, skriver Justitsministeriet.
Justitsministeriet uddyber, at der vil blive overdraget telefoner og enheder fra begge ministerier. Og at Justitsministeriet i den forbindelse er koordinerende myndighed.
I forbindelse med Minkkommissionens arbejde er det kommet frem, at en række nøglepersoner - her i blandt statsminister Mette Frederiksen (S) - har haft deres mobiltelefoner indstillet til at slette sms-beskeder efter 30 dage.
Andre, der har haft den indstilling på deres telefon, er departementschef Barbara Bertelsen, stabschef Martin Justesen og departementsråd Pelle Pape. Alle arbejder i Statsministeriet.
Mens Justitsminister Nick Hækkerup (S) ikke har haft indstillingen, har det været tilfældet for hans departementschef Johan Kristian Legarth.
Minkkommissionen er nedsat af Folketinget for at afdække forløbet fra november sidste år, hvor regeringen besluttede at slå alle mink i Danmark ned uden, at der var lovhjemmel til det.
Kommissionen blandt andet forsøge at afdække, om regeringen var opmærksomme på den manglende lovhjemmel, da beslutningen blev meldt ud, og om den rettidigt stoppede eksekveringen af beslutningen, da det stod klart.
Den automatiske sletning har hindret kommissionens arbejde, da det ikke har kunnet få adgang til sms-korrespondancer fra perioden.
Samtidig er den problematisk, da skriftligt materiale, der er relevant for beslutninger i ministerier, skal journaliseres.
I sidste uge fortalte Justitsministeriet, at det ville bede politiet om hjælp til at gendanne de slettede sms’er.
Det har dog ikke stået klart, om Justitsministeriet og Statsministeriet har været klar til fysisk at overdrage telefoner og andet til politiet. Men det er altså slået fast nu.
»Justitsministeriet har efter aftale med Statsministeriet bedt politiets teknikere om bistand til at genskabe sms-beskeder af mulig relevans for Granskningskommissionen fra de telefoner i Justitsministeriet og Statsministeriet, som har været indstillet til automatisk at slette sms-beskeder efter en bestemt periode«, skriver Justitsministeriet om det.
ritzau
fortsæt med at læse
