Title: Status_Sadan_kører_juletrafikken_pa_vejene
Date: 2021-12-23
Article Type: Danmark
Author: Lange bilkøer stilner af på en af årets store rejsedage, men vejene er fortsat glatte, oplyser politi.

Artiklen er opdateret klokken 18.42
Lange bilkøer stilner af på en af årets store rejsedage, men vejene er fortsat glatte, oplyser politi.
Juletrafikken er tidligt torsdag aften ved at stilne af rundt omkring på vejene.
Det oplyser Vejdirektoratet.
»Det begyndte allerede at aftage omkring klokken 15«, siger Britt Osted Nielsen, der er vagthavende i Vejdirektoratet.
Der er dog fortsat kø på Esbjergmotorvejen og Sønderjyske Motorvej.
På Storebæltsbroen har der i løbet af torsdagen været lange køer. Det skyldes især, at en elektronisk nummerpladelæser har haft svært ved at fungere på grund af sne på nummerpladerne.
Men de problemer er nu løst, og derfor er køen nu stort set væk, oplyser Sund & Bælt.
»De udfordringer, vi havde med nummerpladerne tidligere på dagen, ser ud til at være overstået, og trafikken ruller igen«, siger Lene Gebauer Thomsen, der er kommunikationschef hos Sund & Bælt.
Tidligere på dagen opfordrede Sund & Bælt bilister til at holde ind til siden og få ryddet nummerpladen, så den var læselig, og man dermed kunne betale via sin nummerplade.
Samtidig er snevejret aftaget, og derfor vil der efterhånden være færre problemer med ulæselige nummerplader, oplyser Lene Gebauer Thomsen.
Køerne opstod især på Sjælland-siden af broen i retning mod Fyn, hvor der har været kø, oplyser Britt Osted Nielsen fra Vejdirektoratet.
»Trafikken plejer at gå i den vestgående retning«, siger Britt Osted Nielsen om juletrafikken.
Dermed bør den værste juletrafik være overstået, mener Britt Osted Nielsen.
»Umiddelbart siger vores prognose, at der ikke burde være de store trafikale gener hverken i morgen eller lørdag. Men søndag skal alle hjem igen og specielt omkring 10 og 14 er der pres på«, siger hun.
Flere af landets politikredse melder samtidig om folk, der kører galt på grund af det glatte føre.
Syd- og Sønderjyllands Politi har siden klokken 14 oplevet 11 uheld rundt omkring i kredsen.
»Tag hjemmefra i god tid og kør forsigtigt, for der er rigtig glat«, siger vagtchefen i kredsen.
Også hos Fyns Politi har der været glatføreulykker - fire i løbet af en time.
Politikredsene oplyser, at det drejer sig om ulykker, hvor folk eksempelvis kører i grøften, men ikke om alvorlige personulykker.
ritzau
