Title: Statsministeriet_star_med_samme_problem_med_stabsc
Date: 2021-11-04
Article Type: Danmark
Author: Det er ligesom hos Mette Frederiksen uklart, præcis hvornår Statsministeriets stabschef, Martin Justesen, fik automatisk sletning af sms på mobil.

Det er ikke præcis klart, hvornår stabschef i Statsministeriet Martin Justesen fik opsat sin mobil til automatiske at slette sms-beskeder efter 30 dage.
»Vedrørende stabschefen Martin Justesens opsætning gør der sig det samme gældende som for statsministeren«, oplyser Statsministeriet i et skriftligt svar til Ritzau.
Statsminister Mette Frederiksen (S) fortalte onsdag på et pressemøde, at det er ministeriets »formodning«, at den automatiske sletning af hendes sms-beskeder blev sat i gang senest i sommeren 2020, men det er ikke muligt at bevise dette. Statsministeriet kan ikke oplyse en præcis dato, da Mette Frederiksen har haft flere telefoner, sagde statsministeren. Hvorvidt det samme gælder for Martin Justesen, er ikke oplyst.
Departementsråd Pelle Pape har derimod allerede før sin ansættelse i Statsministeriet haft automatisk sletning af sms-beskeder slået til på sin telefon.
»Vedrørende departementsråd Pelle Pape oplyses, at han allerede siden før sin ansættelse i Statsministeriet i slutningen af 2019 har brugt den omtalte opsætning«, oplyser Statsministeriet.
Martin Justesen, Pelle Pape og Mette Frederiksen er tre ud af i alt fire personer i Statsministeriet, der ikke har kunnet overlevere sms-beskeder til Minkkommissionen grundet opsætningen på deres mobiler. Den fjerde er departementschef Barbara Bertelsen.
Mette Frederiksen var blevet rådgivet af Barbara Bertelsen til at indstille sin mobiltelefon til automatisk sletning efter 30 dage af sms’er. Det skete blandt andet af sikkerhedshensyn. Rådgivningen skulle ifølge Statsministeriet være sket »senest i sommeren 2020«, sagde Mette Frederiksen onsdag.
De slettede sms-beskeder bliver i øjeblikket forsøgt genskabt af politiets teknikere efter forespørgsel fra Justitsministeriet. Også TDC er blevet inddraget i sagen.
Statsministeriet indkaldte onsdag til pressemøde, efter at regeringen er kommet under massivt politisk pres i sagen om aflivning af alle mink i Danmark. Den beslutning blev truffet af regeringen for præcist et år siden, og der viste sig senere ikke at være lovhjemmel til at kræve det, uanset at myndighederne frygtede spredning med muteret coronavirus fra mink. Sagen endte med at koste daværende fødevareminister Mogens Jensen (S) posten.
Minkkommissionen, som Folketinget har nedsat, er i øjeblikket i gang med afhøringerne i sagen, og de slettede sms-beskeder mangler derfor i øjeblikket. Mette Frederiksen og de tre embedsfolk fra ministeriet skal alle afhøres af kommissionen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ellemann om sletning: »Det, jeg siger nu, er ret vildt: Jeg stoler ikke på Danmarks statsminister«
Mette Frederiksen:
Det var Barbara Bertelsen, der rådgav mig til at slette sms'er
Efter Frederiksens pressemøde:
Fem nye svar og fem spørgsmål, der stadig rumsterer
