Title: Statsministeren_indkalder_til_pressemøde_klokken_1
Date: 2022-10-05
Article Type: Politik
Author: Mette Frederiksen holder et pressemøde på Marienborg, hvor hun vil komme med en udtalelse.

Statsminister Mette Frederiksen (S) indkalder til pressemøde klokken 13.00 på Marienborg, hvor det er forventningen, at hun vil udskrive valg til Folketinget. I indkaldelsen til pressemødet oplyser Statsministeriet, at statsministeren vil komme med en udtalelse, men det vil ikke være muligt for pressen at stille spørgsmål. Marienborg er statsministerens embedsbolig, som ligger i Kongens Lyngby nord for København.
Torsdag har Radikale Venstre varslet, at partiet vil stille et mistillidsvotum til regeringen, hvis ikke valget er udskrevet inden. Det var et ultimatum, som partiet kom med i begyndelsen af juli efter Minkkommissionens hårde kritik af Mette Frederiksen og regeringen.
Derfor er valgspekulationerne også taget til de seneste dage. Mette Frederiksen mere end antydede tirsdag aften i et interview på DR, at valget vil blive udskrevet onsdag. Hun afslørede ikke en valgdato. Men hun antydede dog, at valget er afholdt inden 6. november.
Der er ingen regler for, hvor lang en valgkamp må være. Men den er normalt mindst tre uger af hensyn til de praktiske ting omkring afholdelsen af valg.
Mette Frederiksen og regeringens ministre har onsdag morgen været til statsråd med dronning Margrethe. På statsrådet underskriver dronningen sammen med regeringen de love, som Folketinget har vedtaget. Det sker cirka seks gange om året.
Flere journalister var til stede, da Mette Frederiksen kort for klokken 11 forlod statsrådet for at sætte sig i sin ministerbil.
»Vi ses på Marienborg«, sagde Mette Frederiksen til pressen.
Tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen udskrev i 2011 også valget fra Marienborg. Ellers er de fleste valg med få undtagelser blevet udskrevet fra Folketingets talerstol.
Umiddelbart efter statsministerens pressemøde vil både Venstre og Konservative holde pressemøde. Konservatives finder sted klokken 13.30, mens Venstre holder sit klokken 14.00. Onsdag formiddag har lederne af partierne i blå blok talt om den kommende valgkamp, da de mødtes hos Venstre på Christiansborg. Jakob Ellemann-Jensen (V), Søren Pape Poulsen (K), Morten Messerschmidt (DF), Pernille Vermund (NB), Alex Vanopslagh (LA) og Inger Støjberg (DD) var til stede.
Både Ellemann-Jensen og Pape har meldt sig som statsministerkandidater. Men ingen af de andre partiledere i blå blok har på forhånd sagt, hvem de peger på.
I aften klokken 20.00 sender både DR og TV 2 partilederrunde. Hvis statsministeren som ventet udskriver valg, vil den vare frem til klokken 22.30, oplyser DR i en mail til Ritzau. DR’s Nina Munch-Perrin og TV 2’s Troels Mylenberg vil være værter.
ritzau
fortsæt med at læse
I 11. time viser Mette Frederiksen endelig sin personlige varme og empati
Anders Bæksgaard:
Nu sker det – sådan kommer den store politiske dag til at forløbe
Hektisk aktivitet før valget:
Her er de mange aftaler, der akkurat nåede igennem nåleøjet op til valget
