Title: Stefan_Lofven_giver_op,_hvis_aftale_om_budget_fald
Date: 2021-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Tirsdag eftermiddag vil Sveriges talman formentlig give besked om, hvem der skal forsøge at danne regering.

Sveriges statsminister, Stefan Löfven, går af, hvis han ikke kan få en budgetaftale igennem parlamentet.
Det siger han efter et møde med formanden for Riksdagen, talman Andreas Norlén, tirsdag formiddag.
»Hvis den regering, som jeg leder, ikke får budgettet igennem, så går jeg af. Det er budskabet, jeg har givet talmannen. Vi er klar til at være konstruktive og finde en løsning, som et flertal kan acceptere«, siger Löfven.
Talman Andreas Norlén holder dagen igennem møder med de forskellige partier. Tirsdag eftermiddag vil han formentlig give besked om, hvilken partileder som skal forsøge at danne regering.
Han holder pressemøde 16.15 efter at have talt med alle partierne. Formålet med snakkene er, at han skal danne sig et overblik over, hvem der har størst sandsynlighed for at have et flertal i Riksdagen, det svenske parlament, bag sig.
Den svenske regering med Löfven i spidsen tabte en tillidsafstemning i Riksdagen i sidste uge.
Derfor havde Stefan Löfven en frist til mandag til at oplyse, om han ville udskrive valg for resten af valgperioden eller gå af og forsøge at danne et nyt flertal i Riksdagen.
Her meddelte han, at han går af. Löfven kan dog beholde sin post som statsminister, hvis talmannen peger på ham til at forsøge at danne regering, og hvis han så kan få et flertal bag sig.
Mens der pågår forhandlinger om, hvem i Riksdagen der kan samle de nødvendige 175 mandaters opbakning - parlamentet har 349 medlemmer - vil den nuværende regering fortsætte som et forretningsministerium.
Regeringen, Centerpartiet, Vänsterpartiet og en af de to løsgængere i Riksdagen har tilsammen 175 mandater.
Ifølge Mats Knutson, indenrigspolitisk kommentator for SVT - den svenske pendant til DR - er det mest sandsynlige, at netop de parter finder sammen.
Men det kræver, at Löfven finder en løsning på Vänsterpartiet og Centerpartiets samarbejdsudfordringer, lyder vurderingen.
De to partier har flere uenigheder, når det handler om netop budgettet. Centerpartiet har hidtil afvist at samarbejde om budgettet med venstrefløjspartiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk partisamarbejde smuldrer kort før Löfvens skæbnedag
Hun har en knivskarp retorik og står ved sit ord. Nu har hun væltet Sveriges statsminister
Overblik:
Har du ikke helt overblikket over de svenske partier, så kan du læse med her
