Title: Steve_Bannon_skal_minimum_30_dage_i_fængsel
Date: 2022-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere rådgiver for præsident Donald Trump ville ikke vidne om stormløb på USA’s kongres.

Steve Bannon, den tidligere rådgiver for præsident Donald Trump, er ved et nævningeting i Washington kendt skyldig i foragt for Kongressen.
Han har nægtet at vidne over for en komité i Kongressen, der undersøge angrebet på USA’s kongres 6. januar sidste år.
Her forsøgte tilhængere af Trump med vold at forhindre, at Kongressen godkendte demokraten Joe Biden som vinderen af præsidentvalget.
Den 68-årige Bannon er af nævningetinget dømt skyldig i to forhold, som omhandler foragt for Kongressen, skriver Reuters.
Han risikerer som minimum 30 dages fængsel og maksimalt op til et år for hver af de to anklagepunkter, hvor han er kendt skyldig. Og han kan idømmes en bøde på mellem 100 og 100.000 dollar.
»Vi har tabt et slag i dag, men vi har ikke tabt krigen«, siger Bannon til journalister efter nævningetingets afgørelse.
Strafudmålingen vil blive afsagt 21. oktober, meddeler dommeren.
Bannon er en meget kendt figur på den yderste højrefløj i USA. Han har nægtet både at vidne og udlevere dokumenter til den komité i Kongressen, der de seneste uger har afdækket, hvad er skete i de kritiske dage og timer op til angrebet på USA’s kongres.
Angrebet er af komitéen blevet karakteriseret som et kupforsøg, som Trump var med til at iscenesætte.
Det er første gang siden Watergate-krisen i 1974, at det er lykkedes at få nogen kendt skyldig i foragt for Kongressen. Dengang fandt en domstol Gordon Liddy, en af Watergate-skandalens bagmænd, skyldig. Skandalen rullede, indtil præsident Richard Nixon blev presset til at trække sig tilbage i utide. Dengang handlede det om et indbrud i Det Demokratisk Partis nationale kontor i bygningen Watergate i Washington.
Her lykkedes det Kongressen og store aviser, herunder navnlig Washington Post, at afsløre et kriminelt komplot. Det førte hele vejen op til USA’s republikanske præsident.
Bannon var Trumps vigtigste rådgiver, da denne som republikaner vandt præsidentvalget i 2016 over demokraten Hillary Clinton. Bannon fortsatte med Trump ind i Det Hvide Hus i 2017 som chefstrateg, inden deres veje skiltes efter uenigheder.
Men Bannon er forblevet en af Trumps mest aktive støtter.
ritzau
fortsæt med at læse
I over tre timer så Trump tilfreds til, mens en rasende folkemængde trådte demokratiet under fode
