Title: Stigende_smitte_far_Holland_til_at_genindføre_rest
Date: 2021-11-01
Article Type: Internationalt
Author: »Vi kan ikke komme uden om at indføre nye tiltag«, siger Hollands sundhedsminister.

Efter stigende smittetal vil Holland indføre nye coronarestriktioner denne uge, oplyser sundhedsminister Hugo de Jonge mandag ifølge Reuters.
»Vi kan ikke komme uden om at indføre nye tiltag. Antallet af covid-19-patienter i hospitalerne stiger hurtigt«, siger de Jonge, som ikke uddyber, hvilke tiltag der vil blive sat i værk, men udtaler, at der vil blive truffet en beslutning tirsdag.
Ifølge det hollandske medie NOS ventes der blandt andet krav om mundbind flere offentlige steder. Det ventes derudover, at man vil udvide brugen af et coronapas, som udgør et bevis for, at man enten er vaccineret eller for nylig har fået foretaget en negativ coronatest.
I løbet af den seneste måned er smittetallene steget i Holland. Sidste uge nåede de det højeste niveau siden juli.
Cirka 7.700 registrerede smittede mandag udgjorde en stigning på 45 procent i forhold til ugen inden. I alt er der over 1.200 covid-19-patienter på hospitalet i Holland, hvilket er det højeste tal i fem måneder.
Danmark har 233 indlagte, men kun en tredjedel af Hollands befolkningsstørrelse. Således har Danmark også færre indlagte end Holland, hvis man ser i forhold til antallet af indbyggere. Det vides ikke, om der er forskel på opgørelsesmetoder.
Mange hospitaler i Holland er begyndt at at skære i den ikke-akutte almindelige behandling for at gøre plads til covid-patienter i dårlig tilstand. De fleste coronarestriktioner i Holland blev droppet 25. september, da coronapasset blev indført som et krav i barer, restauranter, diskoteker og til kulturbegivenheder.
De fleste indlagte i Holland er ikke blevet vaccineret. Omkring 84 procent af voksne hollændere er blevet færdigvaccineret. I Danmark er tallet 88,1 procent ifølge Det Europæiske Center for Sygdomsforebyggelse og Sygdomskontrol.
Ritzau
fortsæt med at læse
