Title: Stigende_coronasmitte_hæver_risikoniveauet_i_hoved
Date: 2022-06-17
Article Type: Danmark
Author: Risikoniveau er hævet til 2 i hovedstaden. Det betyder, at der er udsigt til lav sygdomsbyrde i næste periode.

Risikoniveauet for covid-19 er hævet til niveau 2 i Region Hovedstaden.
Det betyder de 5 niveauer
Trin 1
er det laveste risikoniveau og betyder: Potentiale for meget lav sygdomsbyrde i den kommende periode.
Trin 2:
Potentiale for lav sygdomsbyrde i den kommende periode.
Trin 3:
Potentiale for moderat sygdomsbyrde i den kommende periode.
Trin 4:
Potentiale for høj sygdomsbyrde i den kommende periode.
Trin 5
er det højeste risikoniveau og betyder: Potentiale for meget høj sygdomsbyrde i den kommende periode.
Sygdomsbyrde er udtryk for, i hvilken grad sygehusvæsenet kan blive udsat for pres som følge af coronasituationen.
Der fastsættes både en regional og en national risikovurdering.
Risikoniveauet kan være forskelligt, fordi smitteudbrud og udvikling af smitten kan være forskellig lokalt.
Det er Epidemikommissionen, der fastsætter det aktuelle risikoniveau på baggrund af en risikovurdering udarbejdet af sundhedsmyndighederne.
Vurderingen er bagudskuende og retter sig typisk en uge eller to bagud.
Kilde: Coronasmitte.dk.
Det oplyser sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på Twitter fredag eftermiddag.
»Det sker på baggrund af stigninger i smitte og indlæggelser, dog fra et lavt udgangspunkt«.
»Vurderingen er, at der er potentiale for lav sygdomsbyrde. I de resterende regioner fastholdes risikoniveauet på niveau 1«, skriver han.
For Danmark som helhed er risikoniveauet også 1. Skalaen går fra 1-5.
Risikoniveau 1 afspejler et potentiale for meget lav sygdomsbyrde i den kommende periode. Niveau 5 afspejler et potentiale for meget høj sygdomsbyrde.
Når risikoniveauet er 2, betyder det, at der er udsigt til lav sygdomsbyrde i den kommende periode.
Sygdomsbyrde er udtryk for, i hvilken grad sygehusvæsenet kan blive udsat for pres som følge af coronasituationen.
Risikovurderingen, der ligger bag det hævede risikoniveau i hovedstaden, er baseret på data for hele sidste uge.
En tendensrapport fra Statens Serum Institut (SSI) torsdag viste, at coronasmitten stiger i hele Danmark.
Det er Region Hovedstaden, der har den største koncentration af smitte. Og smitten og flere indlæggelser betyder altså, at risikoniveauet hæves til 2 i regionen.
Der fastsættes både en regional og en national risikovurdering.
Risikoniveauet kan være forskelligt, fordi smitteudbrud og udvikling af smitten kan være forskellig lokalt.
Det er sundhedsmyndigheder, der udarbejder risikovurderingen. På baggrund af den vurdering fastsætter Epidemikommissionen det nationale og regionale risikoniveau på en skala fra 1-5.
ritzau
fortsæt med at læse
SSI:
Antallet af coronasmittede vokser landet over
