Title: Stjerneviolinist_trykkede_det_romantiske_stempel_i
Date: 2022-04-08
Article Type: Klassisk og opera
Author: Violinist Daniel Hope spillede hypnotiserende og fik følgeskab af den 20-årige amerikanske pianist Maxim Lando, der var et godt match til Hopes heftige violinstemme.

Violinist Daniel Hope spillede hypnotiserende og fik følgeskab af den 20-årige amerikanske pianist Maxim Lando, der var et godt match til Hopes heftige violinstemme.  Foto: Thomas Borberg
Heftig musik fra den franske ’Belle Epoque’ var i centrum for violinstjernen Daniel Hopes besøg på ’Series of Four’. Koncertrækken har etableret sig som Københavns sjoveste forum for kammermusik.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
an er bare så meget musiker, den 49-årige britiske violinist Daniel Hope, at man ikke kan undgå at blive fanget ind af hans fortolkninger. Lige meget hvilken musik han fortolker. Han spiller med nerve og temperament, når han angriber noderne med intelligens, energi og teknik for at skabe musik, som er vedkommende her og nu.
Gennem 15 år har Hope været et hovednavn for det ikoniske gule plademærke Deutsche Grammophon og skabt sig et navn, som de fleste klassiske musikelskere kender. Og torsdag aften besøgte han København og koncertrækken ’Series of Four’.
Det blev et vildt besøg med rester af heftige romantiske forviklinger drivende ud af ørerne på publikum efter tre voldsomt fascinerende fortolkninger af værker skrevet i Frankrig omkring overgangen til det 20. århundrede. Vi fik Georges Enescus korte ’Impromptu Concertante’, Cesar Francks store ’Sonate for violin og klaver’ og Ernest Chaussons voldsomme ’Koncert for violin, klaver og strygekvartet’.
De kalder den også ’Københavns hyggeligste koncertserie’, de fire årlige koncerter, som Den Danske Strygekvartet arrangerer under navnet ’Series of Four’. Og det er måske ikke helt forkert. Kammerkoncerterne, hvor kvartetten spiller sammen med musikalske venner eller inviterer musikere, de gerne selv vil høre, er blevet en veletableret del af musiklivet med uformel stemning, et stort begejstret publikum – og ikke mindst musikalske oplevelser, man ikke lige glemmer igen.
Allerede abonnent? Log ind her
