Title: Stjernespækket_cast_vil_hylde_afdød_dansk_hiphop-d
Date: 2022-11-10
Article Type: Scene
Author: Der er store navne både på og bag scenen, når musikopsætningen Natasja vises i operaen i København i 2023.

Der er store navne både på og bag scenen, når musikopsætningen Natasja vises i operaen i København i 2023.
Med store hits som ’Gi’ mig Danmark tilbage’ og ’Op med Ho’det’ tog sangeren Natasja landet med storm i midten af 00’erne, og i det nye år bliver den afdøde hiphop- og reggaedronning hyldet i Operaen i København.
Det sker i en stjernespækket musikforestilling med titlen Natasja.
»Natasja var en af Danmarks største musikere, og derfor er det kun naturligt, at musikforestillingen om hende opføres på Danmarks fineste scene«, siger producent Thomas Langkjær fra produktionsselskabet Lion Musicals i en pressemeddelelse.
Under showet tager store sangstjerner tilskuerne med gennem Natasjas liv, musik og karriere fra de første famlende koncerter i Ungdomshuset på Nørrebro i København til skuffelser hos pladeselskaber, og da de første store hits indtog landet.
Også den bilulykke, der kostede dansk-sudanske Natasja Saad livet på Jamaica i 2007, og hendes sanges efterfølgende liv bliver et tema i opsætningen.
Fem sangere, fire dansere og musikeren Pharfar deler de mere end 20 roller.
På scenen kan opleves Cisilia Ismailova, Feven Geles med kunstnernavnet FVN, Caroline Henderson og Billie Koppel, der fremfører Natasjas udødelige sange.
Natasja Saad nåede aldrig selv at opleve, at albummet ’I Danmark er jeg født’ bragede ind på de danske hitlister. Det blev udsendt få måneder efter hendes død. Hun blev 32 år.
Ser man på holdet bag scenen, er der også store navne at finde.
Clemens Telling, også kendt som MC Clemens, er idémager og manuskriptforfatter på projektet.
Han har baseret cirka halvdelen af forestillingen på Natasjas eget katalog af sange og det drama og de dilemmaer, de giver indblik i.
Resten er skrevet ud fra hans research og personlige kendskab til Natasja, som han kalder en hybrid mellem en af de absolut bedste moderne vokalister i Skandinavien, en hårdtarbejdende jockeyaspirant og en fintfølende lyriker med en fandenivoldsk folkelighed.
Pharfar er kapelmester og leverer musikken live på scenen. Nikolaj Cederholm står for instruktion.
Opsætningen finder sted i et samarbejde mellem Lion Musicals, Clemens Telling og Live Nations.
Forestillingen Natasja får premiere 13. juli 2023 i Operaen, hvor den spiller i godt to uger frem til 30. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
