Title: Stoltenberg_Det_var_præcis_dette,_Putin_ønskede_a
Date: 2022-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Med optagelsen af Sverige og Finland i Nato vil Putin få det modsatte af, hvad han ønsker, siger Stoltenberg.

Det er en trussel mod Ruslands sikkerhed, hvis Ukraine tilslutter sig Nato.
Sådan lød en af begrundelserne fra Ruslands præsident, Vladimir Putin, for krigen i Ukraine.
Men nu er krigen endt med at give Putin mere af det, han frabeder sig. Sådan lyder det fra Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, på et pressemøde i Madrid tirsdag aften.
Pressemødet kommer, efter at det lykkedes at overbevise Tyrkiet om at støtte Sverige og Finlands optagelse i Nato.
»Nu får præsident Putin mere Nato på sit dørtrin. Det var præcis det, han ønskede at undgå«, siger Jens Stoltenberg.
De to nordiske lande skal dog igennem den formelle optagelsesproces i Nato, der blandt andet kræver vedtagelse i alle 30 Nato-landes parlamenter.
Det første skridt vil blive taget allerede onsdag, siger Jens Stoltenberg.
»I morgen vil de allierede ledere træffe en afgørelse om at invitere Sverige og Finland til at blive Nato-medlemmer«, siger Stoltenberg.
Det betyder, at Sverige og Finland fortsat må nøjes med at deltage som partnere på Nato-topmødet i Madrid. Dermed har de ikke samme adgang til forhandlingerne på mødet, som Danmark og de øvrige Nato-lande har.
Men optagelsen af Sverige og Finland vil gå hurtigt, siger Jens Stoltenberg. De to lande vurderes til at opfylde alle Natos standarder for demokrati og har samtidig begge et militær, der lever op til Natos standarder.
Jens Stoltenberg fastslår, at optagelsen af Sverige og Finland vil styrke hele Nato.
»Dette ændrer også hele magtbalancen i Baltikum og den baltiske region«, siger Jens Stoltenberg.
Med Sverige og Finland i alliancen sammen med Danmark og de baltiske lande behersker Nato-lande hele indsejlingen til Østersøen og de russiske havne.
ritzau
fortsæt med at læse
Kofod:
Sverige og Finland i Nato styrker dansk sikkerhed
Stoltenberg:
Der er nu enighed om optagelse af Sverige og Finland i Nato
