Title: Stoltenberg_Nato-lande_sender_tungt_militært_udst
Date: 2022-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Nato ser ingen tegn på, at Putin er ved at bremse invasionen af Ukraine. Nato-lande vil sende mere udstyr.

Nato har ikke set nogen tegn på, at Putin er ved at bremse sin invasion af Ukraine.
Dermed skal Ukraines militær indstille sig på en langvarig krig, der vil kræve mere udstyr leveret af Nato-lande.
Det siger Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, forud for et møde med Nato-landenes udenrigsministre i Bruxelles onsdag og torsdag:
»Vi er i en kritisk fase af krigen. Rusland er ved at flytte styrker til det østlige Ukraine, hvor vi forventer en stor russisk offensiv i Donbas«, siger Jens Stoltenberg.
Han fastslår, at Ukraine har ’akut’ behov for mere militært udstyr for at kunne imødegår den russiske invasion.
»Ukraine har både brug for let og tungt militært udstyr. Det er Nato-lande i færd med at levere. Og jeg forventer, at Nato-landene vil fortsætte med at levere mange forskellige våbensystemer«, siger Jens Stoltenberg.
Han ønsker fortsat ikke at gå i detaljer med, hvilket udstyret der er tale om. Men Ukraine presser på for at få tungere udstyr såsom kampvogne for at kunne være mere offensiv over de russiske styrker.
»Samlet set er leveringerne fra Nato-lande meget omfangsrige, og de indeholder også tunge våbensystemer«, siger Jens Stoltenberg.
Ifølge Jens Stoltenberg skal mødet for udenrigsministrene også bruges på at tage bestik af, at krigen i Ukraine kan vare i lang tid endnu:
»Det kan tage mange måneder. Endda år. Jeg forventer, at Nato-landenes udenrigsministre vil anerkende, at vi skal forberede os på en lang krig«.
»Samtidig har vi set en brutalitet fra Ruslands side, som gør, at vi skal ændre vores sikkerhedspolitik i mange, mange år fremover. Vi skal styrke vores afskrækkelse og forsvar«, siger Jens Stoltenberg.
I lyset af Ruslands invasion har flere Nato-lande - heriblandt Danmark - bekræftet, at man vil øge forsvarsbudgettet til to procent af bruttonationalproduktet.
Dermed er Nato i færd med en stor oprustning, som også vil indgå i det nye strategiske koncept for alliancen. Konceptet ventes at blive vedtaget på et topmøde i Madrid i juni.
ritzau
fortsæt med at læse
