Title: Stoltenberg_forudser_langvarig_udmattelseskrig
Date: 2022-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Rusland står på tærsklen til at tage magten i Sjevjerodonetsk, som vil give dem kontrol over Luhansk-regionen.

Russerne kontrollerer stadig mere i Sjevjerodonetsk, og en russisk parlamentariker mener, at man allerede til sommer kan være klar til at indlemme besatte ukrainske områder i den russiske føderation.
Få overblikket over den seneste udvikling her:
Overblikket er sidst opdateret 20:53.
Vestlige lande skal være beredte på, at krigen i Ukraine vil fortsætte længe endnu.
Det siger Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, torsdag efter et møde med den amerikanske præsident, Joe Biden, i Det Hvide Hus.
»Vi skal være forberedte på et langt, sejt træk. For det, vi ser, er, at den her krig er blevet en udmattelseskrig«, siger Stoltenberg.
Han gentager, at Nato ikke ønsker en direkte konfrontation med Rusland. Men forsvarsalliancen har et ansvar for at støtte Ukraine, siger han.
»De fleste krige - og højst sandsynligt også denne krig - vil på et tidspunkt afslutte ved forhandlingsbordet«.
»Men vi ved, at hvad der sker ved forhandlingsbordet, er meget tæt forbundet med situationen på jorden, på slagmarken«, siger han.
Rusland kontrollerer efterhånden store dele, hvis ikke det hele, af byen Sjevjerodonetsk i det østlige Ukraine.
Men kampene fortsætter.
Torsdag melder en lokal militærguvernør om gadekampe mellem ukrainske og russiske tropper. Ifølge guvernøren er det resulteret i, at de russiske tropper er blevet skubbet flere gader tilbage. Det skriver
The New York Times
.
»De (
de russiske styrker, red.
) kontrollerer det meste af byen. I går udførte vores drenge et modangreb og skubbede fjenden tilbage adskillige gader«, skriver guvernøren på Telegram.
Mens gadekampene fortsætter i den østlige del af byen, har Rusland lavet nye angreb i den vestlige del. Angrebet var et forsøg på at afbryde en forsyningsledning langs motorvejen. »Vejen til liv« kaldes den i folkemunde. Historien melder ikke om, hvorvidt det lykkedes.
Mens russiske Gazprom har lukket for gassen til blandt andet Danmark, lancerer store lande nye gasplaner i Nordsøen.
Således har Holland godkendt et fælles projekt med Tyskland i Nordsøen. Det skriver nyhedsbureauet dpa torsdag.
Projektet skal ifølge det hollandske økonomiministerium producere to til fire milliarder kubikmeter naturgas årligt.
Den tyske delstat Niedersachsen arbejder også på en godkendelse.
Derudover har den britiske regering onsdag givet grønt lys til et stort gasfelt øst for Aberdeen.
Projektet, som har fået navnet ’Jackdaw’ (allike, red.), skal ifølge Financial Times stå for 6,5 procent af den britiske produktion.
Han rejser torsdag til Washington, hvor han skal mødes med den amerikanske udenrigsminister Antony Blinken.
De skal blandt andet diskutere situationen i Ukraine og en mulig optagelse af Sverige og Finland i Nato, skriver Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse.
Netop torsdag har regeringen fremsat et beslutningsforslag i Folketinget, der skal sikre opbakning til optagelse af Sverige og Finland i forsvarsalliancen.
»Vi skal og vil hjælpe Ukraine med at modstå Ruslands brutale angreb, og vi skal også være der, når Ukraine skal genopbygges«.
»Vi skal slå ring om Sverige og Finland, som med historiske beslutninger om at ansøge om NATO-medlemskab vidner om, at Vesten er samlet, og at den transatlantiske alliance står stærkt«, siger Kofod.
Russiske styrker kontrollerer nu byen Sjevjerdonetsk, som ligger i udbryderrepublikken Luhansk i regionen Donbas. Det skriver det britiske forsvarsministerium i sin opdatering torsdag.
»Russerne har indtaget byen, men det har haft sine omkostninger. De russiske styrker er blevet påført tab«, hedder det.
Ifølge britiske militæranalytikere i forsvarsministeriet vil det være afgørende for russerne at krydse Siverskyj Donets-floden for at sikre sig kontrol over Luhansk.
Flodbredden er kontrolleret af ukrainske styrker på afgørende steder og broer er ødelagt, hedder det i opdateringen.
»Det er sandsynligt, at Rusland vil have brug for en kort taktisk pause for at forberede en krydsning af floden og efterfølgende angreb i Donetsk, hvor ukrainerne har forberedt forsvarsstillinger«.
»Russerne vil dermed risikere at miste det momentum, som de har opbygget den seneste uge«, oplyser ministeriet.
De risikerer også at blive udfordret af en sending Himars-missiler, som USA påtænker at levere til ukrainerne i den nærmeste fremtid. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
At afgive landområder til Rusland vil ikke standse de russiske invasionsstyrker i Ukraine og sætte en stoppe for krigen, der har varet i over tre måneder, ødelagt byer og fordrevet millioner af ukrainere fra deres hjem.
Det siger Ukraines førstedame, Olena Zelenska, i et interview med den amerikanske tv-station ABC News.
»Selv hvis vi ville overveje (at afgive, red.) territorier, ville det ikke stoppe den angribende part, som ville fortsætte med at presse på og tage flere og flere skridt fremad, flere og flere angreb mod vores territorium«, siger hustruen til præsident Volodymyr Zelenskyj.
Interviewet med Olena Zelenska vil blive vist torsdag i USA i programmet ’Good Morning America’.
Indbyggere i de ukrainske regioner Donetsk, Luhansk, Kherson og Zaporizjzja skal muligvis en tur i stemmeboksen snart.
Den russiske regering pønser nemlig på at afholde folkeafstemninger om indlemmelse af de besatte regioner i den russiske føderation allerede til sommer. Det skriver det russiske nyhedsbureau Tass.
Det siger Leonid Slutskij, som er formand for udenrigsudvalget i det russiske underhus, Dumaen.
Rusland har ikke været i stand til at betale 1,9 milliarder dollar, som det skylder i renter på et statslån. En gruppe investorer vurderer ifølge Reuters, at Rusland kan stå på kanten af den første store statsbankerot i mere end et århundrede.
ritzau
fortsæt med at læse
Det, der gør størst indtryk på fotografen og mig er, at de alle virker så nervøse
Nu får ukrainerne det værktøj, der kan tage kampen op med russernes konstante artilleribeskydning
I har forvoldt problemerne:
Rusland anklager Vesten for at være skyld i dyb fødevarekrise
