Title: Stor_ny_lyrikpris_opkaldes_efter_prins_Henrik
Date: 2022-04-06
Article Type: Kultur
Author: Prisen og 300.000 kroner gives til en etableret dansk digter, der har bidraget særligt til fagområdet.

En ny lyrikpris bliver opkaldt efter den afdøde prins Henrik.
Det oplyses på kongehusets hjemmeside tirsdag.
Prisen får navnet ’Prins Henrik Prisen’ og har til formål at anerkende danske digtere. Den gives til en etableret dansk digter, der har bidraget særligt til fagområdet.
Det bliver dronning Margrethe, der første gang overrækker den nye pris til den første modtager. Det sker på Henriks fødselsdag den 11. juni 2022.
Prismodtageren modtager en bronzestatuette, der er formet efter Henriks skulptur ’Fabeldyr’ fra 2015. Ud over statuetten vil vinderen af ’Prins Henrik Prisen’ også modtage et beløb på 300.000 kroner, som er sponsoreret af virksomheden AVK holding.
Kongehuset oplyser, at prisen beløbsmæssigt bliver den største danske litteraturpris.
På Kongehusets hjemmeside lyder det, at prins Henrik gennem hele sit liv har beskæftiget sig med en række kunstneriske udtryksformer, både som digter og skulptør.
»Fra 1982 til 2014 udgav prinsen en række digtsamlinger, og flere af prinsens skulpturer er opstillet rundt omkring i Danmark. Blandt andet i slotshaverne på Marselisborg Slot og Frederiksborg Slot«, skriver kongehuset.
Det er i kraft af Henriks særlige interesse for digtekunsten, at Margrethe har givet tilladelse til, at lyrikprisen opkaldes efter ham.
Initiativtagerne til lyrikprisen er de to danske forfatterforeninger, Danske Skønlitterære Forfattere og Dansk Forfatterforening.
Det er de samme to foreninger, der har nedsat en afhængig jury, der skal kåre vinderen. Juryen består af de to forfattere Signe Gjessing og Morten Søndergaard og lektor på institut for Kommunikation og Kultur på Aarhus Universitet Jørn Erslev Andersen.
Prins Henrik døde i en alder af 83 år efter et sygdomsforløb den 13. februar 2018. Han blev gift med dronning Margrethe 10. juni 1967 og er far til kronprins Frederik og prins Joachim.
ritzau
