Title: Storklubber_med_danskere_gør_Aalborg_selskab_i_Fin
Date: 2021-05-20
Article Type: 
Author: 

LOS ANGELES, CA - MAY 19: LeBron James #23 of the Los Angeles Lakers scores the game winning three point basket against Stephen Curry #30 of the Golden State Warriors in the closing minute of an NBA Play-In Tournament at Staples Center on May 19, 2021 in Los Angeles, California. NOTE TO USER: User expressly acknowledges and agrees that, by downloading and or using this photograph, User is consenting to the terms and conditions of the Getty Images License Agreement. Kevork Djansezian/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==   Foto: Kevork Djansezian/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Håndbold.
Med hiv og sving blev Nantes torsdag som det tredje hold klar til Final 4-stævnet i mændenes Champions League. Det franske hold gik med Emil Nielsen i målet videre i den prestigefyldte turnering med en samlet sejr på 62-60 over ungarske Veszprem. Nantes vandt i sidste uge den første kvartfinale over Veszprem, der havde Nikolaj Markussen på holdet, med 32-28 og tabte torsdag 30-32.
Nemmere var det for Barcelona at tage den fjerde og sidste Final 4-billet og gå videre senere torsdag aften. Det spanske hold – med Kevin Møller og Casper U. Mortensen på banen – vandt den første kvartfinale 33-29 og satte sig hurtigt på returopgøret, der blev vundet med 40-28. Dermed gør Nantes og Barcelona altså blandt andet Aalborg Håndbold selskab, når der skal kæmpes om Champions League-trofæet i Köln 12. og 13. juni.
Der er generelt mange danskere, der skal i aktion i Final 4. Paris Saint-Germain med Mikkel Hansen og Henrik Toft Hansen kvalificerede sig f.eks. ligesom Aalborg Håndbold til stævnet onsdag aften.
Fodbold.
26-årige Mikael Uhre er Forårets Profil i Superligaen. I hvert fald hvis det står til de 12 Superliga-trænere, der har stemt i Tipsbladets kåring. Uhre, som pt. er topscorer i ligaen, fik 44 ud af 55 point. »Det er jeg da selvfølgelig stolt af. Det har været et godt forår, både for mig og holdet«, siger Mikael Uhre til
Tipsbladet
. Kamaldeen Sulemana fra FC Nordsjælland og Alexander Scholz fra FC Midtjylland blev henholdsvis nummer to og tre.
Allerede abonnent? Log ind her
