Title: Storbritannien_vil_undersøge_systemiske_fejl_i_pol
Date: 2021-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Betjents drab på Sarah Everard samt voldtægtsanklage mod en anden betjent har rystet briterne.

Den britiske regering vil iværksætte en uafhængig undersøgelse af »systemiske fejl« i politiet, oplyser indenrigsminister Priti Patel tirsdag. Udmeldingen kommer, efter at en politibetjent i London er blevet dømt for at have bortført, voldtaget og dræbt en kvinde.
Drabet på Sarah Everard har rystet landet og medførte en massiv debat om vold mod kvinder og piger i Storbritannien. Det har også rejst spørgsmål om politiets praksisser, og hvordan politiet håndterer klager fra ofre samt opfordringer til at tage hånd om sexisme og kvindehad i politiet.
»Det er afskyeligt, at en politibetjent i tjeneste var i stand til at misbruge sin magtposition, autoritet og tillid til at begå en så frygtelig forbrydelse«, siger indenrigsministeren.
»Jeg kan bekræfte, at der vil blive indledt en undersøgelse for at sikre, at sådan noget aldrig kan ske igen«, tilføjer hun.
Den 48-årige betjent fra politiet i London blev i sidste uge idømt fængsel på livstid efter at have indrømmet, at han i marts bortførte, voldtog og dræbte den 33-årige marketingchef Sarah Everard. Han bortførte hende under påskud af, at hun var anholdt, fordi hun brød et udgangsforbud, der var indført under coronanedlukningen.
I en separat sag blev en anden politibetjent fra den samme diplomatiske beskyttelsesenhed i London i denne uge sigtet for voldtægt. Den 46-årige betjent blev anholdt lørdag og suspenderet fra Londons politistyrke samme dag.
Under et retsmøde mandag kom det frem, at han havde mødt kvinden på datingappen Tinder. De to havde mødtes til drinks, mens han havde fri fra job. Han nægter sig skyldig i voldtægtsanklagen mod ham. Dommeren valgte at varetægtsfængsle ham foreløbigt frem til næste retsmøde 1. november.
---------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at der var 'systematiske' fejl i politiet. Der skulle stå
systemiske
- noget, der gennemsyrer et system.
ritzau
fortsæt med at læse
»Forskruet, selvisk og brutal«:
Britisk betjent får livstid for drab på Sarah Everard
Betjent menes at have anholdt Sarah Everard forud for drab
Nyt kvindedrab i London genantænder debatten om overgreb mod kvinder
