Title: Storstilet_slotsprojekt_har_ligget_stille_i_flere_
Date: 2022-07-28
Article Type: Kultur
Author: Nyborg Slot har siden 2018 været lukket for besøgende på grund af en ombygning, der har trukket i langdrag. Borgmestrene bag driften af slottet er ved at miste tålmodigheden.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
Ombygningen af Danmarks ældste og bedst bevarede kongeborg, Nyborg Slot, er atter i problemer.
Millionprojektet er trukket så meget i langdrag, og genåbningen har fortsat så lange udsigter, at borgmestrene i Nyborg og Kerteminde Kommuner nu truer med at trække sig fra driftsaftalen om slottet, som de har indgået med staten gennem Østfyns Museer.
Det skriver TV 2 Fyn
.
»Hvis vi skal fortsætte med at betale for driften, og der ikke kan komme folk ind, så vil både borgerne og politikerne sige, at det er tosset. Det vil komme til at gå ud over nogle af de andre museer, og det vil vi ikke være med til«, siger borgmester i Kerteminde Kommune Kasper Ejsing Olesen (S) til TV 2 Fyn.
Borgmestrene ønsker, at staten, som ejer Nyborg Slot, skal tage økonomisk ansvar, sådan at ombygningen kan blive færdig.
Planerne om at renovere og ombygge Nyborg Slot blev første gang præsenteret i 2013 med en pris på 200 millioner kroner. Siden er projektet vokset til at koste i alt 351 millioner og omfatter blandt andet en ny ringmur og et nyt formidlingscenter.
Den oprindelige plan var, at Nyborg Slot skulle være færdigrenoveret i 2021. Nu forlyder det, at projektet er forsinket til tidligst 2026, oplyser Østfyns Museer til Politiken.
Forsinkelsen skyldes blandt andet, at et flertal i Miljø og Fødevareklagenævnet i 2020 satte projektet på pause, fordi ombygningsplanerne var i strid med museumsloven. Slottet er et fredet fortidsminde, og derfor er det ikke tilladt at opføre en ny udstillingsbygning på grunden, som planerne lyder.
Siden da har byggeriet ligget stille.
Sagen kort
Ombygning af Nyborg Slot
I 2013
bliver de første planer om en renovering præsenteret. De efterfølgende år vokser projektet til at skulle genskabe Nyborg Slot som et firefløjet fæstningsværk og forhøje slottets tårn til 22 meter, til i alt 351 mio. kr.
Bag projektet stod
Nyborg Kommune (40 mio. kr.), Slots- og Kulturstyrelsen (45 mio. kr.), A.P. Møller Fonden og Realdania (begge med 107 mio. kr.) samt et formidlingsprojekt (50 mio. kr.).
Ifølge museumsloven
er det ikke tilladt at ændre på fortidsminder, hvorfor der i 2019 blev søgt og givet dispensation fra museumsloven hos Slots- og Kulturstyrelsen. Det klagede fire kulturhistoriske foreninger over, hvilket stoppede projektet.
I december 2021
blev et bredt flertal i Folketinget enigt om at lempe museumsloven. Lovforslaget trådte i kraft 1. juli, hvor Nyborg Slot igen kan søge om dispensation.
A.P. Møller Fonden
trak i februar 60 mio. kr. tilbage fra projektet, indtil der kan præsenteres en holdbar finansieringsplan for færdiggørelsen.
For at igangsætte ombygningsarbejdet foreslog Venstre og Konservative at lave en anlægslov for at fremskynde projektet, men et flertal i Folketinget besluttede i december 2021 at ændre museumsloven, så det blev mindre restriktivt at bygge.
Loven trådte i kraft 1. juli, og nu kan der igen søges om dispensation fra museumsloven. Men mens ombygningen har ligget stille, er projektet kommet i pengeproblemer.
I februar
trak A.P. Møller Fonden sin støtte
til projektet. Fonden havde oprindelig bevilget 107 millioner kroner, hvoraf 47 af dem allerede var brugt. De resterende 60 millioner har fonden trukket tilbage, indtil en holdbar finansieringsplan for færdiggørelsen af projektet kan præsenteres.
Sådan en plan findes endnu ikke, og i mellemtiden er udgifterne til ombygningen vokset, så projektet nu mangler yderligere 20 millioner kroner, oplyser Østfyns Museer til Politiken.
Det er de penge, som de to borgmestre kræver, at staten hjælper med, for at den kaotiske ombygning af Nyborg Slot overhovedet kan komme videre.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
Nyt lovforslag vækker stor vrede:
»Det minder om lovene efter besættelsen, der virkede med tilbagevirkende kraft«
Politikerne vil ændre loven og bane vejen for omstridt byggeri ved gammel slot
Borgmester i chok:
Stort byggeprojekt til over 300 millioner bliver blokeret
