Title: Storslaet_soloridt_sætter_punktum_for_lang_periode
Date: 2022-07-10
Article Type: Tour de France
Author: Luxembourgeren Bob Jungels greb ud efter lykken og kørte ved Tourens første møde med Alperne knap en tredjedel af 9. etape alene. Jonas Vingegaard undgik at sætte tid til i forhold til den slovenske førstemand i klassementet.

Mogens Jacobsen
journalist
Med et forrygende soloridt på knap en tredjedel af den 192,9 km lange 9. etape fra Aigle til skisportsstedet Châtel fightede den 29-årige luxembourger Bob Jungels (AG2R) sig tilbage blandt verdenselitens vindere, da han ved det første møde med Alperne i den 109. udgave af Tour de France holdt hjem med et forspring på 22 sekunder til den nærmeste forfølger spanieren Jonathan Castroviejo (Ineos Grenadiers).
Jungels var med i det store udbrud, der dannedes efter cirka 50 km, og på vej op ad den første af dagens kategori 1 stigninger besluttede han sig for at gribe ud efter lykken alene. Og selv om hans forspring aldrig nåede meget over 2 minutter, formåede han altså at holde stand, mens favoritterne i det samlede klassement koncentrerede sig om ikke at lade lykkeridderne komme i truende nærhed af deres positioner.
Løbets to hovedpersoner i kampen om den endelige triumf den dobbelte slovenske Tour-konge Tadej Pogacar (UAE Team Emirates) og Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) fulgtes som de foregående dage stort set side om side frem til stregen. Pogacar passerede den atter først på etapens 5.-plads med et minus på 49 sekunder, og det danske håb noteredes direkte på hjul af sloveneren for samme tid, mens waliseren Geraint Thomas (Ineos Grenadiers) som næste mand i mål var yderligere 3 sekunder efter.
Dermed er Pogacar fortsat 39 sekunder foran Vingegaard sammenlagt, mens Thomas nu er 1.17 minut bagud.
For Bob Jungels er der tale om et herligt comeback efter en langvarig problemfyldt periode, der har gjort det umuligt for ham at leve op til forventningerne, siden han i 2021 skiftede fra Quick-Step til sin nuværende arbejdsgiver. Men på det lange ridt gennem Schweiz og over den sidste store forhindring Pas de Morgins ind i Frankrig, beviste han, at han har lagt alle vanskeligheder bag sig.
»Jeg er overvældet af lykke. Det er det her jeg har kæmpet så hårdt for, men det har virkelig været hårdt at nå hertil«, lød det i det officielle sejrsinterview fra Bob Jungels, der blandt andet styrtede slemt i sidste års Amstel Gold Race, og siden var ukampdygtig i et halvt år på grund af en operation i benene.
»Jeg har følt, at formen var der igen, og derfor betænkte jeg mig heller ikke på at satse så langt ude fra. Det er på den måde, jeg tidligere har vundet, og jeg vidste, at tiden var inde til at forsøge igen«.
Bob Jungels er i karrieren noteret for 24 sejre i pointgivende løb, men 14 af dem er hentet ved de nationale mesterskaber i storhertugdømmet. Sin seneste internationale gevinst hjemførte Jungels i Kuurne-Bruxelles-Kuurne i 2019, mens den ubetinget største registreredes i Liège-Bastogne-Liège året inden.
Det franske idol Thibaut Pinot (Groupama-FDJ) optog jagten på Jungels, og en overgang så det ud til, at han ville hente luxembourgeren. Til sidst løb Pinot imidlerti tør for kræfter, og han blev indenfor den afsluttende km overhalet af den spanske duo Jonathan Castroviejo og Carlos Verona (Movistar).
Både Mads Pedersen (Trek-Segafredo), Andreas Kron (Lotto Soudal) og Jakob Fuglsang (Israel Premier Tech) deltog ihærdigt i kampen for at slippe fri i etapens meget hektiske indledende fase, men da det store udbrud omsider etableredes efter cirka 45 km, var ingen danskere med.
Belgieren Wout van Aert (Jumbo-Visma) demonstrerede sit høje format, da han kort efter satsede kraftigt i en forfølgergruppe og selv lukkede hullet for så kort efter at vinde pointspurten.
Konfrontationen med Alperne satte også punktum for Magnus Corts (EF Education) eventyr i den prikkede trøje, som nu er overtaget af den tyske veteran Simon Geschke (Cofidis).
Overblik:
Resultater, stillinger, hold og etaper
Mogens Jacobsen
