Title: Stor_dansk_nedtur_ved_hold-VM_i_badminton
Date: 2022-05-13
Article Type: Badminton
Author: Danmark misser finalen ved hold-VM i badminton efter et 2-3-nederlag til Indien i semifinalen.

Danmark tabte fredag sin semifinale ved Thomas Cup, der er hold-VM for badmintonherrer.
Indien slog Danmark 3-2 og bookede dermed sin første finaleplads ved Thomas Cup nogensinde. Indien møder forhåndsfavoritten Indonesien i søndagens finale.
25-årige Rasmus Gemke tabte den afgørende femte kamp med 21-13, 9-21, 12-21 til H.S. Prannoy.
Forinden havde Viktor Axelsen bragt Danmark foran, mens doublen Kim Astrup/Mathias Christiansen samt Anders Antonsen tabte deres kampe i tre sæt.
Anders Skaarup og Frederik Søgaard udlignede til 2-2, men i sidste opgør kunne Rasmus Gemke, der er 13’er på verdensranglisten, ikke gøre arbejdet færdig mod H.S. Prannoy, der nummer 23 i verden.
Danmark ryger ligesom i 2018 og 2020 ud i semifinalerne. Kun én gang har Danmark trods ti finalepladser vundet Thomas Cup. Det var i 2016.
Viktor Axelsen åbnede semifinalen med en sikker dansk sejr i to sæt over Indiens stærkeste singlespiller, Laskhya Sen.
21-13 vandt den danske verdensetter begge sæt uden at være i reelle problemer på noget tidspunkt.
Herefter leverede Kim Astrup og Mathias Christiansen en forrygende fight og tre tætte sæt mod Indiens bedste double, Satwiksairaj Rankireddy og Chirag Shetty.
Inderne vandt første sæt 21-18 efter et comeback, mens Astrup og Christiansen i andet sæt overlevede flere matchbolde og vandt 23-21 i en nervepirrede afgørelse.
Den danske duo startede også tredje sæt bedst og var foran 10-6, inden verdens ottende bedste herredouble tog kontrollen og skarpt styrede sejren hjem med 22-20 trods en dansk 20-20-udligning.
Nerverne spillede ind i tredje sæt, erkender Mathias Christiansen.
»De havde svært ved at lukke kampen i andet sæt. Vi fik momentum, men havde så selv svært ved at eksekvere, siger en slagen Christiansen.
I tredje dyst sled Anders Antonsen, der er nummer tre i verden, med sit spil mod verdens nummer 11, Kidambi Srikanth, som i første sæt vendte 9-13 til 21-18 efter en stærk afslutning.
Antonsen strammede markant op i andet sæt og vandt meget overbevisende 21-12, inden erfarne og formstærke Srikanth genfandt sin fokus og snuppede tredje sæt 21-15 efter en del danske fejl og åbenlyse frustrationer.
For tredje dag i træk leverede Anders Skaarup og Frederik Søgaard dog med ryggen mod muren og udlignede til 2-2 i kampe efter 21-14, 21-13 over Krishna Prasad og Vishnu Panjala.
Dermed var scenen som i torsdagens kvartfinale mod Sydkorea overladt til Rasmus Gemke. Han vandt første sæt sikkert, men H.S. Prannoy var til gengæld klart bedst i de to sidste sæt.
ritzau
fortsæt med at læse
Ren dansk EM-finale var en rodet affære - og taberen er stiktosset
