Title: Stor_dansk_nedtur_for_andet_Formel_1-løb_i_træk
Date: 2022-06-12
Article Type: Formel 1
Author: Formel 1-løbet i Baku blev endnu en dag til glemmebogen for Kevin Magnussen og Haas.

Formel 1-løbet i Baku blev endnu en dag til glemmebogen for Kevin Magnussen og Haas.
For andet Formel 1-grandprix i træk måtte Kevin Magnussen stoppe før tid, da kørerne søndag konkurrerede i Baku.
Danskeren startede som nummer 16 og havde netop forsøgt at overhale Alpines Esteban Ocon for at klemme sig ind i top-10, da Haas-køreren fik mekaniske problemer og udgik.
Magnussen forlod løbet i Aserbajdsjans gader som fjerde kører efter 32 omgange.
Forinden havde Ferrari gennemlevet lidt af et mareridt, da først Carlos Sainz og dernæst Charles Leclerc udgik med mekaniske problemer.
Det betød, at Red Bull-kørerne Max Verstappen og Sergio Perez kunne lægge sig ubesværet i front med god afstand til forfølgerne.
De endte også med at køre først over målstregen i den rækkefølge og ligger nu nummer et og to i den samlede stilling, hvor Leclerc rykker ned som treer.
Monegaskeren havde ellers gode forudsætninger for at tage fusen på de to holdkammerater, da han startede i pole position.
Men allerede i første sving gik det galt for Leclerc, som blev overhalet af Perez og måtte afgive førstepladsen.
Bedre blev det ikke for Ferrari, da Sainz kørte af banen med problemer og røg ud som første kører.
Måske var det et varsel om, at udstyret ikke var et match med den aserbajdsjanske asfalt, for 20 minutter senere var det Leclercs tur til at give fortabt, mens røg kom op fra bilen.
Pludselig begyndte det ikke at være så skidt for Magnussen, at han var startet langt nede efter en uheldig kvalifikation lørdag.
Danskeren havde passeret Alfa Romeos Valtteri Bottas, og da Guanyu Zhou fra samme hold blev sendt ud af løbet med mekanisk bøvl, lå Magnussen i top-10.
Han blev skubbet ud igen, men forsøgte at køre sig i position til pointene i en duel med Ocon.
Det lykkedes ikke at passere franskmanden, og kort efter trillede Magnussen ind til siden, hvor han af holdet blev bedt om at slukke bilen. Så var det slut for danskeren, som stadig ikke har fået point siden sæsonens fjerde løb.
Mens Verstappen cruisede til sejr, fik den syvdobbelte verdensmester Lewis Hamilton lidt oprejsning i en svær sæson.
Briten sluttede på fjerdepladsen bag holdkammeraten George Russell og kørte sig til sit bedste resultat siden sæsonens tredje grandprix.
ritzau
fortsæt med at læse
Sort uheld ramte Magnussen i Baku-kvalifikation
