Title: Stort_stahej_om_lille_tilføjelse_Sophienholms_kuns
Date: 2022-03-27
Article Type: Kultur
Author: En simpel sag om at rubricere Sophienholm ved Bagsværd Sø som kunsthal er endt i ballade i Lyngby-Taarbæk Kommune. Landstedet ved søen er et sted for dansk salonkultur og ikke nogen »hal«, lød det fra en indædt modstander. Og borgmesteren gik sin helt egen vej.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Både kulturudvalget og kulturforvaltningen havde vendt tomlen op, og det skulle have været en formalitet med en tilføjelse til udstillingsstedet Sophienholm ved Bagsværd Sø. Men så gik der ellers politik i det,
kan den nordsjællandske lokalavis Det Grønne Område berette
efter et ophedet møde i Lyngby-Taarbæks kommunalbestyrelse.
Landstedet fra 1700-tallet vil gerne tydeliggøre, at kunstgæsterne rent faktisk kan opleve kunst, og stedet har et ønske om at skifte navn fra Sophienholm til Sophienholm Kunsthal.
»Ifølge sagsnotatet er mange brugere af Sophienholms café og park slet ikke klar over, at der også udstilles kunst på Sophienholm«, lyder det ifølge lokalavisen, og kultur-og fritidsudvalget havde derfor indstillet til kommunalbestyrelsen, at Sophienholm skal have efternavnet Kunsthal.
Men så kom en socialdemokrat på tværs, Simon Pihl Sørensen:
»Ved folk heller ikke, at Guggenheim er et sted, hvor der er malerier? Eller skal Parken hedde Fodboldstadion Parken, for at man ved det? Eller skal Amalienborg hedde Dronningesædet Amalienborg, før folk med mere end én brik i hovedet kan finde ud af, at der bor en dronning«, begyndte oppositionspolitikeren, som også fandt, at det sprogligt ville være helt galt, da det slet ikke er en hal.
»Det er ikke engang en halv hal«, som Simon Pihl Sørensen sagde, men snarere »den fornemste eksponent« for dansk salonkultur.
Det fik borgmesteren, den konservative Sofia Osmani, til at reagere. Ifølge Det Grønne Område underløb hun nu sin partifælle og kulturudvalgsformand med et helt nyt indfald: Hvad med Sophienholm Kunstsalon?
Nu er hele sagen gået til fornyet behandling i udvalget. Sophienholm hedder indtil videre bare Sophienholm. Eller ...
På stedets hjemmeside optræder faktisk et »Sophienholm Kunsthal«, og også Google har overhalet kommunalbestyrelsen indenom: En kortsøgning på Sophienholm giver en visning af Bagsværd Sø og omegn, inklusive Sophienholm Kunsthal.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Ny soloudstilling:
Hvad er det mon meningen, at gæsterne på Sophienholm skal stille op over for uklare billedbeskrivelser og opmalede kunstnernavne?
