Title: Stort_dansk_musikshow_skruer_ned_for_publikum_igen
Date: 2021-10-14
Article Type: Musik
Author: Den nære musikoplevelse er i fokus, når Danish Music Awards løber af stablen med musikeren TopGunn som vært.

For 32. gang bliver cremen af dansk musik hyldet og hædret ved uddelingen af Danish Music Awards. I år foregår festen ved et show på Flyvestation Værløse lørdag 20. november med den 30-årige rapper, sanger og producer TopGunn som vært, oplyser musikselskabernes brancheorganisation, IFPI Danmark, i en pressemeddelelse.
TopGunn, der bærer det borgerlige navn Oliver Gammelgaard Nielsen, har selv optrådt til showet flere gange. Og så var han sidste år nomineret i kategorien årets danske livenavn. I år står han så i spidsen for selve showet.
»Jeg ved selv, hvor meget det betyder at blive nomineret til Danish Music Awards. Og jeg ved også, hvor nervepirrende det kan være at stå i mørket, inden lamperne tændes, og du går på scenen foran hele Danmark«, siger TopGunn.
»Derfor er det stort for mig at blive tilbudt rollen som vært, og jeg går til opgaven med både ydmyghed og en stor portion stolthed«, siger hitmageren bag blandt andet sangen ’Kongens Have’ i pressemeddelelsen.
Inspireret af sidste års coronaramte show er der i år også skruet ned for publikum for at kunne holde fast i intimiteten. Lasse Lindholm, der er leder af DMA-Akademiet og kommunikationsdirektør i IFPI, har store forventninger til prisfesten.
»Corona har ført mange ubehageligheder med sig. Men sidste års nedlukning blev samtidig lidt af en åbenbaring for os«, siger han i pressemeddelelsen.
»Den tvang os nemlig til at gå nye veje med et intimt fokus på musikken frem for en stort anlagt publikumsbegivenhed. Det blev vi så glade for, at vi har valgt at bygge videre på den retning i år«, tilføjer han.
Til årets show skal der uddeles 13 priser. Herunder til årets danske solist, årets danske gruppe, årets danske streaminghit, årets danske radiohit og så selvfølgelig æresprisen, som tidligere er tilfaldet artister som Gasolin’, C.V. Jørgensen og Anne Linnet. De nominerede bliver løbende afsløret på
Danish Music Awards’ instagramprofil
.
Mellem overrækkelserne vil en række kunstnere optræde live for publikum og ikke mindst alle seerne. Hvem de er, bliver annonceret op til showet.
Danish Music Awards sendes på TV2 søndag 21. november klokken 21.05, men eftersom det er optaget lørdag aften, bliver det allerede tilgængeligt på TV2 Play fra søndag morgen.
ritzau
fortsæt med at læse
Rockveteraner vinder ærespris ved Danish Music Awards
Det er et »kæmpe selvmål«, at Dansk Musiker Forbund står uden for ligestillingsmål
Annika Aakjær i #MeToo-drukleg: »Man skulle drikke, hver gang man fandt noget ubehageligt. Og vi blev rigtig fulde«
