Title: Storbritannien_lover_at_hjælpe_311_lokalt_ansatte_
Date: 2021-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Boris Johnson roser britisk evakueringsindsats og lover at gøre alt for at få lokalt ansatte afghanere ud.

Storbritannien vil gøre så meget som muligt for at få over 300 afghanere, der har hjulpet briterne, ud af Afghanistan.
Det siger Storbritanniens premierminister, Boris Johnson, mandag eftermiddag. I Underhuset bliver han stillet spørgsmål om den britiske indsats i landet.
Tusindvis af mennesker nåede ud af Kabul med hjælp fra britiske fly. Det skete under en række landes hektiske evakueringsindsats, som sluttede 31. august.
Men fortsat er 311 afghanere, som er omfattet af den britiske ’Afghan Relocations and Assistance Policy’ (politisk aftale om støtte til og flytning af lokalansatte, red.), i landet.
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at sikre os, at de mennesker kommer sikkert ud. Som de fortjener«, siger Johnson.
Han undviger dog spørgsmål om, hvor mange britiske statsborgere, der stadig befinder sig i Afghanistan.
Johnson kalder evakueringen »en af de mest spektakulære operationer i landets historie efter Anden Verdenskrig«.
Han lover en ’tilsvarende indsats’ for at uddanne de nyligt ankomne afghanere i Storbritannien. Og også at genhuse dem.
Johnson forsvarer i Underhuset, at USA, Storbritannien og andre vestlige lande gik ind i Afghanistan i 2001.
Nogle kritikere - også blandt Johnsons konservative partifæller - har kaldt indsatsen forgæves, efter at Taleban igen er kommet til magten.
Premierministeren lover, at han vil gøre, hvad han kan, for at presse den islamistiske bevægelse.
Senere denne måned vil han opfordre til handling i FN’s Generalforsamling.
»Vi vil dømme Taleban ud fra deres handlinger, ikke deres ord. Og vi vil bruge ethvert økonomisk, politisk og diplomatisk pressionsmiddel til at beskytte vores egne lande og hjælpe det afghanske folk«, siger Johnson.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark forlænger fristen for at søge hjælp for 88 personer i Afghanistan
Her er landenes opgørelse over evakueringen
