Title: Storm_kan_lukke_Storebæltsbroen
Date: 2022-02-18
Article Type: Danmark
Author: Storebæltsbroen kan blive lukket fredag aften og lørdag morgen grundet vindstyrke over 25 meter i sekundet.

Storebæltsbroen kan blive lukket fredag aften og lørdag morgen grundet vindstyrke over 25 meter i sekundet.
Der er risiko for, at Storebæltsbroen lukker i tidsrummet 22 til 00 fredag og i tidsrummet 5 til 7 lørdag morgen på grund af stormen Nora, der ventes at ramme Danmark fredag.
Det skriver Sund & Bælt i en pressemeddelelse.
»Vi kan allerede nu se, at der er risiko for, at vi kommer over 25 meter i sekundet. Det er der, hvor vi lukker for biltrafik«, siger Lene Gebauer Thomsen, der er kommunikationschef i Sund & Bælt.
På grund af risikoen for en lukket Storebæltsbro opfordrer Sund & Bælt trafikanter, der skal over broen, til at køre på andre tidspunkter.
Kommunikationschefen forklarer, at risikoen ved at køre over Storebælt, når der er kraftig blæst består i, at det kan være svært at holde sin kørebane.
»Især på vores højbro omkring pylonerne oplever vi, at der kan være et lille slip i vinden, og når man rammer vinden igen, så kan det føles, som om man bliver skubbet over i den anden kørebane, hvis det blæser rigtig meget derude«.
»Det betyder selvfølgelig, at der kan opstå nogle farlige situationer, hvor man kommer til at køre ind i andre derude, eller at man kører ind i autoværnet«, siger hun.
Stormen Nora ventes at ramme den sydlige del af Danmark mest. Her har DMI varslet om storm med vindstød af orkanstyrke fra fredag aften klokken 21 til klokken 3 om natten.
Sund & Bælt oplyser også, at der er en risiko for, at Storebæltsbroen bliver lukket for vindfølsomme køretøjer - og det kan ske tidligere.
Allerede fredag eftermiddag forventer DMI nemlig en vindstyrke på over 15 meter i sekundet.
Når vinden er på over 15 meter i sekundet, er det ikke tilladt for vindfølsomme køretøjer at køre over broen.
Lene Gebauer Thomsen kan ikke afvise, at broen også kommer til at være lukket i andre tidsrum.
»Vi kan selvfølgelig ikke vide, før vi står i situationen, om vi lukker. Vi lukker ikke på grund af prognoser. Vi lukker, når vi ser, at den aktuelle vind kommer over 25 meter i sekundet«, siger hun.
Hun opfordrer derfor til, at man holder sig opdateret. Det kan man gøre på Sund & Bælts hjemmeside og Facebook-side. Man kan også tilmelde sig Sund & Bælts sms-tjeneste.
ritzau
