Title: Stor_svindelsag_ryster_boligforening_Medarbejdere
Date: 2021-04-07
Article Type: Danmark
Author: Østjysk Boligs formand siger, at hun er rystet over advokatundersøgelse. Politiet får overdraget kæmpe sag.

Flere medarbejdere i en boligforening i Aarhus mistænkes for at have begået økonomisk kriminalitet for op imod 20 millioner kroner. Det fremgår af en pressemeddelelse fra kommunen om en advokatundersøgelse, som tirsdag blev overdraget til politiet.
Den formodede omfattende kriminalitet i Østjysk Bolig drejer sig om bedrageri, mandatsvig og modtagelse af returkommission. I oktober sidste år meldte kommunens tilsyn direktøren i Østjysk Bolig til politiet. Han blev bortvist. Anmeldelsen drejede sig om private indkøb for cirka 370.000 kroner. Disse penge var egentlig beboernes.
Men den nye advokatundersøgelse tegner altså et langt mere dystert billede af, hvad der er foregået i boligforeningen. Beløbet kommer op i størrelsesordenen 15 til 20 millioner kroner, oplyses det i kommunens pressemeddelelse.
Østjysk Bolig råder over godt 2.800 boliger og har ansat cirka 70 medarbejdere, fremgår det af foreningens hjemmeside. Onsdag formiddag er der blevet udsendt et brev til samtlige beboere. Den citerer en pressemeddelelse fra Katja Hillers, der er formand for organisationsbestyrelsen. Hun er rystet over sagen, skriver hun.
»Da vi i efteråret blev gjort opmærksom på, at der formentlig var noget helt galt, havde jeg slet ikke fantasi til at forestille mig, at det drejede sig om et beløb på næsten 20 millioner kroner – det svarer til cirka 7.000 kroner pr. bolig«, udtaler hun.
Advokatens undersøgelse drejer sig om årene 2011 til 2020.
»Det er et kæmpestort svigt, da det jo er os beboere i Østjysk Bolig, der er blevet besveget for disse ufatteligt mange penge«, lyder det fra Katja Hillers.
Om hun har varetaget sin opgave tilstrækkeligt, har bestyrelsesformanden ingen kommentarer til, skriver
Jyllands-Posten
onsdag. Hun stiller sin formandspost til rådighed på det kommende repræsentantskabsmøde. Her vil bestyrelsen i øvrigt anbefale, at der vælges en ny revisor.
Kriminaliteten var tilsyneladende sat i system. Formodet returkommission fra en storleverandør løber således op i cirka syv millioner kroner, oplyser Aarhus Kommune om advokatundersøgelsen.
Desuden er der opdaget kontantoverførsler på i alt 9,3 millioner kroner til uvedkommende private bankkonti. Dertil skal lægges udgifter til restauranter og dyre vine for 2,2 millioner kroner.
Også Bünyamin Simsek (V), der er rådmand for Teknik og Miljø, siger, at han er rystet over sagen.
»Jeg vil rose vores tilsyn for, at det rykkede hurtigt, da det sidste år modtog en meddelelse fra en privat whistleblower, så vi nu kan overdrage et omfattende materiale til politiet«, siger han i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
