Title: Stor_kunstskandale_rammer_det_italienske_svar_pa_D
Date: 2021-06-21
Article Type: Kultur
Author: »Illoyale medarbejdere« har ifølge italiensk politi gennem årtier stjålet kostbare kunstværker fra det italienske public service-medie Rai.

Jesper Lindstrøm Jørgensen
Journalist
Kunstværker for i alt knap 200 millioner kroner er gennem årtier blevet fjernet fra væggene hos det licensfinansierede italienske medie Rai og erstattet med værdiløse kopier. Bag de lukrative tyverier står, ifølge italiensk politi, en række »illoyale medarbejdere«.
Det fortæller blandt andre
The Guardian
.
Tyverierne, der tæller cirka 120 kunstværker, blev afsløret, da et maleri faldt ned fra en væg i public service-mediets hovedkvarter i Rom.
Efter at have undersøgt det nedfaldne kunstværk (’Architettura’ af den italienske kunstner Ottone Rosai) fandt eksperter frem til, at der ikke var tale om originalen, men om en næsten perfekt udført kopi.
Opdagelsen blev videregivet til det italienske kunstpoliti, der inden længe kunne placere ansvaret for tyveriet hos en pensioneret Rai-ansat, som indrømmede at have stjålet maleriet tilbage i 1970’erne og solgt det.
En forbrydelse, som den pensionerede journalist dog vil forblive ustraffet for, da forældelsesfristen for forbrydelsen er udløbet.
Efter at have opdaget kopien iværksatte man på Rai en større undersøgelse af mediets kunstsamling, hvoraf størstedelen oprindelig blev købt i 1960’erne og 70’erne.
Her fandt man, at 120 værker, herunder flere bronze- og guldstatuer af den italienske billedhugger Francesco Messina, var blevet erstattet med kopier. Italiensk politi formoder, at de fleste af tyverierne er blevet udført efter 1996, hvor Rai samlede alle sine værker til en stor kunstudstilling i den italienske by Lecce.
Blandt de stjålne kunstværker er blandt andre værker af den franske maler Claude Monet og italienerne Renato Guttuso og Amedeo Modigliani.
Og det har tilsyneladende ikke været den store udfordring at stjæle de kostbare kunstværker.
»Det er værker af meget stor værdi, som har hængt på væggene i Rais bygninger uden alarmsystem, så hvem som helst kunne vade ind og tage dem«, siger den italienske journalist Giuseppe Scarpa, som dækker sagen for den italienske avis Il Messaggero, til The Guardian.
Rai, der årligt modtager små 1.000 kroner fra hver italiensk husstand i licensstøtte, ligger inde med en kunstsamling på i alt 1.500 værker.
Jesper Lindstrøm Jørgensen
fortsæt med at læse
»Uvurderlige kunstskatte«:
Tysk museum udsat for spektakulært tyveri
