Title: Stort_drama_Tyskland_redder_sig_til_sidst,_og_Ron
Date: 2021-06-23
Article Type: EM
Author: Tyskland var i store problemer mod Ungarn, men en sen udligning sendte dem videre til ottendedelsfinalerne. Flere storkampe venter som Tyskland-England og Belgien-Portugal.

Tyskland er videre ved EM i fodbold, men det holdt hårdt, før tyskerne reddede sig fra et skuffende exit allerede efter gruppespillet.
EM-kampe
1/8-finaler
26. juni
18.00
Wales-Danmark
21.00
Italien-Østrig
27. juni
18.00
Holland-Tjekkiet
21.00
Belgien-Portugal
28. juni
18.00
Kroatien-Spanien
21.00
Frankrig-Schweiz
29. juni
18.00
England-Tyskland
21.00
Sverige-Ukraine
Joachim Löws tropper bevægede sig på randen af fiasko bagud med 1-2 mod Ungarn, men seks minutter før tid sørgede indskiftede Leon Goretzka for udligningen til 2-2, der sendte Tyskland videre på Ungarns bekostning.
Optakten var præget af, at Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) ikke tillod, at stadionet i München var lyst op i regnbuefarver som en protest mod Ungarns regerings lov om at forbyde indhold, som kan fremme homoseksualitet blandt unge.
Helt op til kampstart blev det et tema, da en fan invaderede banen og viste et regnbueflag under afspilningen af den ungarske nationalmelodi, indtil han blev overmandet af vagter.
På banen tog tyskerne initiativet fra begyndelsen, men det var en skarp ungarsk kontra, der chokerede de tyske fans på tribunerne.
Roland Sallai fandt på kanten af offside Ádám Szalai, der med et hårdt hovedstød udplacerede Manuel Neuer helt nede ved den ene stolpe.
I den anden ende havde tyskerne meget spil, men det kneb med at veksle overtaget til store chancer.
Mats Hummels headede på overliggeren efter 20 minutter, og Matthias Ginter manglede lidt senere lige det sidste for at komme frem til en god afslutning.
Hummels var igen med fremme, da tyskerne endelig fik udlignet 20 minutter inde i anden halvleg. Foran den flagrende ungarske keeper headede han bolden videre til Kai Havertz, der sendte bolden det sidste stykke over stregen til 1-1.
Så var tyskerne igen på vej videre, men det varede blot et minut. Ungarn gav bolden op og angreb aggressivt, og András Schäfer udnyttede en fremlægning til at stange bolden ind bag Neuer, der kom lidt på mellemhånd, til 2-1.
Derfra pressede tyskerne hårdt, og i et insisterende angreb havnede bolden hos Leon Goretzka, der sendte det forløsende mål i kassen til 2-2.
I slutfasen angreb Tyskland for at score målet, der kunne sikre førstepladsen og en på papiret nemmere ottendedelsfinale, men uden succes.
Frankrig og Portugal er begge videre til ottendedelsfinalerne efter deres 2-2-opgør i gruppe F.
Frankrig vinder gruppen foran Tyskland og møder nu Schweiz i Bukarest på mandag.
Portugal går videre som en af de fire bedste treere og møder Belgien i Sevilla på søndag.
Kampen fandt aldrig en flydende rytme og var ikke særligt velspillet, men underholdningen var til gengæld god.
Opgøret bød blandt andet på tre straffespark, og Karim Benzema scorede i både åbent spil og på straffe for Frankrig.
Samtidigt tangerede Cristiano Ronaldo med to scoringer på straffespark iranske Ali Daeis rekord for flest landskampmål i herrefodbold. 109 mål har stjernen lavet i 178 kampe.
Ronaldo er også aktuel topscorer ved EM efter gruppespillet med fem træffere.
Portugal kunne ikke vide sig helt sikker på avancement inden kampen, men presset så ikke ud til at påvirke holdet, der spillemæssigt var ovenpå i første halvleg.
Kylian Mbappe havde godt nok kampens første farlige forsøg efter et kvarter, men det var Portugal, der bragte sig foran 1-0 efter en halv time på sikkert eksekveret straffespark af Ronaldo.
Frankrigs anfører og keeper, Hugo Lloris, kom alt for voldsomt ud til en bold i feltet og ramte Danilo Pereira så hårdt i hovedet, at midtbanespilleren måtte behandles i flere minutter, mens Lloris fik gult kort, og Ronaldo stod klar ved pletten.
Frankrig-spillerne virkede rådvilde, men gik alligevel til pausen med 1-1, da Benzema gjorde Ronaldo kunsten efter med en sikker scoring på straffespark. Nélson Semedo var denne gang synderen efter en duel med Mbappe.
’Les Bleus’ fik også en regulær drømmestart på anden halvleg, da Benzema løb dybt og omsatte Paul Pogbas præcise aflevering til 2-1. I første omgang blev scoringen annulleret for offside, men VAR rettede fejlen, og scoringen talte.
Ronaldo udlignede til 2-2 på et nyt straffespark, som forsvarsspilleren Jules Kounde begik.
Frankrig, der var sikker på mindst tredjepladsen og avancement uanset resultatet, havde de bedste muligheder i en nervøs slutfase, hvor der hverken kom flere straffespark eller mål.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sveriges sene sejrsmål sender skarpe spaniere i Parken
England erobrer førsteplads, mens mesterlige Modric sender kroaterne videre til Parken
Østrig følger flyvende hollændere trop med sejr over uduelige ukrainere
