Title: Storstilet_redningsaktion_af_hvidhval_ved_Seinen_v
Date: 2022-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Mandskab på 80 mennesker lykkedes med at redde syg hvidhval, der var strandet, op af Seinen i Nordfrankrig, men hvalen døde kort tid efter.

Artiklen er senest opdateret kl. 11.34.
En hvidhval, som var strandet i floden Seinen i det nordlige Frankrig, er død, selv om den tidligt onsdag morgen blev reddet op af vandet, oplyser de lokale myndigheder i regionen Calvados ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Hvalen blev tidligere onsdag reddet fra Seinen, efter at den havde været strandet, oplyser organisationen Sea Shepherd France, der arbejder for at beskytte verdens have og havenes dyr, på Facebook. Den var dog afkræftet og er kort tid efter altså død.
Det var meningen, at hvalen skulle fragtes i en nedkølet lastbil til kystbyen Ouistreham i Normandiet og placeres i et saltvandsbassin, inden den skulle sættes fri i havet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere onsdag lykkedes det efter seks timer for redningsarbejdere at løfte den 800 kilo tunge hval op i et net ved hjælp af en kran. Den ambitiøse plan for at redde den syge hval blev iværksat af franske marineeksperter tirsdag.
Hvidhvalen er en fredet dyreart. Den lever normalt i kolde arktiske farvande. Hvalen blev spottet for en uge siden på vej mod Paris og befandt sig tirsdag omkring 130 kilometer inde i landet.
Redningsaktionen involverede ifølge generalsekretæren omkring 80 mennesker. Herunder 40 brandmænd og mange politibetjente, som skulle sikre området. Under første del af redningsaktionen blev det store dyr hejst fra vandet over på en lastbil, der skal transportere det ud til havet.
Hvalens helbred var blevet forringet på det seneste, og den var holdt op med at spise. Allerede efter redningsaktionen var det usikkert, om hvalen ville overleve, erkendte Isabelle Dorliat-Pouzet, som er generalsekretær i Eure-departementet i Normandiet:
»Dyrlægerne er ikke nødvendigvis særlig optimistiske i forhold til hvidhvalens helbred. Den er forfærdeligt tynd, og det lover ikke godt for dens forventede levetid«.
Den vildfarne hval er den blot anden hvidhval, der nogensinde er blevet spottet i Frankrig. Den første blev trukket ud af mundingen på Loire-floden i et fiskenet i 1948.
ritzau
