Title: Stormen_Malik_gav_langt_færre_skader_end_Bodil_og_
Date: 2022-02-05
Article Type: Danmark
Author: Codan Forsikring regner med, at skaderne efter Malik kommer til at koste selskabet over 30 millioner kroner.

Lørdag i sidste uge ramte stormen Malik Danmark med vind af orkanstyrke og stormflod flere steder i landet.
Stormen og de skader, den har medført, har givet forsikringsselskaberne nok at tage sig til den seneste uge.
Fra Tryg lyder det således, at man fredag eftermiddag havde modtaget omkring 5000 skadesanmeldelser.
»Det har absolut været en slem storm, og der er rigtig mange kunder, der er blevet ramt af de 5000 skader«, siger Frederik Sjørslev Søgaard, der er skadedirektør i Tryg.
Han fortæller, at selskabet holdt godt øje med meldingerne fra meteorologer op til stormen.
»Vi blev en smule lettede over niveauet af skader. Men der er jo stadig mange skader, og der er mange kunder, der er ramt af stormen«, siger han.
Tryg oplyser, at stormen Urd i 2016 forårsagede halvt så mange skader, som Malik har forårsaget.
Dog har den seneste storm forårsaget langt færre skader end de 45.000, der blev anmeldt efter stormene Allan og Bodil i 2013.
Codan Forsikring skriver i en pressemeddelelse, at der hos dem er registreret 1853 skader fredag eftermiddag.
Hos Codan regner man med, at skadeudgifterne løber op i mellem 30 og 35 millioner kroner.
Til sammenligning kostede stormene Allan og Bodil henholdsvis 233 millioner kroner og 141 millioner kroner.
Langt størstedelen af skaderne er mindre skader, lyder det fra forsikringsselskabet.
Topdanmark oplyser, at forsikringsselskabet fredag rundede 5300 anmeldelser om skader.
Selskabet kan endnu ikke oplyse, hvor mange penge skaderne kommer til at koste.
Topdanmark oplyser dog, at selskabet har en genforsikring, som betyder, at udgifterne, der relaterer sig til stormen, ikke kommer til at overstige 100 millioner kroner for forsikringsselskabet.
Fra Tryg lyder det, at det endnu er for tidligt at sige noget om, hvor meget skaderne kommer til at koste forsikringsselskabet.
Frederik Sjørslev Søgaard fortæller, at næsten alle skader er bygningsskader.
Han mener, at danskerne er blevet gode til at forebygge skader, når der er storm.
»Jeg tror, at en af grundene til, at der er færre skader her, end vi har set ved andre storme, det er, at folk er blevet bedre og bedre til at forebygge«.
»Der har været rigtig mange varsler ude, og folk er blevet bedre til at lære at binde trampoliner fast, så de ikke ender på taget«, siger han.
Selv om det er mere end en uge siden, at Malik ramte Danmark, forventer begge selskaber, at der fortsat vil drysse anmeldelser om skader ind i den kommende tid.
ritzau
