Title: Stort_litterært_mysterium_endelig_løst_Shakespear
Date: 2021-03-31
Article Type: Bøger
Author: Shakespeare er historiens måske største forfatter, men ingen ved bare nogenlunde nøjagtigt, hvordan han så ud. Nu mener en forsker at have fundet svaret.

Sebastian Wittrock
Journalist
To ting kan vi med rimelig sikkerhed sige om William Shakespeares udseende. Han havde ekstremt høje tindinger og en forkærlighed for fipskæg.
Men derudover er det svært at udtale sig om, hvordan verdens måske største forfatter så ud.
Der findes godt nok masser af malerier, som angiveligt skulle forestille Shakespeare, blandt andet det såkaldte Chandos-portræt og Cobbe-maleriet, der blev fundet i 2009. Men kun to portrætter er man fuldstændig sikker på faktisk skildrer Shakespeare – og de er begge blevet til efterhans død.
Det ene er en buste ved hans grav i fødebyen Stratford-upon-Avon, og det andet er det såkaldte Droeshout-stik, som var på forsiden af den første samlede udgave af Shakespeares værker i 1623.
Men nu har en amerikansk litteraturprofessor ved navn Lena Cowen Orlin gjort en »banebrydende opdagelse«. Det skriver
The Guardian
.
Stik imod hvad man hidtil har ment, er der nemlig meget, der tyder på, at busten på gravmonumentet faktisk blev lavet, mens Shakespeare stadigvæk levede, og at kunstneren har kunnet tage den berømte forfatter i øjesyn. Det er endda sandsynligt, at det var Shakespeare selv, der bestilte busten.
Lena Cowen Orlin argumenterer for, at det er tydeligt, at dødsdatoen er skrevet ind senere end resten af inskriptionen, hvilket selvsagt tyder på, at busten var færdig, før man kendte datoen. Desuden har professoren fundet ud af, at det var en helt anden person, der stod bag, end man førhen har troet, og at kunstnerens værksted lå meget tæt på Shakespeares teater, The Globe.
Ganske vist kan vi ikke stole 100 procent på, at busten viser, hvordan Shakespeare faktisk så ud – den er snarere et bud på, hvordan han gerne ville ses. Ikke desto mindre er det en vigtig opdagelse, mener Paul Edmonson, der er forskningschef i Shakespeare Birthplace Trust.
»Det er helt fantastisk«, udtaler han til The Guardian. »Det, hun (Lena Cowen Orlin, red.) siger, er banebrydende«.
Og hvordan så han så ud, Shakespeare, hvis man kigger på busten? Tja, ifølge den kendte, nu afdøde Shakespeare-forsker John Dover Wilson lignede han en »selvtilfreds griseslagter«.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Halvbror til kendt forfatter:
Han var en »dæmon«
6 hjerter:
Clement Kjersgaards nye magasin har tårnhøj kvalitet
