Title: Storbritannien_vil_vaccinere_alle_voksne_før_vacci
Date: 2021-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Briterne har uddelt klart flest vacciner i Europa. Førsteprioritet er stadig landets egne borgere, lyder det.

Storbritannien prioriterer at vaccinere alle landets voksne mod coronavirus, før landet begynder at dele et eventuelt overskud af vaccinedoser.
Det siger landets erhvervsminister, Kwasi Kwarteng, til britiske Sky News.
»Vores fokus lige nu er at skabe sikkerhed i Storbritannien. Vi vil gerne samarbejde med andre lande, men vores førsteprioritet er vores egen vaccineudrulning«, lyder det fra ministeren.
Ifølge BBC er der uddelt 33.678.768 vaccinedoser i Storbritannien. Det er cirka halvdelen af landets indbyggertal.
Det er klart den højeste andel af alle europæiske lande og dermed også væsentligt højere end på tværs af EU, som Storbritannien har forladt.
EU har haft problemer med forsinkelser i leveringen af vacciner og har samtidig eksporteret millioner af vacciner til lande uden for unionen.
Ifølge Storbritanniens erhvervsminister vil briterne også gerne hjælpe andre lande. Han tilføjer, at der ikke er tale om en ’konkurrencesituation’. Adspurgt om landet eksempelvis er klar til at hjælpe naboerne i Irland svarer han dog:
»Hvis der er et overskud af vaccinedoser, så vil vi gerne dele dem, men der er ikke noget overskud lige nu. Vi mangler stadig at vaccinere mange«.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) har flere gange understreget, at det er vigtigt, at udrulningen af vacciner sker effektivt over hele verden.
For godt en uge siden advarede WHO’s chef om, at der er for stor forskel på vaccinationstempoet i rige og fattige lande.
»Forskellen mellem antal vaccinationer i rige lande og antal vaccinationer udført gennem Covax-samarbejdet bliver mere grotesk, for hver dag der går«, sagde WHO’s generaldirektør, Tedros Adhanom Ghebreyesus.
Mange rige lande har lovet at støtte Covax-samarbejdet, der er sat i søen af WHO og skal sikre fattigere lande et tilstrækkeligt antal coronavacciner.
ritzau
fortsæt med at læse
Selv ikke vennerne kom til hjælp, da Østrigs kansler bad om flere vacciner
Norsk-dansk tomandshær:
Her er status på AstraZeneca-udrulningen i Europa
Europæisk lægemiddelagentur: Vaccinen fra AstraZeneca er sikker og effektiv
