Title: Storbritannien_har_malt_rekordhøj_temperatur_pa_ov
Date: 2022-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Briterne er vant til relativt milde sommertemperaturer, men nu er der for første gang noteret over 40 grader.

Artiklen er opdateret kl. 18.47
Det er stegende varmt flere steder i Europa, og i Storbritannien ser alt ud til, at der er sat varmerekord med over 40 grader.
Det skriver meteorologerne ved The Met Office i et tweet efter, at der er målt hele 40,2 grader Celcius i Heathrow Lufthavn ved London kort efter middag, og tirsdag eftermiddag er der målt 40,3 grader i byen Coningsby i Lincolnshire.
Inden rekorden kan erklæres for officiel, skal måleudstyret dog tjekkes en ekstra gang.
Storbritannien registrerede tirsdag en rekordhøj temperatur på 39,1 grader Celsius i Charlwood nær Gatwick lufthavn syd for London. Den tidligere varmerekord - fra 2019 - lå på 38,7 grader. Det skriver Reuters.
Den tidligere varmerekord - fra 2019 - lå på 38,7 grader. Allerede tidligere i dag blev registreret en temperatur på 39,1 grader Celsius i Charlwood nær Gatwick lufthavn syd for London.
»Hvis det bliver bekræftet, så er der tale om de højeste temperaturer, som nogensinde er målt i Storbritannien«, hedder det i en pressemeddelelse fra MET.
Der var varslet fare med farven ’rød’, som advarer om ekstrem hede, hvor menneskeliv kan være i fare. Advarslen omfattede et stort område, som strækker sig fra London over Manchester til York.
Briterne er vant til relativt milde sommertemperaturer, der som regel topper omkring 20 grader i juli. Kun få hjem er udrustet med klimaanlæg.
Den ekstreme varme har blotlagt mange mangler i landets infrastruktur.
»Der kræves ombygninger for at klare de høje temperaturer. Det vil tage år at gennemføre«, siger transportminister Grant Shapps.
Mandag holdt en del skoler i landet lukket på grund af varmen.
I Lutons lufthavn nord for London førte varmen til et stop for lufttrafikken på grund af skader på en landingsbane.
BBC advarer om mangler eller problemer med vandtilførsler.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
»Vi er vant til, at en hedebølge er en mulighed for at komme ud og lege i solen. Det her er ikke den slags vejr«
