Title: Stormen_Malik_skaber_stor_ravage_i_dele_af_Nordeur
Date: 2022-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Titusinder af familier er uden strøm i nabolande, og nær panik i fly, der tre gange forgæves prøvede at lande.

Opdateret søndag 30. januar klokken 12.51
Danmarks nabolande har lørdag og natten til søndag været ramt af vinde med orkanstyrke. Det har medført, at titusinder er ramt af strømafbrydelser, og der meldes om oversvømmelser og ødelæggelser.
I Staffordshire i England er en niråig dreng død, efter et træ væltede ned over ham. I skotske Aberdeen er en kvinde død under lignende omstændigheder under stormen Maliks hærgen, rapporterer BBC.
40.000 mennesker var uden strøm lørdag aften i Skotland og det nordlige England.
I det sydvestlige Norge blev der flere steder under aftenen og natten målt vinde af orkanstyrke.
»Det har været en travl nat med mange meldinger om væltede træer, tage som er blæst af«, oplyser en operationsleder hos politiet.
I området ved Bergen er 13.000 familier uden strøm, skriver Bergens Tidende, og der er ødelæggelser rundt om i byen som følge af flyvende tagsten og hustage, der er blæst af. Veje er spærret i bjergene på grund af den voldsomme snefygning.
Mange fly har haft besvær med at lande i lufthavnen Flesland i Bergen. To fly fra Gran Canaria måtte omdirigeres. Det ene af flyene forsøgte lørdag aften at lande tre gange, men forgæves.
Om bord var en journalist fra norsk TV2, der beskrev situationen om bord som dramatisk. Der var tilløb til panik blandt passagererne.
Voldsom snefygning har søndag formiddag har ramt hele vejen til Stockholm ifølge nyhedsbureauet TT. Det har givet store forstyrrelser i flytrafikken.
Værst er det gået til i det vestlige og sydlige Sverige, hvor 40.000 familier var uden strøm søndag morgen. I Blekinge blev der på en vejstation målt en vindstyrke på knap 39 sekundmeter. Både i Malmø og Göteborg væltede byggekraner.
To teenagere er kommet til skade i Skåne, da et træ væltede ned over en traktor, som de kørte i. Der er ingen oplysninger om deres tilstand.
I Hamburg er byens berømte fiskemarked søndag oversvømmet, efter vandstanden i floden Elben er steget flere meter over daglig vande ifølge Der Nordschleswiger. Byen har barske historiske erfaringer med stormflod.
ritzau
fortsæt med at læse
Fra Den Store Manddrukning til stormen i 1999:
Her er historiens store uvejr i Danmark
Overblik:
Storebæltsbroen lukker for al biltrafik – togtrafik indstillet flere steder
Stormen rammer i eftermiddag:
Især vandstigninger vil give problemer
