Title: Straffet_med_10_dages_betinget_fængsel_og_bøde_pa_
Date: 2021-08-31
Article Type: Danmark
Author: En 46-årig ansat ved Flyvestation Karup er fundet skyldig i krænkelse af to kvindelige kolleger.

En 46-årig ansat ved Flyvestation Karup er ved Retten i Viborg fundet skyldig i at have krænket to kvindelige kolleger. Han er idømt 10 dages betinget fængsel og en bøde på 2500 kroner. Det er Forsvarsministeriets Auditørkorps, der har ført sagen.
Manden er fundet skyldig i at have stukket hånden ind gennem et vindue i en hangar ved flyvestationen, taget fat i en kvindes brystvorte, klemt den og trukket i den.
Episoden fandt sted i oktober 2019. Efterfølgende stod en anden kvinde frem og berettede om krænkende udtalelser fra manden gennem flere år.
»Når jeg kom i mit civile tøj, kunne han finde på at sige: »Ej mand, den der røv og de der bryster ser bare helt vildt godt ud«. Han blev ved, selv om jeg sagde: »Hold nu kæft» og »Det gider jeg ikke høre på«. Jeg sagde mange gange, han skulle lade være«, fortalte kvinden i retten.
Manden nægtede sig skyldig i alle anklager. Han forklarede under et tidligere retsmøde, at han ganske rigtigt havde rakt en arm ind gennem et vindue og ramt kvindens bryst. Men det var utilsigtet og et uheld, forklarede han.
Hans forsvarsadvokat, Lars Thousig, var også uenig i, at hans klients udtalelser til en anden kvindelig kollega kan betegnes som krænkende.
»I nogle kredse vil man sikkert sige, det er komplimenter«, sagde advokaten under sine afsluttende bemærkninger i retten.
Sagens retsformand var dog ikke i tvivl.
»Vi har lagt vægt på, at der er tale om blufærdighedskrænkelser på en arbejdsplads i en arbejdssituation. Udtalelserne er i strid med almindelig omgang med kvindelige kolleger på en arbejdsplads og er af krænkende karakter«, sagde dommer Nadine Mogensen.
Den tiltalte er således dømt skyldig både i forhold til blufærdighedskrænkelse i straffeloven og pligtforsømmelse i den militære straffelov. Manden har udbedt sig betænkningstid i forhold til, om han vil anke dommen til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der er virkelig sket noget med den måde, man ser kvinder på«
»Vi kunne i langt højere grad få kontakt til civilbefolkningen, kvinder og børn. Når hun ikke var med, blev vi ofte gennet væk«
