Title: Straffesag_om_salg_af_brændstof_til_Syrien_kan_træ
Date: 2021-11-16
Article Type: Internationalt
Author: EU-Domstolen skal måske på banen i sagen om brændstof for mange millioner til Syrien.

Muligvis bliver en stor straffesag om brud på EU’s sanktioner sat på pause i mange måneder. Det er kommet frem tirsdag i Retten i Odense, hvor to selskaber i Middelfart er tiltalt for at have sendt brændstof til fly for 648 millioner kroner til krigen i Syrien.
De tiltalte er selskabet Dan-Bunkering og dets moderselskab Bunker Holding. Desuden er en chef sat under tiltale. De skal have solgt enorme mængder til et russisk selskab.
Årsagen til en mulig stor forsinkelse af sagen er, at retten skal afgøre, om sagen skal udsættes på grund af en forelæggelse af et EU-retligt spørgsmål for EU-Domstolen. De to anklagere og de tre forsvarere skal komme med deres indlæg om forelæggelse eller ej i den kommende uge. På det tidspunkt vil bevisførelsen være slut.
Retsformand Jens Lind har tirsdag formiddag nævnt, at der skal holdes en procedure 24. november. Senere har en anklagerne fra Bagmandspolitiet oplyst, at det drejer sig om forelæggelse for EU-Domstolen.
Emnet har allerede under et tidligere retsmøde været luftet af advokat Jacob Skude Rasmussen, der forsvarer Dan-Bunkering. Han har sagt, at et af sagens juridiske hovedspørgsmål er, om EU’s forordning overhovedet omfatter fremmede regeringer og fremmede landes militær. Altså her Rusland og det russiske militær.
EU-forordning 1323 fra december 2014 sætter et stop for al handel med brændstof til fly til Syrien. Det er forbudt at »sælge, levere, overføre eller eksportere jetbrændstof og brændstofadditiver (...) direkte eller indirekte til personer, enheder eller organiser i Syrien eller til anvendelse i Syrien«.
Straffesagen drejer sig om leverancer fra efteråret 2015, netop da Rusland var gået ind på præsident Assads side i borgerkrigen, og frem til foråret 2017. De danske selskabers kunde var Sovfracht, som er generalagent for den russiske flåde. Handlerne fortsatte på et tidspunkt i selskabet Maritime Assistance, som blev bemandet af personer fra Sovfracht, er det kommet frem under retsmøder i sagen. Maritime Assistance er tilsyneladende et skuffeselskab, som blev dannet, da Sovfracht kom på USA’s sanktionsliste på grund af aktiviteter ved Krim.
Forretningen blev enorm. I alt blev der sendt 172.000 ton mod Syrien, hævder anklagemyndigheden. Dan-Bunkering fik bestilling af russerne og sørgede derefter for indkøb og levering. Produktet blev lastet i eller nær Tyrkiet, Grækenland, Cypern og Malta.
Selskaberne nægter sig skyldige. Deres ansvar stoppede, da brændstoffet blev pumpet over i tankskibene, lyder det. Sagen gik i gang 26. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
Julefreden var ved at sænke sig over det mondæne hovedkvarter i Middelfart, da en mail fra Erhvervsstyrelsen tikkede ind med en advarsel
Dansk milliardfirma står til hård straf for at levere fly-brændstof til Ruslands blitz-krig i Syrien
