Title: Straffet_med_fem_ars_fængsel_Ung_kvinde_er_skyldig
Date: 2021-08-25
Article Type: Danmark
Author: Forklaring om, at kvinde tog til Tyrkiet for at besøge kæreste afvises af dommere og nævninger i Glostrup. Nu skal hun fem år i fængsel

Retten i Glostrup har onsdag fundet en 23-årig kvinde skyldig i at tilslutte sig Islamisk Stat i Syrien og for at forsøge at hjælpe sin lillesøster til at gøre det samme. Retsformand Nanna Blach sammenfattede kort rettens afgørelse, inden hun gik i gang med at læse op fra den flere sider lange afgørelse.
»Tiltalte er skyldig i overensstemmelse med anklageskriftet«, lød det fra Nanna Blach.
Senere onsdag eftermiddag blev kvinden idømt fem års fængsel. Senioranklager Bo Bjerregaard krævede ellers minimum syv års fængsel til den 23-årig kvinde.
»Der skal fastsættes en meget lang straf for at signalere, at vi, de vantro – for at bruge tiltaltes egne ord – ikke vil finde os i denne her form for kriminalitet«, lød det fra Bo Bjerregaard.
Forsvarsadvokat Jesper Storm Thygesen mente, at kvinden højst skal straffes med tre et halvt års fængsel.
I op mod to år og ni måneder har den 23-årige kvinde opholdt sig hos Islamisk Stat i Syrien. Hvad hun har lavet der, er uvist. For under sagen har hun benægtet, at hun var der. Hun har forklaret, at hun rejste til Tyrkiet for at møde en kæreste. Hun skulle kun være der en uge, men endte med at være i Tyrkiet i fire måneder. Derefter var hun i Egypten i otte måneder og så igen i Tyrkiet i fem måneder.
Rettens medlemmer er dog under sagen blevet overbevist af senioranklager Bo Bjerregaards bevisførelse om, at kvinden har været i Syrien, hvor hun har tilsluttet sig Islamisk Stat og dermed fremmet virksomheden for en terrororganisation. Retten har blandt andet lagt vægt på en række fund, som er gjort blandt andet på kvindens telefon og computer. Her er der fundet billeder af islamiske krigere.
I sagen indgår også nogle billeder, som eksperter ved Politiets Efterretningstjeneste ved at sammenligne med andre billeder har stedbestemt. Retten er overbevist om, at billederne stammer fra Raqqa i Syrien. Derudover har retten lagt vægt på flere beskedudvekslinger, som politiet har været i besiddelse af. Blandt andet med en person, som menes at være en dansk-tyrker, der er dømt i en terrorsag fra Sarajevo.
Kvinden blev anholdt i juli 2020, da hun ankom til Danmark. Inden da havde hun været i de tyrkiske myndigheders varetægt, efter at hun blev anholdt i marts 2019 i Tyrkiet. Det blev hun på baggrund af en international efterlysning, som de danske myndigheder udstedte allerede tilbage i 2017, altså året efter at kvinden forlod Danmark.
Ud over selv at være rejst til Syrien er kvinden kendt skyldig i at have forsøgt at hjælpe sin lillesøster derned også. Den plan gik dog i vasken. For da hun mødtes i lufthavnen med den gruppe, som hun skulle rejse med, manglede hun sit pas.
De øvrige medlemmer af gruppen, en kvinde og to mænd, nåede i øvrigt aldrig til Syrien, men blev anholdt i Tyrkiet. Alle blev idømt tre års fængsel, og de to mænd fik ved dommen frataget deres danske statsborgerskab og udvist.
Lillesøsteren kunne ikke udvises, da hun er dansk statsborger, og da der ikke var grundlag for at kræve hende fradømt indfødsretten. Det samme gælder for storesøsteren, og hun risikerer derfor ikke en udvisning.
ritzau
fortsæt med at læse
Det næste islamiske kalifat kan opstå i Afrikas fejlslagne stater
