Title: Stress-sygemeldt_Staten_har_ladet_mig_sejle_min_e
Date: 2022-10-27
Article Type: Kritikerskolen
Author: Moms på yoga, fysioterapi og andre undervisningstilbud rammer dem, som i forvejen kæmper for at holde sig oven vande.

Caroline Osterwald-Lenum
Cand.soc.
Efter jeg blev færdiguddannet kandidat fra CBS som 25-årig, gik der kort tid før, jeg brændte fuldstændig ud. En blanding af samfundets præstationspres, et dårligt psykisk arbejdsmiljø, fejldiagnosticering og -medicinering, en ustabil boligsituation og ubearbejdede traumer lagde vejen til en fire-årig sygemelding.
Som langtidssygemeldt har min redning været at kunne gå til diverse private undervisningstilbud – lige fra yoga og selvforsvar til kunstterapi, mindfulness og self-compassion. Alle sammen undervisningstilbud, der nu står til at blive 25 % dyrere med en ændring af den danske praksis for momsfritagelse, som følge af tre nye afgørelser fra EU-Domstolen. Alle sammen undervisningstilbud, der har hjulpet mig med at få det bedre og være næsten tilbage på arbejdsmarkedet. Alle sammen undervisningstilbud, som jeg selv har måtte finde i det private, fordi det offentlige langt hen ad vejen ikke har haft tilbud, der kunne støtte mig i min bedring.
Moms på undervisningstilbud kan få store konsekvenser for os, der står uden for arbejdsmarkedet. Jeg har ikke råd til at betale, hvis prisen bliver 25 % højere. Så er det sagt. Og det er der andre, der heller ikke ville kunne. Jeg frygter, at borgere som mig, der har behov for undervisningstilbud, som støtte til at få det bedre, og dermed vende tilbage til arbejdsmarkedet, vil miste muligheden – den redningskrans, der holder os oven vande. Simpelthen fordi vi ikke ville have råd til at finansiere den undervisning, som kan støtte vores helbred, der hvor det offentlige svigter.
Udover borgere der er på vej tilbage på arbejdsmarkedet, vil den nye praksis højst sandsynligt også ramme andre grupper af borgere, eksempelvis ældre. Det gælder blandt andet min mormor på 85 år, der har brækket sin skulder og hofte efter et fald. Hun har brug for individuel træning hos en fysioterapeut, som hun ikke kan få i det offentlige. Hun ville heller ikke kunne betale, hvis prisen bliver 25 % højere.
Skatteminister Jeppe Bruus forsvarer sig med, at momsændringen ikke er efter politisk ønske, men at vi er nødt til at rette ind efter EU-lovgivningen. Jeg mener, at det er et spørgsmål om politisk vilje. Regeringen kan gøre alt, hvad der står i dens magt til fremsætte forslaget til forhandlinger i Folketinget med henblik på at skabe løsninger, selv hvis en ny juridisk vurdering er umulig.
Som branchedirektør i Dansk Fitness & Helse Organisation (DFHO) Morten Brustad foreslår, i et interview med nyhedsmediet Idrætsmonitor, kunne staten kompensere tiltag på sundheds- og velværefremmende undervisningsydelser enten ved nedsat momssats på de berørte undervisningstilbud eller ved et generelt skattefradrag.
Regeringen har for nylig foreslået et øget beskæftigelsesfradrag, der skal finansieres af en jobcenterreform. Hvad med faktisk at give os uden for arbejdsmarkedet en håndsrækning, så vi kan komme tilbage igen og bidrage til samfundet?
Spørgsmålet er meget simpelt, kære politikere: Vil I lade os, hvis helbred og bedring beror på undervisningstilbud, miste vores redningskrans? Eller vil I hjælpe os med at beholde den, så vi kan flyde oven vande?
Caroline Osterwald-Lenum
fortsæt med at læse
Pædagoger har ikke noget mellem ørerne …
Studerende:
Du kan ikke hylde Iran og forbyde tørklæder
Projektkoordinator hos Mellemfolkeligt Samvirke:
Sådan slipper Mette Frederiksen af med utrygge vaskekældre
