Title: Stribevis_af_fejl_koster_FCK's_ti_mand_dyrt_i_euro
Date: 2021-10-21
Article Type: Sport
Author: Et tidligt rødt kort efter en brøler og masser af fejl betød, at FC København torsdag tabte 1-2 til Paok.

Et tidligt rødt kort til målmand Kamil Grabara og masser af tekniske fejl kostede for FC København, da det torsdag aften blev 1-2 hjemme mod græske Paok i Conference League.
Betingelserne blev ikke gode af at spille 81 minutter i undertal, men FCK leverede længe fodbold på et uhørt ringe niveau med utallige fejlafleveringer og boldtab, som FCK vil være uhyre skuffet over.
Mod slutningen af kampen svarede FCK dog igen med et flot mål af Pep Biel og trykkede på for en udligning. Men grækerne holdt stand og kæmpede sejren hjem.
Efter tre kampe i gruppespillet er FCK på seks point, mens Paok har syv, topper gruppen og sender FCK på andenpladsen.
FCK er hårdt ramt af skader for tiden, og det betød, at cheftræner Jess Thorup blandt andet spillede med unge Andri Baldursson og Isak Johannesson på midtbanen.
Efter en ellers god FCK-start begik Grabara en stor brøler, da han unødvendigt stormede ud af sit felt og endte med at stoppe et skud med armen.
Direkte i bad for polakken og ind med reservemålmand Kalle Johnsson.
Det røde kort kostede hurtigt, for da uret rundede 19 minutter, kom Paok foran ved venstrebacken Sidcley, som løb fri bag Peter Ankersen og headede 1-0 i mål.
FCK rejste sig og tog kontrollen, men begik siden et hav af fejl med bolden, så Paok havde masser af guf at mæske i sig i form af farlige omstillinger.
FCK’s 19-årige Andri Baldursson begik en af mange fejl efter efter 37 minutter, så Paok kunne løbe afsted i en ny overtalssituation, som højrekanten Andrija Zivkovic omsatte til 2-0 med et hårdt spark i nærmeste hjørne.
I anden halvleg var FCK flere gange ved at spille en større sejr over til Paok med nye fejl. Men i det 80. minut nettede Pep Biel med en flot flugter, og så satsede værterne med offensive indskiftninger.
FCK fik lagt et godt tryk, og Lukas Lerager kom tæt på med et hovedstød i slutfasen, men han ramte lige på målmanden, og så endte det uden point til FCK.
Københavnerne har ikke vundet i tre kampe i træk.
ritzau
