Title: Strækning_lukker_i_to_uger_Togskinner_hænger_frit
Date: 2022-08-27
Article Type: Danmark
Author: Skybrud har skyllet jorden væk under et togspor mellem Herning og Skjern.

Artiklen er opdateret kl. 00.48 med udtalelse fra politiet.
En togstrækning mellem Herning og Skjern er lukket i mindst to uger, skriver Banedanmark på Twitter.
Sporet blev slemt beskadiget under et skybrud fredag. Banedanmark vurderer, at det er nødvendigt at lukke strækningen i to uger for at udbedre skaderne, lyder det på Twitter.
Jorden skyllede helt væk under en del af togskinnerne ved Kibæk, så skinnerne nu hænger frit i luften på et stykke, viser billeder fra stedet.
Bianka Saarnak, som er områdechef for infrastruktur hos Banedanmark, fortæller, at en konstruktion over en å er skyllet væk på grund af skybruddet.
»Det sker heldigvis meget, meget sjældent. Det, vi gør i de hændelser, er, at vi altid sender nogle eksperter ud for at vurdere og undersøge, nøjagtigt hvad er der sket, og hvordan kunne det ske«, siger hun.
Selve konstruktionen er omkring to meter bred. Der er dog også skyllet noget jord væk på begge sider, oplyser hun.
Ifølge TV Midtvest har selskabet Arriva oplyst, at to tog kørte over åen ved Kibæk fredag. Føreren af det første tog indberettede til Banedanmark, at noget føltes anderledes. Lokomotivføreren så dog ikke, hvad der var galt. Et efterfølgende tog blev bedt om at køre langsomt på strækningen, og her så lokomotivføreren, at jorden var skyllet væk. Arriva driver togdriften på strækningen. Selskabet indsætter togbusser i perioden.
Banedanmark skriver uddybende i en skriftlig kommentar, at der ikke er sket nogen skader i forbindelse med hændelsen ved Kibæk – hverken på personer eller tog.
Ritzau har spurgt Banedanmark, hvorvidt det er korrekt, at to tog kørte over det underminerede spor, og om de normale procedurer er fulgt, hvis det andet tog er blevet bedt om at køre langsomt over. Men da Havarikommissionen er orienteret, kan Banedanmark ikke oplyse yderligere, imens man afventer en eventuel undersøgelse, lyder det i kommentaren.
De fritlagte skinner har tilsyneladende fået en række nysgerrige ’vejrturister’ til at søge mod Kibæk og det ødelagte jernbanespor. Derfor har Banedanmark kontaktet Midt- og Vestjyllands Politi, som har set sig nødsaget til at spærre området yderligere af.
»Der er tossede folk nok, der mener, at man er nødt til at tage derud og tage en selfie, som man kan lægge på sociale medier. Men det er strafbart at gå på jernbanesporet i sig selv, og det kan også være farligt. Så det kan blive et meget dyrt selvportræt«, lyder det fra vagthavende lørdag aften til Ritzau.
Også på Sjælland advarer DMI om kraftig regn og risiko for skybrud på Sjælland. Du kan læse mere i artiklen herunder.
ritzau
fortsæt med at læse
Store mængder regn lukker lokal togstrækning til mandag
Vej delvist lukket:
Voldsomt regnvejr rammer Sjælland
