Title: Studie_Kendt_lægemiddel_kan_hjælpe_lymfekræft-pat
Date: 2022-11-07
Article Type: Sundhed
Author: For folk med lymfekræft sker det, at huden bliver nedbrudt, og infektioner opstår. Lægemiddel kan hjælpe.

Ny forskning hjælper med at forklare, hvorfor patienter med lymfekræft i huden kan få alvorlig og livstruende betændelse med kløe og smerter, som følge af at huden bliver nedbrudt.
Desuden har forskerne fundet lægemidler, der kan stoppe nedbrydningen.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Københavns Universitet (KU).
»Opdagelsen er et afgørende skridt kræftforskningen«, siger professor Niels Ødum, der leder projektet.
»På sigt gør det, at vi kan sætte en bremse på hudkræftsygdommen og de livstruende infektioner, som kan følge med«.
»Det vil give forbedrede prognoser og øget livskvalitet blandt patienterne«, siger han i pressemeddelelsen.
Patienter med alvorlig lymfekræft i huden kan få alvorlig og livstruende betændelse med kløe og smerter.
Betændelsen opstår, fordi huden bliver nedbrudt, og så åbner der sig en indgang for baktier. Bakterierne kan derfra hoppe over i blodet og give blodforgiftning og andre alvorlige tilstande.
Hidtil har man dog ikke vidst, hvorfor kræftsygdommen fører til, at huden bliver nedbrudt. Det er det, forskerne har fundet ud af.
Ifølge dem udsender lymfekræftceller bestemte stoffer, der nedbryder og ødelægger huden. Den proces gør patienterne sårbare over for infektioner.
»Det gør, at vi nu kan sige, at det er meget sandsynligt, at de alvorlige infektioner hos de her patienter skyldes, at hudbarrieren bliver nedbrudt«, siger Niels Ødum.
Hudbarrieren er et beskyttende lag, der ifølge forskerne består af forskellige ’særligt seje proteiner’. De er med til at holde hudcellerne - og dermed huden - sammen og tæt, så der for eksempel ikke slipper bakterier igennem.
Ifølge forskerne er der ikke langt til, at resultaterne fra studiet kan blive implementeret i behandlingen af lymfekræft.
Lægemidlet, der ifølge forskerne kan stoppe nedbrydningen, er allerede godkendt på markedet. Det bliver kaldt JAK-hæmmere.
Det kan i dag bruges til andre hudsygdomme og visse former for gigt.
»Det betyder, at man ikke behøver at starte helt forfra i forhold til at få testet stoffet«, siger Niels Ødum.
»Vi forventer, at vi ganske hurtigt kan gå ud og tilbyde det til nogle patienter i et forsøg, hvor vi så kan se, om det rent faktisk så også virker sådan på patienterne eller ej«.
I studiet undersøgte forskerne to typer lymfekræft i huden. Herunder den mest almindelige kaldet mucosis fungoides.
Forskerne fandt herigennem ud af, hvordan kræftcellerne opfører sig. Og hvordan man faktisk kan blokere for, at kræftcellerne skaber ændringer i huden.
I gennemsnit får cirka 1500 personer hvert år konstateret lymfekræft i Danmark. Det fremgår af Kræftens Bekæmpelses hjemmeside.
ritzau
