Title: Styrt_sender_dansk_profil_pa_hospitalet_og_ud_af_T
Date: 2022-06-19
Article Type: Sport
Author: Michael Valgren er styrtet og kommer ikke med i Tour de France, bekræfter sportsdirektør Matti Breschel.

Michael Valgren kommer ikke til at køre Tour de France i år.
Den danske cykelrytter er søndag styrtet på sidste etape af det franske løb Route d’Occitanie, og derfor kommer han altså ikke til start, når verdens største cykelløb bliver skudt i gang i København om under to uger.
Det bekræfter EF-sportsdirektør Matti Breschel over for TV 2 Sport.
Ifølge Matti Breschel har Michael Valgren ikke slået hovedet alvorligt, og han har ingen indre blødninger.
»Vores læge er hos ham nu, fordi han skal igennem røntgen og skanninger. Men han kan huske det hele og har ikke slået hovedet. Og umiddelbart har han heller ikke indre blødninger. Men det var helt sikkert et slemt styrt«.
»Lægen mistænker, at han måske har brækket noget. Men det er kun taget ud fra styrtet i sig selv, hvor han landede ret hårdt«.
»Det er også derfor, han bliver tjekket fra top til tå lige nu. Det er omkring ben og hofte, han har slået sig«, siger Matti Breschel til TV2 Sport.
Ifølge Uno X-rytteren Jacob Hindsgaul, som tv-stationen også har talt med, mistede Michael Valgren kontrollen over cyklen og røg ud over autoværnet og en stenkant.
Michael Valgren faldt ned et sted, hvor han skulle hentes op med et reb. Men var han faldet en meter længere ned, lyder meldingen, at han kunne være faldet yderligere 100 meter ned.
Jacob Hindsgaul forklarer, at Michael Valgren styrtede tidligt på den teknisk vanskelige nedkørsel og røg ud over en skrænt og landede hårdt.
30-årige Michael Valgren har vist fin form i Route d’Occitanie, hvor han på anden etape i fredags kørte ind på andenpladsen. Søndagens etape var den sidste i løbet.
Det var forventningen, at Michael Valgren ville blive udtaget til Touren som hjælperytter for colombianeren Esteban Chaves.
Syv gange har Michael Valgren tidligere kørt Touren, men det bliver ikke til en ottende i denne sæson.
Som et af de absolutte højdepunkter i karrieren vandt Michael Valgren Amstel Gold Race i 2018.
Tour de France begynder i København 1. juli.
ritzau
