Title: Styrelse_vil_give_pabud_til_plejehjem_fra_dokument
Date: 2022-11-05
Article Type: Danmark
Author: Udfordringerne er større, end vi først regnede med, siger direktør i Køge Kommune efter tilsyn på plejehjem.

Styrelsen for Patientsikkerhed lægger i en foreløbig vurdering op til at give plejehjemmet Nørremarken i Køge to påbud.
Det skriver Jyllands-Posten, som har fået aktindsigt i såkaldte høringsudkast.
Nørremarken var omdrejningspunktet for en TV2-dokumentar, der udkom for et par uger siden, og som omhandler omsorgssvigt af beboerne.
Vurderingen fra Styrelsen for Patientsikkerhed kommer, efter at det har foretaget to tilsyn på plejehjemmet.
Heri vurderes Nørremarken at have både ’større’ og ’kritiske’ problemer af betydning for den fornødne kvalitet.
Det var i oktober, at styrelsen foretog to tilsynsbesøg på plejehjemmet.
De blev foretaget, efter at styrelsen ifølge Jyllands-Posten havde modtaget en række henvendelser, hvor der blev udtrykt bekymring. Fire af dem var mellem den 16. juni og 19. september.
Der var tale om et ældretilsyn 6. oktober og et sundhedsfagligt tilsyn 11. oktober.
Den mest krasse kritik kommer fra det sundhedsfaglige tilsyn.
Heri fremgår det blandt andet, at ’journalføringen var usystematisk, og optegnelser var ikke ført overskueligt’.
Der var også ’mangel på sygeplejersker’.
I dokumentaren har en medarbejder fra TV 2 i en periode været ansat på plejehjemmet og foretaget optagelser med skjult kamera.
Udsendelsen viser eksempler på, at beboere ikke får hjælp til helt basale behov som at få skiftet ble samt få medicin og mad.
Køge Kommune har, efter at dokumentaren blev sendt, beklaget behandlingen på plejehjemmet.
Svigtene er blevet forklaret med, at der har været stor udskiftning i ledelsen.
I lørdagens udgave af Jyllands-Posten vedkender Bjarne Andersen, der er velfærdsdirektør i Køge Kommune, at der er store problemer.
»Styrelsens besøg har på meget kvalificeret vis givet os indblik i udfordringernes omfang. De er større, end vi i første omgang regnede med, da vi satte gang i kvalitetsløftet«.
»Det betyder naturligvis også, at vi i endnu videre udstrækning sætter gang i helt konkrete handleplaner på hvert enkelt kritikpunkt. Den proces tager vi meget alvorligt og følger tæt«, siger direktøren til avisen.
Begge udkast til påbud fra styrelsen er nu sendt i partshøring hos Køge Kommune. De har indtil den 9. og 21. november til at svare.
ritzau
fortsæt med at læse
