Title: Styret_i_Cuba_bremser_protester_og_anholder_dissid
Date: 2021-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Regimet i Cuba fyldte Havanas gader med politi- og sikkerhedsfolk inden planlagte demonstrationer mandag.

Styret i Cuba har mandag anholdt flere fremtrædende demokratiforkæmpere forud for en planlagt landsdækkende demonstration, som myndighederne på forhånd havde nedlagt forbud mod. Målet med demonstrationerne var at kræve alle politiske fanger løsladt.
I timerne op til, at protesterne skulle begynde mandag eftermiddag lokal tid, havde styret fyldt hovedstaden Havanas gader og andre byer med politi- og sikkerhedsfolk, som forhindrede demonstrationerne.
USA har efterfølgende fordømt styrets hårde kurs. Det fremgår af en erklæring fra præsident Joe Bidens nationale sikkerhedsrådgiver, Jake Sullivan, som Det Hvide Hus har udsendt natten til tirsdag dansk tid:
»Forud for de fredelige demonstrationer, der var planlagt i dag, anvendte det cubanske regime forudsigeligt en taktik med at uddele hårde fængselsdomme, foretage sporadiske anholdelser og skabe frygt i et forsøg på at få det cubanske folk, som kræver forandringer, til at tie stille«.
Blandt de anholdte i Havana var oppositionsfiguren Manuel Cuesta Morua. Lederen af rettighedsbevægelsen Kvinder i Hvidt, Berta Soler, samt hendes mand, Angel Moya, der tidligere har været fængslet for at udtale sig kritisk om Cubas kommunistiske regering, blev også anholdt.
Cubas udenrigsminister, Bruno Rodriguez, betegner de forpurrede demonstrationer som en »mislykket operation«, mens den kommunistiske regering beskylder USA for at forsøge at destabilisere Cuba via demonstrationen.
Forholdet mellem Cuba og USA har i årtier været præget af fjendtlighed, og amerikanske sanktioner mod Cuba har siden 1960’erne gjort ondt på økonomien i den caribiske østat. Under forhenværende præsident Barack Obama var der en opblødning i forholdet mellem de to lande, men det varede kun, indtil Donald Trump afløste Obama i Det Hvide Hus.
I juli udbrød der store spontane protester i Cuba på grund af økonomisk hårde tider, som er forværret under coronapandemien, og voksende krav i befolkningen om »frihed«. Også de protester blev der slået hårdt ned på. En person mistede livet, snesevis kom til skade, og næsten 1.300 blev anholdt i landet, hvor det er sjældent og kan være risikofyldt at udvise utilfredshed med tingenes tilstand. Ifølge rettighedsgruppen Cubalex er over 650 af de anholdte personer stadig fængslet.
ritzau
fortsæt med at læse
Cuba: Folket har opgivet det socialistiske paradis
Overraskende barsk Biden truer Cuba
»Det er ovre«: Unge i Cuba vender revolutions--sang på hovedet
