Title: Styrtdykkende_salg_skaber_bekymring_for_internette
Date: 2022-05-06
Article Type: Kultur
Author: Salgsaktiviteten på de digitale samlerobjekter NFT er faldet med 92 procent. Og det har fået Elon Musk til tasterne.

Lars Eriksen
Journalist
Fænomenet har forbløffet og forvirret.
De er blevet solgt til svimlende beløb, og selv om det er de færreste, der helt har kunnet forklare eller forstå, hvad det egentlig er for noget, er det blevet det digitale kunstmarkeds helt store hype.
De såkaldte NFT’er –
non-fungible tokens
– er digitale samleobjekter og kunstværker, som man ejer den unikke ret til, og igennem de sidste par år har der kun været en vej for priserne på NFT’er.
Nemlig op.
Helt derop, hvor auktionshuset Sotheby’s i februar
kunne sætte en samling
af små pixelerede avatarer kaldet CryptoPunks til salg med en estimeret pris på 200 millioner kroner.
Men noget tyder nu på, at hypen er ved at dø.
Ifølge datasitet NonFungible er antallet af NFT-salg nemlig faldet markant de seneste måneder. Fra omkring 225.000 gennemsnitlige salg om dagen i september sidste år, hvor interessen toppede, til cirka 19.000 salg om dagen i denne uge.
Det er et fald på 92%,
skriver Wall Street Journal
, som forklarer, at den dalende interesse blandt andet skyldes, at den stigende rente holder folk fra at spekulere i mere sårbare investeringer.
Og for nogle af dem, som har investeret stort i NFT’er, kan det blive svært at hente pengene hjem.
Verdens første tweet, som Twitter-stifteren Jack Dorsey sendte ud 21. marts 2006, blev sidste år solgt som NFT for cirka 18 millioner danske kroner.
Men da den glade køber, en forretningsmand ved navn Sina Estavi, tidligere i år satte den samme NFT på auktion, fik han ifølge Wall Street Journal ingen bud, der lå over 100.000 kroner. Og derfor solgte han den ikke.
En person, der tilsyneladende morer sig kosteligt over den stagnerede cryptokunst, er Elon Musk, som for nylig købte Twitter.
Da nyheden om den dalende interesse i NFT’er kom frem denne uge, ændrede Elon Musk sit billede på Twitter til en kollage af små tegneserieaber, kendt som ’Bored Ape Yacht Club’, der i september blev solgt for 172 millioner kroner i en NFT-handel.
Men hos auktionshuset Sotheby’s, som stod for salget, bad en af cheferne Elon Musk om at fjerne billedet eller i det mindste kreditere Sotheby’s som kilde.
Ifølge Daily Mail
gik der cirka en halv time, før Elon Musk svarede Sotheby’s igen med kommentaren: »Jeg ved det ikke, det virker ret
fungible
(ombytteligt)«.
Et par timer senere var abebilledet fjernet fra Elon Musks twitterprofil og erstattet med et billede af et barn, der leger med en raket.
Episoden har fået flere til at spekulere i, hvor meget Musk selv har investeret i NFT’er, men det vides endnu ikke, om milliardæren er i besiddelse af en af de eftertragtede
bored apes
.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Snoop Dogg er for længst flyttet ind i den nye verden, de kalder metaverset
