Title: Styrmand_idømt_fængsel_for_dødelig_kollision_med_d
Date: 2022-06-16
Article Type: Danmark
Author: 30-årig britisk styrmand var påvirket af alkohol og talte i telefon under kollision med dansk skib sidste år.

En 30-årig britisk styrmand er blevet idømt et år og seks måneders fængsel efter en skibskollision, der kostede to sømænd livet.
Styrmanden er skyldig i uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder, og han sejlede med en promille på mindst 1,15.
Torsdag formiddag erkendte han sig skyldig i alle anklager ved Københavns Byret.
Den 30-årige var vagthavende styrmand, da det britiske skib ’Scot Carrier’ i december sidste år kolliderede med og kæntrede det danske skib ’Karin Høj’. Ulykken skete ifølge Søfartsstyrelsen omkring klokken 03.28.
Kollisionen skete i svensk farvand mellem Ystad og Bornholm.
»Jeg så skibet cirka 15 sekunder før kollisionen og sætter med det samme motoren i fuld bak. Men det virkede ikke, fordi der var så kort tid«.
»Og så mærkede jeg et dybt bump, og skibet blev slået ud af kurs til bagbord, sagde styrmanden i retten via en tolk«.
Efter kollisionen var han i en tilstand af forvirring og chok. Han prøvede at få kontrol over skibet igen. Da det lykkedes, kiggede han uden held efter tegn fra et andet skib på det decembermørke hav.
Han vendte ikke skibet for at komme tilbage til ulykkesstedet. Det skete først et kvarter efter, da kaptajnen var kommet til broen, og den svenske kystvagt havde bedt om det.
Ved kollisionen omkom to mænd, der var om bord på ’Karin Høj’. Den ene mand blev fundet i skibets kahyt efterfølgende, mens den anden mand - der formodes at være faldet over bord - aldrig er blevet fundet.
Ifølge anklageskriftet var styrmanden påvirket af alkohol og talte i telefon via en app, da ulykken skete. Skibene kolliderede i en zone, hvor man ellers bør være ekstra opmærksom.
Og det bekræfter styrmanden i retten. Forud for sin vagt klokken 23 havde han drukket alkohol. Han følte sig ikke påvirket, da han tog kontrol over skibet.
I tiden omkring kollisionen havde den 30-årige talt i telefon med en ukendt person via en app for at få tiden til at gå med noget. Derfor var han ikke koncentreret om de skærme, han ellers burde være opmærksom på.
I timerne efter kollisionen var der en større redningsoperation med både svenske og danske redningsenheder, da der var hørt skrig fra vandet.
Det danske fartøj blev fundet med bunden opad, da dykkere undersøgte det, hvilket er tegn på en direkte påsejling.
Styrmanden blev i første omgang varetægtsfængslet i Sverige. Den 17. december sidste år afsagde en dommer i København en fængslingskendelse, så han kunne udleveres til Danmark.
Han blev udleveret til Danmark den 7. februar.
Foruden de 18 måneders fængsel bliver han udvist fra Danmark og får indrejseforbud de næste 12 år. Han skal desuden betale erstatning til de efterladte og må ikke føre et skib i dansk farvand.
Styrmanden accepterer dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
En sømand er fundet død efter kollision i Østersøen
Torpederet dansk skib bugseres til land nær Simrishamn
