Title: Stærkt_højreorienteret_præsidentkandidat_skadet_ve
Date: 2021-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Der opstod søndag slagsmål under et vælgermøde med den franske præsidentkandidat Eric Zemmour.

Den franske højrefløjspolitiker og præsidentkandidat Eric Zemmour kom søndag lettere til skade under et tumultarisk vælgermøde i Paris.
63-årige Zemmour, der er kendt som politisk kommentator, fik en mindre skade i håndleddet. Det skete, da en person hev voldsomt fat i ham, mens han var på vej på scenen for at holde en tale i den franske hovedstad.
I løbet af Zemmours tale udbrød der også slagsmål blandt publikum.
Søndagens vælgermøde var Zemmours første officielle begivenhed, siden han tirsdag officielt meldte sit kandidatur til den franske præsidentpost.
Han håber at kunne vippe præsident Emmanuel Macron af pinden ved præsidentvalget i april næste år. Macron har været præsident siden 2017.
»Der er rigtig meget på spil. Hvis jeg vinder, vil det være begyndelsen på at genvinde verdens smukkest land«, siger Zemmour søndag i Paris.
Her blev han af publikum hyldet for sin indvandringskritiske retorik.
Det var kort efter talens begyndelse, at der udbrød slåskamp blandt publikum. Der blev blandt andet kastet stole efter en række fremmødte aktivister, der havde trykt ’Nej til racisme’ på deres T-shirts.
»Vi ville gerne lave en ikkevoldelig protest«, siger Aline Kremer fra gruppen SOS Racisme, der stod bag demonstrationen.
»Men folk sprang på dem og begyndte at slå dem«, siger hun.
Søndagens vælgermøde gav Zemmour en chance for at genvinde lidt momentum, efter at støtten til ham er faldet i de seneste meningsmålinger.
Målinger viser, at tilhængere på højrefløjen i højere grad foretrækker Marine Le Pen fra partiet Front National som ny præsident.
Zemmour, der har to domme for hadtale, siger, at der var 15.000 fremmødte ved søndagens vælgermøde. Arrangørerne siger, at der var cirka 12.000.
ritzau
fortsæt med at læse
Omstridt højrefløjsprofil stempler ind i fransk præsidentvalg
Republikanere vælger Pecresse til fransk præsidentkandidat
Macrons onde drøm er en erfaren kvinde, som vil sætte ham på porten
