Title: Stærkt_comeback_Canada_vinder_VM_i_ishockey_efter
Date: 2021-06-06
Article Type: 
Author: 

Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
DR2
21.00
Fodbold: U21-EM, finale
TV 2
13.10
Cykling: Critérium du D., 8. etape
16.00
Håndbold: Pokalfinale (k)
TV 2 Sport
13.00
Motorsport: TCR
19.15
Ishockey: VM, finale
TV3+
14.15
Formel 1: Aserbajdsjans GP
TV3 Sport
10.40
Formel 2: Aserbajdsjans Grand Prix
13.00
Håndbold: Flensb./H.-Hannover/B.
16.00
Håndbold: Melsungen-Wetzlar
17.45
MotoGP: Cataloniens VM-afd.
00.25
Fodbold: VM-kvalifikation
03.35
Fodbold: VM-kvalifikation
TV3 Max
12.00
Fodbold: Barcelona-Madrid (k)
14.00
Fodbold: Bayern M.-E. Frankfurt (k)
00.05
Ishockey: Montreal-Winnipeg
6’eren
12.00
Rally: Italiens VM-afdeling
20.45
Fodbold: Belgien-Kroatien
Kanal5
18.00
Fodbold: Danmark-Bosnien
Eurosport 1
11.00
Tennis: French Open
Eurosport 2
08.30
Rally: VM-afdeling
13.10
Cykling: Criterium du Dauphiné
15.10
Tennis: French Open
21.00
Golf: The Memorial Tournament
TV 2 Sport X
13.15
Sejlsport: Tarantos Grand Prix
22.50
Basketball: NBA
Ishockey.
Canada vinder søndag verdensmesterskabet i ishockey efter en sejr på 3-2 over Finland i finalen, der blev spillet i Letlands hovedstad, Riga. Det er 27. gang, at Canada vinder VM-guld. Canada var bagud flere gange i opgøret, men kom meget stærkt tilbage og kunne i overtiden fremtvinge en afgørelse. Bronzen gik til USA. der besejrede Tyskland 6-1.
Fodbold.
Danmarks kommende EM-modstander Belgien vandt søndag aften en testkamp mod Kroatien 1-0. Matchvinder for belgierne var Inter-spilleren Romelu Lukaku.
Fodbold.
FC Barcelona-spilleren Sergio Busquets er testet positiv for coronavirus og forlader det spanske landsholds træningslejr forud for EM-slutrunden. Det oplyser Det Spanske Fodboldforbund (RFEF) søndag aften på sin hjemmeside. Sergio Busquets blev testet positiv tidligere søndag. Ingen af de øvrige spillere i den spanske EM-trup er testet positive. Alle er tværtimod testet negative, oplyser det spanske forbund.
Fodbold.
Tyskland, der besejrede Danmark i U21 EM-kvartfinalen, erobrede EM-titlen, da holdet søndag aften besejrede Portugal 1-0. Opgørets enlige træffer blev sat ind af Lukas Nmecha i starten af anden halvleg.
Fodbold.
Kevin De Bruyne havde en stor aktie i, at Manchester City i den netop overståede sæson strøg til tops i Premier League og nåede finalen i Champions League. Nu belønnes belgieren for sin indsats. Han er nemlig søndag aften blevet kåret som årets spiller af den engelske fagforening Professional Footballers Association (PFA), som svarer til Spillerforeningen i Danmark. Det skriver PFA på Twitter. Det er andet år i træk, at prisen går til De Bruyne.
Motorsport.
Max Verstappen (Red Bull) måtte se en sikker sejr i Aserbajdsjans formel 1-grandprix forsvinde op i den blå sommerhimmel fire omgange før slutningen, da hans venstre bagdæk eksploderede. Verstappens uheld betød, at hans teamkollega Sergio Perez vandt for anden gang i karrieren, men først efter et gedigent drama. Løbet blev nemlig neutraliseret efter Verstappens uheld og genoptaget et stykke tid efter med en ny start og to omgange tilbage. Lewis Hamilton (Mercedes) satsede hele butikken i forsøget på at manøvrere sig forbi mexicanske Perez med det resultat, at den forsvarende verdensmester røg helt ned bag i feltet og sluttede uden point. Den tidligere firedobbelte verdensmester Sebastian Vettel (Aston Martin) fik efter mange skuffelser oprejsning med en andenplads, mens Pierre Gasly (Alpha Tauri) fuldendte det overraskende podie. Verstappen fører fortsat i den samlede VM-stilling, fordi Hamilton ligeledes sluttede uden point.
Håndbold.
Odense Håndbold har på otte dage sørget for to trofæer til klubben. Fynboerne vandt søndag pokalfinalen med en sejr på 32-26 over Nykøbing Falster Håndboldklub (NFH), og dermed kom The Double i hus. Forrige lørdag kunne Odense-spillerne nemlig juble, efter at mesterskabstitlen blev sikret. Det er de første to trofæer nogensinde til klubben, der blev stiftet i 2009, og det er første gang i syv år, at et kvindehåndboldhold har vundet både pokalen og mesterskabet i samme sæson.
Sifan Hassan kunne næsten ikke tro sin egen fantomtid på 10.000 meter.
Sifan Hassan kunne næsten ikke tro sin egen fantomtid på 10.000 meter. Foto: Vincent Jannink/Ritzau Scanpix
Atletik.
Hollandske Sifan Hassan smadrer kvindernes verdensrekord i 10.000-meterløb. Med tiden 29 minutter og 6,82 sekunder skærer hun mere end 10 sekunder af etiopiske Almaz Ayanas hidtidige verdensrekord. I OL-finalen i 2016 løb Almaz Ayana de 10 i kilometer på 29 minutter og 17,45 sekunder. 28-årige Sifan Hassan slog rekorden søndag ved et stævne i byen Hengelo i hjemlandet Holland.
Motorsport.
Den danske racerkører Michael Christensen føjede søndag en stor sejr til et i forvejen flot cv. Sammen med sine tre holdkammerater på Porsche-teamet Manthey vandt han 24-timers-løbet på den berømte tyske bane Nürburgring i GT3-klassen, som var den hurtigste på banen. Dermed er han den første dansker, der har vundet alle de fire prestigefyldte 24-timers-løb på banerne Le Mans, Daytona, Spa og nu altså Nürburgring.
Tennis.
Roger Federer trækker sig fra French Open. Det oplyser arrangøren af turneringen i en pressemeddelelse. Den schweiziske stjerne har tidligere proklameret, at han overvejede at trække sig på grund af det knæ, han senest er blevet opereret i. Det er nu en realitet, at han ikke stiller op til sin kamp i fjerde runde mod italienske Matteo Berrettini. Det var 3. runde-kampen mod tyske Dominik Koepfer, som med fire lange og tætte sæt trak så meget på Federers fysik, at han nu holder pause op til græsbanesæsonen.
Tennis.
Græske Stefanos Tsitsipas er klar til kvartfinalerne i French Open, efter han søndag i sikker stil har besejret spanske Pablo Carreno Busta 6-3, 6-2, 7-5. Der er dækket op til en stor, kommende duel i Paris, for 5. seedede Tsitsipas skal i sin kvartfinale møde den 2. seedede russer Daniil Medvedev, som søndag i tre sæt, 6-2, 6-1, 7-5, besejrede chilenske Cristian Garin.
Cykling.
Schweiziske Stefan Küng (FDJ) viste søndag, hvorfor han er europamester i enkeltstart. På første etape af Schweiz Rundt, som var en enkeltstart, slog han konkurrenterne og løb med sejren på hjemmebanen. Han kørte de 10,9 kilometer på 12 minutter og henviste sin landsmand Stefan Bissegger (EF) til andenpladsen med et forspring på fire sekunder. Quick-Steps Mattia Cattaneo kørte sig ind på tredjepladsen, 12 sekunder efter Küng.
Tennis.
Holger Rune sikrede sig søndag karrierens hidtil største turneringssejr. Det skete, da den 18-årige dansker slog argentinske Marco Trungelliti i finalen i challengerturneringen i italienske Biella. Den unge dansker slog sin langt mere rutinerede modstander med 6-3, 5-7, 7-6. Sidste sæt blev afgjort i en gyser-tiebreak. Turneringssejren i Biella er Holger Runes første på challengerniveau, som rangerer under ATP Touren.
Kajak.
Emma Aastrand Jørgensen fortsætter sin dominans ved EM i Polen. Søndag vandt den 25-årige dansker EM-guld i 500 meter enerkajak. Ligesom det var tilfældet, da hun lørdag tog EM-titlen over 200 meter, så førte Aastrand Jørgensen fra start til slut på vandet i Poznan. Til sidst havde hun mere end et halvt sekunds forspring til ungarske Danuta Kozak, der tog andenpladsen. Ukrainske Mariya Povkh var på tredjepladsen mere end 1,7 sekunder langsommere end den suveræne danske vinder. Senere på søndagen var Aastrand Jørgensen med til at vinde bronze i den danske firerkajak over 500 meter. Sammen med Sara Milthers, Julie Funch og Bolette Iversen tog hun tredjepladsen efter Ungarn og Hviderusland.
Bueskydning.
Det danske damehold, i den olympiske buetype recurve, vandt søndag bronze ved EM i Antalya, Tyrkiet. Det danske landshold, som består af Kirstine Andersen, Holstebro, Randi Degn, Taastrup og Maja Jager, Broby, var ude i en meget nervepirrende match, hvor bronzemedaljen først var i hus efter shootoff, omskydning. Danmark kom foran 2-0, Ukraine udlignede, så kom Danmark foran 4-2 hvorefter Ukraine udlignede, så matchen endte 4-4. I shootoff skyder hver skytte én pil og her var Danmark mest træfsikker og vandt shootoff med 27-25 point.
Tennis.
Slovenske Tamara Zidansek blev den første spiller fra sit land til at nå en kvartfinale ved en grand slam-turnering, da hun søndag ved French Open vandt sin 4. runde-kamp over rumænske Sorana Cirstea 7-6 (7/4), 6-1. Dermed skal hun som næste udfordring møde spanske Paula Badosa, der vandt 6-4, 3-6, 6-2 over tjekkiske Marketa Vondrousova. Russiske Anastasia Pavlyuchenkova er også klar til at spille kvartfinale efter en 5-7, 6-3, 6-2-sejr over hviderusseren Victoria Azarenka. Pavlyuchenkova skal i sin kvartfinale møde Elena Rybakina fra Kasakhstan, der vandt 6-3, 7-5 over Serena Williams.
Roning.
To af de danske både, der senere i år skal dyste ved OL i Tokyo, fik et fantastisk boost ved World Cuppen i italienske Sabaudia. De forholdsvis nydannede toer uden styrmand med Fie Udby Erichsen og Lærke Berg Rasmussen vandt deres klasse. Duoen var tre sekunder bedre end Kroatien. I firer uden styrmand blev det sølv til Christina Juhl Johansen, Ida Gørtz Jacobsen , Frida Sanggaard Nielsen og Trine Dahl Pedersen. I Singlesculler blev det sølv til Sverri Nielsen, der var blot 0,2 sekunder efter den norske guldvinder Kjetil Borch.
Bueskydning.
De danske compoundskytter har været godt skydende ved EM i Tyrkiet. Således vandt Tanja Gellenthien guld ved at besejre Ella Gibson fra England. den 25-årige dansker vandt så sikkert som 147-141. Hos herrerne måtte 18-årige Mathias Fullerton bøje sig i finalen mod den jævnaldrende Yakup Yldiz fra Tyrkiet. Yldiz vandt 143-141. Compound er ikke olympisk disciplin.
Tennis.
39-årige Roger Federer viste natten til søndag, at han kan være med blandt de bedste. I en kamp, der bølgede frem og tilbage, slog han i tredje runde af grand slam-turneringen French Open tyske Dominik Koepfer, der ligger nummer 59 på verdensranglisten. Klokken nåede tæt på 01.00, inden Federer havde hevet sejren i land med cifrene 7-6, 6-7, 7-6, 7-5, og kampen havde tilsyneladende været så hård, at Federer overvejer sin deltagelse i fjerde runde. »Jeg ved ikke, om jeg kommer til at spille. Jeg bliver nødt til at beslutte, om jeg skal fortsætte med at spille. Er det for risikabelt at fortsætte med at presse knæet? Er det et godt tidspunkt at hvile?«, siger Federer ifølge Ritzau på et pressemøde om det kommende opgør, hvor han står til at møde italienske Matteo Berrettini.
Atletik.
Den amerikanske sprinter Trayvon Bromell ligner en favorit til at vinde den prestigefyldte 100 meter ved OL i Tokyo. Natten til søndag satte den 25-årige amerikaner den bedste tid i år på den korte sprintdistance ved et stævne i Florida. Bromell vandt i tiden 9,77 sekunder, og dermed blev han den blot niende i historien til at komme under 9,8 sekunder på 100 meteren. Det skete med en medvind på 1,5 sekundmeter, hvilket er et godt stykke inden for den tilladte grænse.
Basketball.
Brooklyn Nets indledte natten til søndag kvartfinalerne i NBA med en sejr på 115-107 over Milwaukee Bucks. Den gode start på kvartfinaleserien blev dog overskygget af en skade til stjernen James Harden, der måtte trække sig efter bare 43 sekunder af opgøret. 31-årige Harden tog sig til baglåret, og det blev senere meldt ud, at han havde pådraget sig en forstrækning. En skanning skal nu afsløre skadens omfang.
Motorsport.
McLarens Lando Norris har fået en straf på 3 placeringer til dagens formel 1-grandprix i Aserbajdsjan. Britens brøde bestod i, at han ikke straks kørte i pit, da de røde flag kom frem under lørdagens kvalifikation som tegn på, at sessionen var afbrudt. Straffen betyder, at Norris starter som nr. 9.
Fodbold.
VM-kvalifikationen i Concafaf, der består af Mellem- og Nordamerika, bød i tre tilfælde store udesejre. Værst gik det ud over Anguilla, der på hjemmebane tabte 13-0 til Panama. Det stod 5-0 ved pausen, og føringen blev udbygget i 2. halvleg. Canada og El Salvador vandt begge 7-0 over henholdsvis Aruba og Jomfruøerne.
Fodbold.
Danmark er ikke blandt de landshold, der er blevet vaccineret mod coronavirus før EM i fodbold. 7 af de 23 øvrige EM-lande har til gengæld bekræftet, at spillerne på deres landshold er blevet tilbudt en vaccine i hjemlandet før slutrunden. Det viser en rundspørge Ritzau har foretaget. Spillerne fra Belgien, Holland, Italien, Kroatien, Polen, Schweiz og Tyrkiet er alle blevet tilbudt vacciner.
Golf.
En positiv coronatest kan meget vel have kostet golfstjernen Jon Rahm en turneringssejr og 10,3 millioner kroner. Spanieren er blevet tvunget til at trække sig fra PGA Tour-turneringen US PGA Memorial, hvor han ellers havde lagt sig suverænt i spidsen efter tre ud af fire runder. Med en føring på seks slag til de nærmeste forfølgere, amerikanerne Collin Morikawa og Patrick Cantlay, havde Rahm et godt udgangspunkt før sidstedagen.
Atletik.
Den firedobbelte OL-guldvinder Mo Farahs håb om at repræsentere Storbritannien i konkurrencen 10.000 meter ved OL i Tokyo til sommer ser ud til at være slukket. Lørdag klarede han ikke cuttet ved kvalifikationsløbet European 10.000 m Cup i Birmingham, og hans OL-deltagelse i disciplinen ser således tvivlsom ud. Det skriver BBC ifølge Ritzau. Den 38-årige brite, som er født i Somalia, kom ind som nummer otte efter landsmanden Marc Scott. Mo Farahs tid på 27 minutter og 50,54 sekunder var mere end 22 sekunder fra den krævede tid.
Fodbold.
Rusland, der er en af Danmarks kommende modstandere ved EM, lukkede sin forberedelser til slutrunden ved at besejre Bulgarien 1-0. Aleksandr Sobolev blev matchvinder med en scoring på straffespark seks minutter før tid.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
