Title: Støjbergs_fremtid_i_Folketinget_ventes_afgjort_i_n
Date: 2021-12-14
Article Type: Danmark
Author: Folketingets medlemmer skal tage stilling til Inger Støjbergs fortsatte medlemskab efter rigsretsdom.

Inger Støjbergs fortsatte medlemskab af Folketinget afgøres af Folketinget inden jul.
Det er planen ifølge Lennart Damsbo-Andersen (S), der er formand for Udvalget til Valgs Prøvelse, efter et udvalgsmøde tirsdag eftermiddag.
»Vi er blevet enige om at få Inger Støjbergs sag afprøvet i forhold til, om hun er valgbar og er værdig til at sidde i Folketinget«.
»Vi har aftalt, at vi forsøger at holde møde i udvalget igen på torsdag for at afgive betænkning. Hvis det kan lade sig gøre, vil vi kunne have forhandling og afstemning i folketingssalen 21. december«, siger udvalgsformanden.
Han tager dog forbehold for, at nogle partier måske ikke er klar til at afgive betænkning allerede om to dage.
»Der kan jo dukke noget op. Det er ikke en almindelig sag, og derfor kan der komme nogle diskussioner i grupperne, som gør, at det ikke er muligt. Men det ved vi først på torsdag«, siger Lennart Damsbo-Andersen.
Tirsdagens møde handlede udelukkende om den videre procedure, og derfor blev partiernes holdning til Støjbergs valgbarhed heller ikke diskuteret.
Det sker kun sjældent, at udvalget er samlet for at diskutere en mulig eksklusion af et medlem, og derfor var det også en lidt speciel oplevelse, fortæller formanden.
»Det er jo alvorligt både for mennesket Inger Støjberg, men også for institutionen her«.
»Jeg oplever, at alle går ind i det med den rette forståelse for, hvor vigtigt det er. Det her er ikke noget, vi har ønsket os, men vi skal gøre det ordentligt og værdigt«, siger han.
Årsagen til afstemningen om Støjbergs valgbarhed er rigsretsdommen mandag, hvor den tidligere Venstre-minister blev idømt 60 dages ubetinget fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Rigsretsdommer ønsker åbenhed om sin stemmeafgivning
»Det var ikke en svær beslutning«:
Radikale enige om, at Støjberg er uværdig til Folketinget
DF-profil:
Støjberg skal genvælges, før hun kan blive formand
