Title: Støjberg_Jeg_stiller_ikke_op_som_DF-formand
Date: 2022-01-07
Article Type: Politik
Author: Med Støjberg ude af kandidatfeltet skal DF’s næste formand formentlig findes blandt to kandidater, der længe har været hinandens arvefjender.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Opdateret 14.52:
Man må sige, at Inger Støjberg har formået at bevare spændingen til det sidste.
Men fredag eftermiddag - kort før fristen for at stille op udløber - bekræfter Inger Støjberg nu, at hun ikke stiller op som formand for Dansk Folkeparti.
Og lige så lang tid, DF’erne har måttet bide negle i spænding, lige så kortfattet er Inger Støjberg i sit svar.
»Ja«, svarer hun således i en sms til
Jyllands-Posten
på spørgsmålet, om hun endegyldigt har besluttet ikke at stille op.
Dermed vil der efter alt at dømme ’kun’ være fire kandidater, når fristen udløber fredag aften; Morten Messerschmidt, Martin Henriksen, Merete Dea Larsen og Erik Høgh Sørensen.
Her af vurderer de fleste, at Martin Henriksen og Morten Messerschmidt har størst chancer for at blive valgt.
Netop Inger Støjberg har ellers for mange DF’ere været set som den, der kunne bringe partiet ud af den nedadgående spiral og vælgermæssige krise, som partiet har befundet sig i længe suppleret med fløjopgør på avisernes forsider.
Så langt har partitoppen strakt sig, at hovedbestyrelsen for længe siden enstemmigt har vedtaget, at hun kunne få dispensation fra den regel, der ellers siger, at man skal være medlem fire måneder for at kunne stille op som eksempelvis formand. Altså
hvis
hun ville melde sig ind og stille op.
Ud over at kunne tiltrække vælgere har flere i DF også set Støjberg som en potentiel formand, der kunne forene de stridende parter i partiet. Men siden Støjberg for nyligt fik en fængselsdom i Rigsretten, er håbet langsomt svundet ind hos mange.
DF’ernes bejlen til Støjberg har stået på længe. På årsmødet var hun således inviteret som særlig gæst og høstede større bifald end nogen andre talere. På scenen nøjedes partiformand Kristian Thulesen Dahl ikke med at rose Støjberg; også hendes hund fik pæne ord med på vejen.
DF’s partisekretær, Steen Thomsen, oplyser til TV 2, at Støjberg ikke har meldt sig ind i DF og heller ikke har takket ja til det jobtilbud, hun forleden har fået fra partiet, nu da hun er blevet stemt ud af Folketinget som uværdig og derfor ikke længere får folketingsvederlag.
»Hun har ikke officielt takket nej, men det bliver sådan. Hun vil have afsonet sin dom. Så må fremtiden vise, hvad der skal ske«, siger partisekretæren til
TV 2
.
Særligt to af af de fire nuværende formandskandidater anses for at være arvefjender; nemlig Morten Messerschmidt og Martin Henriksen. Sidstnævnte er i øvrigt nær allieret med den tredje formandskandidat, Erik Høgh Sørensen, der ikke blev genvalgt til hovedbestyrelsen på årsmødet i efteråret.
Valget finder sted på et ekstraordinært årsmøde 23. januar.
I en mail til alle DF’s folketingsmedlemmer og ansatte takker Inger Støjberg fredag for støtten i forbindelse med sagen mod hende.
»I var også klare, da dommen faldt. Varme ord, opbakkende mails og beskeder og en støttende skulder. Men I var der bestemt også den dag, da jeg blev erklæret uværdig til at sidde i Folketinget, og I drømmer ganske enkelt ikke om, hvad det betød for mig,« skriver hun i mailen, som Politiken har set.
Videre lyder det:
»I må love mig, at I passer rigtigt godt på hinanden, og så vil jeg glæde mig til – på den ene eller anden måde – at blive en del af Folketinget igen«.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Thulesen Dahl var 28.103 stemmer fra at blive som formand
