Title: Støjberg_takker_nej_til_DF-job_Bliver_klummeskrib
Date: 2022-01-12
Article Type: Danmark
Author: Inger Støjberg skal skrive klummer for Ekstra Bladet. Hun har takket nej til job for Dansk Folkeparti.

Den tidligere udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg har takket nej til et job hos Dansk Folkeparti og skal i stedet skrive klummer hos Ekstra Bladet.
»Det er rigtig flot af Dansk Folkeparti, at de har tilbudt det, men det ville ikke være rigtigt at begynde at arbejde på Christiansborg lige nu«, siger hun og henviser til, at hun før jul blev erklæret uegnet til at sidde som medlem af Folketinget.
Det skete i kølvandet på, at Rigsretten 13. december idømte Inger Støjberg 60 dages ubetinget fængsel for overtrædelse af ministeransvarsloven.
Overtrædelsen skete i 2016, hvor hun var udlændinge- og integrationsminister for Venstre.
Ifølge Rigsrettens dom iværksatte og fastholdte hun en ordning, hvor asylpar, hvoraf mindst den ene var mindreårig, blev adskilt uden mulighed for undtagelser.
Da der er krav om, at alle får deres sag behandlet enkeltvis, var det i strid med loven. Rigsretten vurderede, at Inger Støjberg gjorde dette med forsæt - altså med åbne øjne.
Forud for sit exit fra Folketinget havde Inger Støjberg været medlem af Folketinget siden 2001.
Hendes klummer på Ekstra Bladet kommer ifølge hendes selv til at handle om aktuelle politiske sager. Men det er muligt, at der også vil komme klummer, der ikke handler om politik, siger hun til Ekstra Bladet.
Inger Støjberg har ud over sin ministerfortid også en fortid som næstformand for Venstre.
Det skete efter et opgør mellem hende og Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, sideløbende med, at Folketinget skulle tage stilling til, om der skulle rejses en sag i Rigsretten mod Inger Støjberg.
Da Venstre støttede en rigsretssag mod Støjberg, erklærede hun sig både overrasket og uenig.
Kort efter bad Jakob Ellemann-Jensen og partiets forretningsudvalg hende om at trække sig som næstformand, hvilket hun gjorde. Det skete i slutningen af 2020.
Da Inger Støjberg i februar meldte sig helt ud af Venstre, var der endnu engang en skudsalve mod Jakob Ellemann-Jensen.
»Jeg tror ikke, at han bliver statsminister«, sagde hun til Skive Folkeblad, hvor hun annoncerede sin udmeldelse.
ritzau
fortsæt med at læse
