Title: Støjberg_beder_Ellemann_og_Pape_tage_en_beslutning
Date: 2022-06-23
Article Type: Danmark
Author: Inger Støjberg, der nu står i spidsen for Danmarksdemokraterne, peger på en borgerlig statsminister.

Tidligere minister og folketingsmedlem Inger Støjberg, der nu er frontfigur for Danmarksdemokraterne, peger på en borgerlig statsminister.
Hun opfordrer Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, og de Konservatives ditto, Søren Pape Poulsen, til at finde ud af hvem af de to, det skal være.
»De to kamphaner må selv afgøre, hvem der stiller op. Det er vist ikke mig, der skal afgøre det. Det kommer til at handle om, hvad det er for en politik, der skal gennemføres, og hvem af de to der vil gennemføre hvad«.
»Så må vi drikke en masse Cola Zero og tage en god snak om, hvor det ender henne. Men det skal først og fremmest være en, jeg kan stole på«, siger Støjberg, der er kendt for sin store tørst for Cola Zero.
Officielt er det kun Ellemann-Jensen, der har meldt sig som statsministerkandidat i blå blok.
Men Pape har mere end antydet, at han også kunne finde på at melde sig som kandidat og dermed udfordre statsminister Mette Frederiksen (S).
Støjberg har torsdag bekræftet, at hun står bag Danmarksdemokraterne, hvis partinavn først blev godkendt tidligere på ugen. Hun er nu i gang med at indsamle de nødvendige vælgererklæringer for at blive opstillingsberettiget.
Det er ikke megen konkret politik, som Støjberg torsdag kunne fremvise til potentielle fremtidige støtter.
Lige nu handler det om at indsamle de nødvendige 20.182 vælgererklæringer. Og så må selve de politiske tiltag komme senere, siger hun.
»Lige nu handler det om at få indsamlet de vælgererklæringer. Så må det politiske komme derfra. Der er ingen organisation, der er ingen medarbejdere, der er ingen sponsorer, der er ingen pengemænd i ryggen«.
»Det er helt fra nul. Organisationen udgøres på nuværende tidspunkt af en af mine naboer, som er en god veninde, og hendes mor. Så der er lidt vej endnu«, siger Støjberg.
Hun indledte den igangværende valgperiode som folketingsmedlem for Venstre. Og den tidligere minister var også næstformand i Venstre, indtil uenighederne mellem hende og Ellemann-Jensen gjorde, at Støjberg fik sparket.
Støjberg blev i december 2021 idømt 60 dages ubetinget fængsel i Rigsretten for ulovligt at adskille asylpar, hvoraf den ene var mindreårig. Det fandt sted, mens hun var udlændinge- og integrationsminister.
Otte dage efter dommen blev Støjberg erklæret uværdig til at sidde i Folketinget, som hun måtte forlade. På det tidspunkt var hun løsgænger. Støjberg forlod tidligere i 2021 Venstre, hvoraf størstedelen stemte for at sende hende for den blot anden rigsret på 100 år.
Ritzau
fortsæt med at læse
Støjberg har allerede knap 11.000 igangsatte vælgererklæringer
DF-udbrydere glæder sig til at høre fra Støjberg: Hun vil aldrig kunne samarbejde med Messerschmidt
