Title: Støttepartier_vil_undersøge_flere_steder_for_forur
Date: 2021-09-17
Article Type: Danmark
Author: Fint med fokus på brandøvelsespladser, men flere steder må screenes for forurening, mener SF og Enhedslisten.

Myndighederne er gået i gang med at undersøge foreløbigt 188 lokationer for forurening med det sundhedsskadelige fluorstof PFOS, men yderligere tusindvis af grunde landet over kan være forurenede, skriver
Jyllands-Posten
.
Indtil videre har myndighederne haft fokus på landets brandøvelsespladser, da stoffet er blevet brugt i brandskum. Det er også en vigtig prioritet, mener Enhedslisten og SF, som dog efterlyser en udvidet undersøgelse.
»Vi synes, det er godt, at man har sat undersøgelser i gang. Men det er ikke nok, når problemet kan være så voldsomt og omfattende, som vi hører. Så vi vil have undersøgelsen udvidet til at omfatte flere steder, hvor der kan være fluorforureninger. Det kan for eksempel være steder, hvor der har været store brande«, siger SF’s miljøordfører, Carl Valentin.
Også Enhedslistens miljøordfører, Peder Hvelplund, ser fornuft i at prioritere brandøvelsespladser.
»Men derudover må vi øge screeningsindsatsen i forhold til fluorstoffer generelt. Vi må følge op på, hvor der kan være risici for, at det har spredt sig til miljøet. Så kan vi få opdaget det så tidligt som muligt, så vi ikke skal vente på, at der ligger en skandale, før vi reagerer«, siger han.
Problemet med det sundhedsskadelige fluorstof PFOS er mere omfattende end hidtil antaget og kræver ekstra ressourcer til oprydning. Sådan lyder det fredag fra Danske Regioner.
Regionerne har siden 2007 taget prøver af omkring 20.000 grunde, som i dag er markeret som forurenede. Herudover har regionerne en liste med cirka lige så mange potentielt forurenede grunde, som er blevet testet for en lang række giftige stoffer, men kun ganske få er blevet testet for fluorstoffer. Det skyldes, at analysemetoderne først for nylig blev udviklet til også at kunne spore fluorstoffer, og at der først for få år siden kom kvalitetskriterier for fluorstoffer.
I sidste uge oplyste organisationen, at man i samarbejde med kommunerne har kortlagt 145 nuværende og tidligere brandøvelsespladser. Pladser, der skal undersøges nærmere for eventuelt indhold af PFOS, som har været anvendt i brandslukningsskum. Men stoffet har ikke kun været anvendt i skum i brandslukningsudstyr. Også en række industrivirksomheder har anvendt det. Det drejer sig ifølge regionerne om jern- og metalvareindustri, træ- og møbelindustri, lossepladser samt renserier.
Regionerne har udtaget prøver for PFAS på knap 1100 lokaliteter, og på 82 procent af dem – svarende til cirka 900 grunde – er der påvist et eller flere stoffer fra PFAS-gruppen. PFAS er en betegnelse for den gruppe af stoffer, som PFOS hører under.
»Lokaliteterne skal undersøges grundigt, og vi prioriterer de steder, hvor der vurderes at være den største risiko, først«, siger Bente Villumsen, leder af regionernes Videnscenter for Miljø og Ressourcer, i en pressemeddelelse.
Det står også klart, at en tredjedel af lokaliteterne har et forhøjet indhold af PFAS-stoffer i grundvandet. 32 procent af lokaliteterne overskrider ifølge regionerne indholdet af PFAS-stoffer i grundvandet med en faktor 10. Det betyder, at der skal sættes undersøgelser i gang og oprenses på mange flere lokaliteter end hidtil antaget. Det er en ressourcekrævende opgave, lyder det fra Danske Regioner.
Organisationen kræver i første omgang 100 millioner kroner ekstra afsat på finansloven til at løse opgaven.
»Vi bliver hele tiden klogere på, hvordan disse stoffer påvirker sundhed og grundvand, og jeg må sige, at vi med de nye kriterier står med en helt enorm opgave i forhold til at håndtere disse forureninger. Det kræver flere ressourcer, hvis pengene ikke skal tages fra nogle af de andre vigtige opgaver, for eksempel pesticidforureninger«, siger Heino Knudsen (S), formand for Danske Regioners Udvalg for Miljø og Ressourcer, i pressemeddelelsen.
Miljøminister Lea Wermelin (S) skriver i en mail til Jyllands-Posten, at brandøvelsespladserne står som en »klar prioritet«.
»Men jeg har også klart sagt, at de relevante myndigheder skulle iværksætte de tiltag, der var nødvendige. Her skal der selvfølgelig også ses mere bredt på, om der er problemer med PFAS-forurening (en samlebetegnelse for fluorforbindelser, red.) fra andre kilder end brandøvelsespladser«.
Også Venstres miljøordfører, Jacob Jensen, siger til Jyllands-Posten, at eftersøgningen efter PFOS må udvides.
ritzau
fortsæt med at læse
Ofre for giftforurening vil have erstatning
Overlæge efter 187 personer blev forgiftet i Korsør:
»Min første tanke var, at nogen skulle hjælpe dem«
Store mængder af kræftfremkaldende stof fundet hos Korsør-borgere
