Title: Støjbergs_departementschef_»Vi_instruerer_jo_ikke_
Date: 2021-09-24
Article Type: Danmark
Author: Uffe Toudal, der i 2016 var departementschef, modsiger i Rigsretten fredag ministeriets daværende topjurist.

Da Inger Støjberg i en pressemeddelelse i februar 2016 meddelte, at hun ville adskille asylpar - uden undtagelser - var det ikke en instruks til embedsværket.
Sådan lyder det fra Uffe Toudal Pedersen, der dengang var departementschef i Støjbergs ministerium, og som fredag sidder i vidneskranken i Rigsretten. Her er Støjberg tiltalt for en ulovlig instruks om at adskille asylpar uden undtagelser.
Pressemeddelelsen var en instruks, vurderede Instrukskommissionen efter en granskning i 2020. Men sådan ser Uffe Toudal altså ikke på det.
»Jeg har aldrig været ude for i min karriere, at en pressemeddelelse blev til en intern instruks«, siger han i Rigsretten.
Her prøver anklager Jon Lauritzen at forstå, hvorfor Uffe Toudal ikke sørgede for, at Udlændingestyrelsen blev informeret om, at man i pressemeddelelsen talte om en ordning uden at nævne undtagelser, men at man i praksis skulle gøre noget andet for at overholde loven.
Uffe Toudal forklarer, at alle, der var involveret i sagen, var klar over, at ordningen ikke måtte være undtagelsesfri.
Han henviser blandt andet til, at der før pressemeddelelsen blev godkendt et notat, hvoraf det fremgik, at der skulle være undtagelser.
»Jeg er med på, at det fysiske notat ikke fandt vej ud til styrelsen. Det kan man så beklage. Men det ændrer jo ikke ved, at den ramme, som alle havde - at man ikke kunne have denne ordning uden undtagelser - var gældende«.
»Hvis man pludselig havde en opfattelse af, at den var undtagelsesfri, skulle man have spurgt ind. Vi instruerer jo ikke en styrelse gennem pressemeddelelser«, siger Toudal.
Daværende afdelingschef Lykke Sørensen, der var ministeriets topjurist, ser dog anderledes på notatet. Anklageren påpeger, at Lykke Sørensen mener, at notatet ikke spillede nogen rolle.
»Det spillede i hvert fald en meget klar rolle for mig«, siger Uffe Toudal.
»Det kan godt være, at det fysiske notat ikke kom med i mailstrømmen efterfølgende. Men jeg tror virkelig, at man må sondre her. Dermed forsvandt analysen og konklusionen jo ikke. Det var det, der var det centrale«.
Inger Støjberg er tidligere blevet afhørt. Hun nægter at have udstedt en ulovlig instruks, og hun har også lagt vægt på, at hun jo havde godkendt notatet med undtagelser.
Notatet nævnte hun først offentligt, da sagen blev gransket i Instrukskommissionen flere år efter forløbet med adskillelserne.
ritzau
fortsæt med at læse
Støjbergs forsvarere griller nøglevidne – men får det samme svar
Minut for minut:
Sådan forløb dagens afhøringer i rigsretssagen mod Støjberg
