Title: Støjberg_slar_pjalterne_sammen_med_Thulesen_i_fæll
Date: 2022-04-01
Article Type: Danmark
Author: Inger Støjberg siger, at hun var imod at afskaffe retsforbeholdet og anbefaler fortsat forsvarsforbehold.

Tidligere næstformand for Venstre og tidligere udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg er imod at afskaffe forsvarsforbeholdet.
Det siger hun til Radio4. Inger Støjberg tilføjer, at hun vil føre kampagne for et nej ved den kommende folkeafstemning sammen med Dansk Folkeparti.
Inger Støjberg siger i interviewet, at hun i 2015 desuden ikke var for at afskaffe retsforbeholdet, men blot fulgte partilinjen.
»Jeg er ked af den kritik, som jeg udsatte Dansk Folkeparti for tilbage i 2015. Min opgave dengang var at være tro mod partitoppen i Venstre«.
»I dag er jeg fri, og sandheden er, at jeg aldrig har været helt overbevist om fordelene for Danmark, når EU styrkes. Jeg ønsker et reduceret EU, der alene bygger på de oprindelige planer for EF-samarbejdet«, siger Inger Støjberg til Radio4.
Ved afstemningen om afskaffelsen af retsforbeholdet var Inger Støjberg ellers meget klar i mælet om, at hun mente, at forbeholdet skulle afskaffes.
Hun sagde dengang desuden, at Dansk Folkeparti førte en ’falsk og uhæderlig kampagne’, der bidrog til at skabe ’mistillid til det politiske system’.
»Jeg har ikke hørt ét eneste godt argument for et nej. De, der argumenterer for et nej, kan ikke sige, hvilke retsakter, de er imod. De kan ikke forklare, hvorfor vi skal sætte vores medlemskab af Europol på spil«.
»Og de kan ikke give noget som helst bud på, hvordan et nej skulle gavne Danmark. I stedet har de tyet til en skræmmekampagne. Og når jeg siger de, sigter jeg først og fremmest til Dansk Folkeparti«, sagde Inger Støjberg ved Venstres landsmøde i 2015.
Inger Støjberg forlod Venstre i februar 2021, da det stod klart, at partiet stemte for en rigsretssag mod hende.
Hun blev efterfølgende dømt til 60 dages fængsel og blev erklæret uværdig til Folketinget i december.
Siden udmeldingen af Venstre begyndte Inger Støjberg et tæt parløb med Dansk Folkeparti, hvor hun optrådte med partiets politikere og var gæstetaler på partiets årsmøde.
Meldingen om modstanden mod afskaffelsen af forsvarsforbeholdet sker da også sammen med Dansk Folkepartis tidligere formand, Kristian Thulesen Dahl.
»Nu skal vi kæmpe, alt hvad vi har lært, for at overbevise danskerne. Og så glæder jeg mig til den dag, hvor vi sammen skal ud på gader og stræder og i fællesskab får fortalt danskerne, at de skal stemme nej til at afskaffe forsvarsforbeholdet«, siger Kristian Thulesen Dahl i en video på Inger.dk.
Den 28. marts påbegyndte Inger Støjberg 60 dages afsoning med fodlænke.
Folkeafstemningen er den 1. juni. Hun vil derfor først kunne føre kampagne ’på gader og stræder’ fra den 27. maj.
ritzau
