Title: Støjberg_har_allerede_knap_11.000_igangsatte_vælge
Date: 2022-06-23
Article Type: Politik
Author: Det kræver 20.000 vælgerklæringer at stille op til valget, og Støjberg har angiveligt 9000 ikkegodkendte.

Artiklen er opdateret klokken 13.29
Det er blot få timer siden, at Inger Støjberg har meddelt, at hun vil starte et nyt parti.
Og hun har angiveligt fået en god start med at indsamle vælgererklæringer, selv om der er delvist nedbrud i it-systemet NemID.
Ifølge Indenrigsministeriet har hun 10.874 igangsatte vælgererklæringer.
»Der er stadig et stykke vej op til de 20, men det er gået hurtigere og bedre, end jeg havde turde håbe på til trods for, at der har været nedbrud«, siger hun til TV 2 News.
Flere ventes at falde fra, når de har afgivet en erklæring, og derfor skal hun samle et stykke mere end 20.182, som det kræves for at blive opstillingsberettiget.
Når en borger har afgivet en vælgererklæring, går der en uge, og så skal vedkommende bekræfte den, før den er endelig.
Derfor er det først om en uge, at det står klart, hvor langt Inger Støjberg reelt er.
For mange er det ikke muligt at afgive en vælgererklæring til Danmarksdemokraterne, da it-systemet NemID oplever driftsproblemer.
Men mange er tilsyneladende kommet igennem alligevel.
Hvis der er nogen, der har siddet på spring, er det de seks frafaldne medlemmer af Dansk Folkeparti. Flere af dem har forgæves forsøgt at afgive en erklæring.
»Den er nede, fordi der er så utroligt mange, der står i kø. Folk skal nok komme i gang med at afgive vælgererklæringer«, siger folketingsmedlem Hans Kristian Skibby.
»Jeg har i 1995 selv været ude og samle vælgererklæringer i frostgrader. Det er lidt mere behageligt i dag. Det skal nok komme til at virke, ellers må vi komme efter NemID«.
I december 2021 blev Støjberg idømt 60 dages ubetinget fængsel i Rigsretten for ulovligt at adskille asylpar, hvoraf den ene var mindreårig.
Otte dage senere blev hun erklæret uværdig til at sidde i Folketinget.
Hun forlod tidligere på året Venstre, hvoraf størstedelen stemte for at sende hende for den blot anden rigsret på hundrede år. Hun har først for nylig smidt sin fodlænke.
ritzau
fortsæt med at læse
Inger Støjberg bekræfter: Jeg starter et nyt parti
