Title: Succesfuld_festivals_grundlægger_var_en_del_af_den
Date: 2022-10-24
Article Type: Film og tv
Author: Grundlæggeren af den prestigefyldte filmfestival Berlinalen, Alfred Bauer, spillede en nøglerolle i den nazistiske filmpropaganda, slår en ny rapport fast. Nu bringer festivalen hele sandheden frem i lyset.

Ida Herskind
Journalist
For to år siden chokeredes den globale filmverden af afsløringer om Alfred Bauer, grundlæggeren af den tyske filmfestival Berlinalen og dens mangeårige direktør.
Historiske dokumenter afslørede, at Bauer i al hemmelighed havde arbejdet for topnazisten Joseph Goebbels i årene før og under Anden Verdenskrig.
Alfred Bauer grundlagde Berlinalen – der i dag betegnes som en af verdens vigtigste filmfestivaler – i 1951 og sad som direktør indtil 1976, og i alle årene skal han have løjet om og skjult sin involvering i den nazistiske filmpropaganda.
Den prestigefyldte filmfestival gik straks efter afsløringen i gang med en større undersøgelse, og de vil nu offentliggøre den uafhængige rapport, der er blevet lavet om grundlæggerens fortid. Det skriver
The Hollywood Reporter
.
Det var tilbage i 2020, lige før Berlinalens 70-års jubilæum, at den tyske avis Die Zeit offentliggjorde afsløringer om Alfred Bauer, der døde i 1986.
Avisen antydede, at han havde løjet om sit engagement i nazistisk filmpropaganda, selv om dokumenter afslørede, at han var en del af Joseph Goebbels propagandaafdeling, hvor han blandt andet var med til at godkende film, der skulle fremme den antisemitiske og racistiske dagsorden.
Efter afsløringerne droppede Berlinalen prompte en filmpris opkaldt efter Alfred Bauer og bad et historisk institut i Berlin, Institut für Zeitgeschichte (IFZ), om at granske hans fortid.
Det historiske institut offentliggjorde allerede foreløbige resultater tilbage i september 2020. Og den fulde rapport, som nu bliver offentliggjort, konkluderer, at Bauer ikke var modstander af det nazistiske regime, som han ellers havde hævdet, men tværtimod bidrog til det.
»I lyset af de historiske afsløringer har festivalledelsen måttet spørge sig selv, om Bauers nazistiske involvering har haft en indflydelse på udformningen af festivalen«, står der i en pressemeddelelsen fra Berlinalen, der er sendt ud fredag.
Selv om undersøgelsen slår fast, at Bauer spillede en betydelig rolle i den nazistiske propagandamaskine, så konkluderer den også, at Bauers involvering i Berlinalen »ikke førte til en nazistisk ideologisk karakterisering af festivalprogrammet«, understreges det i pressemeddelelsen ifølge The Hollywood Reporter.
Berlinalen og det historiske institut IFZ vil præsentere resultaterne ved en offentlig paneldebat 2. november i Berlin.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Den store vinder på Berlinalen udløser nationalistisk kulturkrise i sit hjemland
