Title: Sundhedsøkonom_En_milliard_er_ikke_nok_til_operat
Date: 2022-02-10
Article Type: Sundhed
Author: Det undergraver tilliden, hvis ikke 100.000 patienter på venteliste snart bliver opereret, siger økonom.

Det er ikke nok med en milliard kroner til sygehusvæsenet, hvis de 100.000 udskudte operationer skal nedbringes markant. Det siger sundhedsøkonom Jes Søgaard fra Syddansk Universitet om Venstres forslag om at afsætte en milliard kroner i en ny forårspakke. Regeringen vil også gerne nedbringe puklen og vil indkalde til forhandlinger, men har ikke sat tal på.
»Vi kommer nok over to milliarder kroner for at komme igennem med det her. Det er faktisk vigtigt, at vi får høvlet det af hurtigst muligt, for ellers undergraver vi tilliden til det danske hospitalsvæsen«, siger Jes Søgaard.
Ifølge regeringen er der en venteliste på 100.000 operationer grundet coronavirus, sygeplejerskestrejke og generelle udfordringer i sygehusvæsenet. I slutningen af sidste år afsatte et flertal i Folketinget en milliard kroner i en ekstraordinær vinterpakke. Beløbet skulle bidrage til at fastholde sundhedspersonale og styrke aktiviteten på landets sygehuse.
»Den milliard var udmøntet til en periode på fire måneder. Nu taler vi om en 12-måneders periode, hvor man skal købe ekstra arbejdskraft og fastholdelse af sygeplejersker«, siger Jes Søgaard.
Med lidt hurtig hovedregning er der 10.000 kroner til hver operation med Venstres forslag. Men mange operationer er dyrere end det. Regeringen er åben over for at inddrage private aktører, når det gælder om at få fjernet puklen af operationer efter covid-19. Det giver god mening ifølge sundhedsøkonomen.
»Vi har en 20-årig tradition for, at privathospitaler inddrages. Garantierne blev indført for at give alle borgere en ret til at søge over i det private hospitalsvæsen, så det ikke kun var dem med forsikring«, siger Søgaard.
Ifølge ham giver det god mening at høre hospitalerne i Flensborg, Kiel eller Malmø, om de kan hjælpe.
»Hvis jeg var politiker og gerne ville høvle puklen af, hvilket vi skylder patienterne, ville jeg overveje, om der var overskudskapacitet i nabolandene. Det er der dog ikke nødvendigvis, fordi de har også været igennem en covid-situation«, siger sundhedsøkonomen.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er frygteligt generende og hæmmende i min hverdag«
100.000 operationer udskudt:
Heunicke varsler »temmelig stor opgave«
Vinterpakke går til de mest pressede hospitaler
