Title: Sundhedsstyrelsen_Gravide_bør_alligevel_vaccinere
Date: 2021-07-21
Article Type: Sundhed
Author: Efter gennemgang af data og andres erfaringer gives der grønt lys til vaccination for gravide og ammende.

Efter gennemgang af nyere data og erfaringer fra andre lande beslutter Sundhedsstyrelsen nu at anbefale coronavaccination til gravide og ammende.
Hidtil har det ikke været muligt for hverken gravide eller ammende at blive vaccineret. Kun under særlige omstændigheder har det kunnet ladet sig gøre, hvilket har frustreret mange gravide.
Men efter gennemgang af nyere data og erfaringer fra andre lande giver Sundhedsstyrelsen nu grønt lys.
»Med vores anbefaling følger vi en række andre europæiske lande som for eksempel Sverige og Holland. Samtidig kan vi nu med baggrund i faglig viden om vaccinernes effekt og sikkerhed give et trygt tilbud til de mange kvinder, der har været kede af ikke at kunne blive vaccineret. Som fødselslæge ved jeg, hvor vigtigt det er, at de gravide kan føle sig trygge i deres graviditet«, siger direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm i meddelelsen.
Sundhedsstyrelsen anbefaler gravide, at man ud fra et forsigtighedsprincip bliver vaccineret i andet eller tredje trimester. Man kan dog godt blive vaccineret i første trimester efter aftale med en læge.
Har man planer om at blive gravid, eller går man i fertilitetsbehandling, anbefaler styrelsen, at man tager imod tilbuddet om vaccination nu.
For nylig blandede formanden for fødselslæger og gynækologer Annemette Lykkebo sig også i debatten.
»Vi ved, at de gravide er i øget risiko for en række også alvorlige komplikationer for både sig selv og barnet, hvis de får svær covid-19. Derfor undrer vi os over, at Sundhedsstyrelsen ikke klart anbefaler vaccination. I det mindste bør de tilbydes coronavaccination på lige fod med alle andre«, sagde Annemette Lykkebo til Politiken.
ritzau
fortsæt med at læse
Fødselslæger opfordrer til, at gravide og ammende får tilbud om coronavaccination
Pensioneret psykolog:
Gravide er sårbare, men ikke vaccineret
