Title: Sunde_kunder_hjælper_Danske_Bank_til_større_millia
Date: 2021-07-23
Article Type: Virksomheder
Author: Danske Bank har i andet kvartal fået et overskud på 2,8 milliarder kroner. Det er en vækst på 20 procent.

Færre nedskrivninger på udlån har i andet kvartal været med til at give Danske Bank et overskud på 2,8 milliarder kroner.
Det fremgår af bankens halvårsregnskab, der er offentliggjort fredag.
Flere af regnskabstallene har været kendt på forhånd, da Danske Bank for lidt over to uger siden præsenterede foreløbige tal for kvartalet.
Overskuddet på 2,8 milliarder kroner er en forbedring på 20 procent i forhold til samme periode året før. Forbedringen skyldes især nedskrivningerne på udlån, der er faldet med 76 procent til 240 millioner kroner.
Banker har typisk nedskrivninger på udlån, som er udlånte penge, banken ikke længere forventer at få tilbage. Det kan dermed betragtes som tab.
Når nedskrivningerne i Danske Bank derfor er faldet, kan man sige, at det sker på grund af mere sunde kunder, der formår at betale de lånte penge tilbage.
Danske Banks kunder har i andet kvartal også været med til at give banken samlede indtægter for 10,5 milliarder kroner. Det er fire procent lavere end i samme kvartal året før.
Det rekordlave rentemiljø er ifølge banken en af forklaringerne på, hvorfor der er pres på indtægterne.
»Vores forretning har i første halvår leveret god vækst på mange af vores nordiske markeder som følge af høj kundeaktivitet hos de største erhvervskunder«.
»Nettorenteindtægterne holder sig stabile på trods af pres på rentemarginalerne, mens vores præstation på kapitalmarkederne sikrede stærke nettogebyr- og handelsindtægter«, siger Stephan Engels, finansdirektør i Danske Bank, i en pressemeddelelse.
Da Danske Bank fremlagde de foreløbige regnskabstal tidligere på måneden, skete det med en opjustering af forventningerne til hele 2021.
De forventninger gentager banken i sit halvårsregnskab.
Det vil sige, at Danske Bank fortsat forventer et overskud i 2021 på mere end 12 milliarder kroner.
Opjusteringen kom som følge af lavere nedskrivninger på udlån samt højere kundeaktivitet.
ritzau
