Title: Sundhedsstyrelsen_Derfor_ændrer_vi_coronapasset_f
Date: 2021-11-11
Article Type: Sundhed
Author: Tidligere smittede har fremover kun gyldigt coronapas i seks måneder. Sundhedsstyrelsen fremhæver ny viden.

Fra fredag bliver coronapasset genindført på blandt andet restauranter og diskoteker. Modsat tidligere er coronapasset for tidligere smittede kun gyldigt 6 måneder efter den positive prøve mod 12 måneder tidligere. Det blev besluttet i Folketinget tirsdag, efter at Epidemikommissionen havde anbefalet at genindføre coronapasset – herunder med ændringer for tidligere smittede.
I indstillingen fremgår det, at det blandt andet er »begrundet i nyere viden om vigende immunitet sammenlignet med vaccination«. Sundhedsstyrelsen har forud for indstillingen lavet en faglig vurdering, hvor den anbefaler at sætte gyldigheden i coronapas ned til 6 måneder. For vaccinerede er coronapasset fortsat gyldigt i 12 måneder efter vaccination.
Vicedirektør Helene Probst fra Sundhedsstyrelsen fortæller, at flere nye studier peger på, at tidligere smitte ikke giver helt så god beskyttelse, som hvis man er vaccineret.
»Den beskyttelse man får, hvis man tidligere har været smittet, er ikke lige så god som den, man får ved vaccination. Vi kan desuden se, at der er en stor variation i, hvor godt et immunrespons man får efter infektion med coronavirus. Med coronapasset vil vi reducere muligheden for smitte, og når vi ved, at beskyttelsen ikke er lige så god som efter vaccination, så skruer vi her for at få mest mulig beskyttelse i befolkningen«, siger Helene Probst.
Hun henviser til et nyt stort studie fra Storbritannien med mere end 7.000 deltagere, hvor omkring en ud af fire ikke udviklede immunrespons efter at være testet positiv for corona. Derudover henviser hun til et studie fra Center for Disease Control and Prevention (CDC) i USA, hvor man har sammenlignet risikoen for at blive indlagt mellem tidligere smittede ikkevaccinerede og vaccinerede.
»Der er ikke en fuldstændig eksakt grænse, men et nyt studie har vist, at risikoen for at blive indlagt er langt større, hvis man har været smittet inden for de seneste 3-6 måneder, end hvis man har været vaccineret inden for 3-6 måneder«, siger hun.
Derudover har Sundhedsstyrelsen kigget mod andre lande i Europa, der har sat grænsen på seks måneder. Det gælder lande som Sverige, Schweiz, Storbritannien, Finland, Frankrig, Italien, Holland, Østrig og Spanien.
»Vi har selvfølgelig kigget ud i Europa, og derfor har seks måneder efter praktiske formål været et godt sted at lægge snittet«, siger Helene Probst.
Hun understreger, at Sundhedsstyrelsen anbefaler alle, der har været smittet, at blive vaccineret. Det kan ske seks uger efter smitte. Styrelsen skriver i et notat, at man kan overveje at sætte gyldigheden i coronapasset for tidligere smitte helt ned til tre måneder.
ritzau
fortsæt med at læse
Fra i dag gælder det:
Sådan genindføres coronapasset
Fra i morgen er det slut med pcr-test uden tidsbestilling
Regeringen inviterer til forhandlinger om krav om test for at gå på arbejde
