Title: Sundhedsordførere_indkaldt_til_møde_om_coronaepide
Date: 2022-01-11
Article Type: Politik
Author: Onsdag skal Folketingets sundhedsordførere orienteres om status på coronaepidemien.

De nuværende coronarestriktioner gælder kun til og med søndag, og derfor skal Folketingets partier i denne uge skal tage stilling til, om restriktionerne skal forlænges. Ifølge Ritzaus oplysninger har Sundhedsministeriet indkaldt Folketingets sundhedsordførere til et møde onsdag klokken 11 om status på epidemien. Politiken har ligeledes fået bekræftet, at ordførere er indkaldt til møde.
Det er forventningen, at Epidemikommissionen, som rådgiver regeringen og Folketinget om coronasituationen, inden mødet vil komme med en ny risikovurdering. Det er ikke sundhedsordførerne, der beslutter, om restriktionerne skal videreføres. Det er derimod Epidemiudvalget, som tager stilling til det.
Coronarestriktioner holder i øjeblikket kulturinstitutioner som Tivoli, zoologiske haver, museer og biografer lukket. Det samme gælder højskoler. Kulturlivet har været meget diskuteret den seneste tid. En stribe partier, både fra rød og blå blok, har allerede ytret, at kulturlivet står først, når der skal lempes.
Ud over et lukket kulturliv gælder der lige nu regler om krav om coronapas, mundbind eller visir, når man eksempelvis besøger en restaurant eller en café. Serveringssteder herunder restauranter og barer skal desuden lukke klokken 23 med sidste udskænkning klokken 22.
Venstre går efter at få sløjfet så mange restriktioner som muligt. Og under alle omstændigheder restriktioner på kulturområdet. Partiet har bedt ministeriet om tal for, hvor meget den nye virusvariant, omikron, belaster sygehusene.
Ifølge Statens Serum Institut ser omikron ud til at give et mildere forløb end tidligere varianter. Desuden fører den til færre indlæggelser.
»Det er jo lidt vigtigt, hvor meget den nye variant belaster sundhedsvæsnet i forhold til, hvilke beslutninger, der skal træffes«, siger Venstres sundhedsordfører, Martin Geertsen.
De Radikale vil meget gerne have højskolerne åbnet igen.
»Det er meget svært at forklare, hvorfor alle andre skoler må åbne, når højskolerne ikke må«, siger Christina Thorholm, som er De Radikales sundhedsordfører.
ritzau
fortsæt med at læse
Flertal vil fastholde restriktioner med udsigt til høj smitte
