Title: Sundhedsstyrelsen_har_brugt_172_mio._kr._pa_corona
Date: 2021-10-18
Article Type: Medier
Author: Udgifterne til Sundhedsstyrelsens coronakampagner er især gået til at betale mediebureauer, skriver DR.

Under coronapandemien har Sundhedsstyrelsen brugt penge på kampagner, der har skullet informere borgerne i forhold til corona. Nu viser det sig, at styrelsen i 2020 og frem til 28. september i 2021 har brugt 172 millioner kroner på coronakampagner, viser en aktindsigt, som
DR
er kommet i besiddelse af.
Til DR erkender kommunikationschef i Sundhedsstyrelsen Eva Tolstrup Ziegler, at der er tale om mange penge. Hun siger dog også, at der har været tale om den største informationsindsats i Sundhedsstyrelsens historie.
»Isoleret set er godt 170 millioner kroner jo vildt mange penge, men det skal også ses i en ramme, hvor der er tale om en kæmpe landsdækkende indsats, som har kørt i snart to år«, siger Eva Tolstrup Ziegler til DR.
Ud af de 172 millioner kroner er størstedelen gået til at betale mediebureauer, der har købt annoncer i medier. Mediebureauet Wavemaker har alene modtaget 104,4 millioner kroner.
DR har talt med flere professorer om Sundhedsstyrelsens kampagner, og om de har været de 172 millioner kroner værd. Mens nogle mener, at det er svært at konkludere effekten af kampagnerne, så mener Winni Johansen, professor ved Institut for virksomhedsledelse på Aarhus Universitet, at Sundhedsstyrelsen er lykkedes godt med at komme ud med budskaberne.
Hun peger på, at det i hvert fald er lykkedes at få folk til at blive vaccineret, og at kommunikation spiller en stor rolle for at lykkes med det. Ifølge de seneste tal fra Statens Serum Institut (SSI) er 75 procent af den danske befolkning færdigvaccineret imod corona. Det svarer til næsten 4,4 millioner borgere.
Eva Tolstrup Ziegler fra Sundhedsstyrelsen oplyser til DR, at kampagneindsatsen kunne være blevet meget dyrere, hvis ikke det havde været for rabatter. Styrelsen har nemlig fået store rabatter både fra traditionelle annoncemedier som aviser og TV 2, men også fra sociale medier som Google og Facebook.
ritzau
fortsæt med at læse
