Title: Superligaen_runde_31_Først_FCK_og_nu_AGF_'hjælper'
Date: 2021-05-20
Article Type: Fodbold
Author: Få overblikket ved samtlige kampe i den aktuelle runde.

SUPERLIGA
Rune 31
Onsdag
AaB-Vejle 2-1
FC Nordsjælland-Randers 2-1
20.00 FCK-FCM 4-2
Torsdag
18.00 Horsens-SønderjyskE 1-2
18.00 Lyngby-OB 1-2
20.00 AGF-Brøndby 1-2
0-1 Michael Uhre (6), 1-1 Patrick Olsen (str. 38), 1-2 Michael Uhre (73)
Brøndby er nu bare én enkelt sejr fra sit første mesterskab i 16 år.
Torsdag slog klubben fra den københavnske vestegn nemlig AGF 2-1 på udebane trods en udvisning af Brøndbys unge Morten Frendrup allerede i første halvleg.
Herefter blev det en arbejdssejr fra Brøndbys side, hvor det som så mange gange tidligere i sæsonen blev superligatopscorer Mikael Uhre, som med to mål sikrede Brøndby sejren.
AGF havde ikke så meget at spille for, da fjerdepladsen i forvejen var sikret, men aarhusianerne lagde sig ikke frivilligt, og Brøndby måtte derfor kæmpe hårdt.
Sejren sender Brøndby på 58 point, hvilket er et point mere end FC Midtjylland, som onsdag tabte 2-4 i Parken mod FC København.
FCK er på 55 point og kan teoretisk stadig nå guldet, selv om det virker usandsynligt, da Brøndby har en markant bedre målscore.
Der er som sagt bare en runde tilbage af mesterskabsspillet på mandag, og her tager Brøndby imod FC Nordsjælland, FCM får besøg af AGF, mens FCK skal en tur til Randers.
Resultater og stillinger
1-0 Alexander Ludwig (13), 1-1 Haji Wright (58), 1-2 Jeppe Simonsen (75)
SønderjyskE havde heldet med sig, da klubben torsdag fik alle tre point med hjem fra sit besøg i Horsens.
Haderslev-klubben slog AC Horsens 2-1 i Superligaens næstsidste spillerunde.
Et stort drop fra ACH-målmand Matej Delac blev udslagsgivende og hjalp et SønderjyskE-hold, der ellers havde svært ved at få spillet til at fungere.
Med sejren har SønderjyskE overhalet AaB og generobret syvendepladsen, der giver adgang til kvalifikationen til Conference League næste sæson. Med bare et point ned til nordjyderne kan SønderjyskE nøjes med en uafgjort, når de to hold krydser klinger i sidste runde.
Horsens-nederlaget kom efter en ellers god ACH-stime på fire ubesejrede kampe, men klubben kan bestemt være tilfreds med præstationen, hvor man i store dele af kampen var det bedste hold.
Horsens havde ingen problemer med at skabe chancer, og allerede efter 13 minutter kunne forsvarsspiller og anfører Alexander Ludwig prikke bolden i mål efter et længere pres.
Chancerne blev ved med at komme til Horsens, og spillet flød problemfrit til stor jubel for hjemmepublikummet.
SønderjyskE formåede ikke at skabe de store chancer i første halvleg og spillede generelt i et alt for lavt tempo, som Horsens nemt kunne kontrollere.
Ud af ingenting formåede SønderjyskE imidlertid at udligne i 58. minut ved angriber Haji Wright. Målet kom efter et stort målmandsdrop fra ACH-keeper Matej Delac.
Udligningen gav noget ekstra initiativ til SønderjyskE, og med et kvarter igen scorede SønderjyskEs kantspiller Jeppe Simonsen et flot mål til 2-1, som altså også blev kampens sidste mål.
0-1 Issam Jebali (25), 1-1 Mathias Hebo (70), 1-2 Emmanuel Sabbi (84)
OB vandt torsdag aften 2-1 på udebane over Lyngby, der nu har tabt seks superligakampe i streg.
Hjemmeholdet dominerede ellers kampen og gjorde arbejdsbetingelserne svære for OB.
Fynboerne havde svært med at spille sig ud af et hidsigt pres og forsvare det direkte angrebsspil fra Lyngby.
OB var til gengæld skarpere foran mål og skulle ikke bruge mange chancer på at score sine to mål.
Resultatet rykker ikke ved tabellen, hvor Lyngby fortsat er nummer 11, mens OB indtager niendepladsen.
Lyngby-kantspilleren Magnus Warming voldte problemer for OB i kampens start, og kun stolpen forhindrede ham i at score i det 17. minut.
Otte minutter senere kom gæsterne i stedet foran. Lyngby-målmand Thomas Mikkelsen tabte et indlæg i feltet, som OB-angriberen Issam Jebali var først over og sparkede i nettet til 1-0.
I det 29. minut trykkede Lyngby-midtbanespilleren Emil Kornvig et tordenhug fladt mod det venstre hjørne, men OB-keeper Hans Christian Bernat leverede en flot redning.
Fem minutter efter pausen bankede Lyngby-backen Kasper Jørgensen på overliggeren. Midtbanespilleren Mathias Hebo afsluttede på riposten fra en spids vinkel, men blev afvist af Hans Christian Bernat.
20 minutter før tid fik Mathias Hebo netmaskerne til at blafre, da et indlæg blev headet på tværs til ham. Tæt under mål styrede han den videre i nettet med hovedet.
OB løb alligevel med sejren, da angriberen Emmanuel Sabbi i det 84. minut flugtede et indlæg i nettet til slutresultatet 2-1.
1-0 Lukas Lerager (30), 1-1 Sory Kaba (34), 1-2 Alexander Scholz (str. 40), 2-2 Kamil Wilczek (44), 3-2 Jonas Wind (76), 4-2 Mohamed Daramy (87)
Med en vildt dramatisk 4-2-sejr på hjemmebane over FC Midtjylland åbnede FC København fuldstændig kampen om det danske mesterskab onsdag aften.
FCK’s sejr betyder nemlig, at tre hold kan vinde mesterskabet i sidste spillerunde på næste mandag, da FCM er på 57 point, mens Brøndby og FCK har 55, inden Brøndby spiller sin næstsidste kamp mod AGF torsdag.
Onsdagens kamp var et drama af en anden verden, hvor der blev scoret fire mål på et kvarter i første halvleg, inden FCK lukkede og slukkede festen mod FCM’s ti mand i slutningen af anden halvleg.
FCK-angriberen Jonas Wind fik den eneste helt store mulighed i en indledning, der var præget af mange dueller og to velorganiserede defensiver, men efter 30 minutter fik kampen sit første mål, da Lukas Lerager headede FCK på 1-0, og så tog kampen for alvor fart.
FCM pressede med det samme på, så kort efter udlignede angriber Sory Kaba på et fantastisk mål, da han efter en fortrinlig aflevering lobbede bolden over FCK-målmand Sten Grytebust til 1-1.
Dramaet fortsatte, da FCM efter 40 minutter blev tildelt et straffespark i en særdeles kontroversiel situation, hvor FCK’erne appellerede for, at VAR overså en hånd på bolden.
FCM’s Alexander Scholz scorede til 2-1, og med gestikulationer ud mod FCK-fansene fik flere FCM’ere sat gang i Parken.
Temperamenterne kom også i kog på banen med flere hårde dueller, og inden pausen nåede FCK så at udligne, da Kamil Wilczek kom over en ripost, som han sikkert sparkede i mål til pausestillingen 2-2.
FCM fik i anden halvlegs indledning to gode muligheder, men flotte redninger af Sten Grytebust holdt FCK på 2-2, og så tog FCK overtaget.
I det 76. minut fik dramaet nyt liv, da Wind tilkæmpede sig et straffespark efter en forrygende detalje.
FCM’s Dion Cools fik rødt kort for forseelsen, inden Wind hamrede FCK på 3-2, og så var guldkampen på vej mod at åbne sig fuldstændig.
FCM skiftede offensivt ind og prøvede at få et udlignende mål, men i stedet lukkede indskiftede Mohamed Daramy kampen med en flot 4-2-scoring.
I sidste runde møder FCK Randers FC, Brøndby møder FC Nordsjælland, og FCM møder AGF.
1-0 Tochi Chukwuani (1), 1-1 Mathias Greve (13), 2-1 Magnus Kofod Andersen (16)
Underholdningen var i top på Right to Dream Park, da FC Nordsjælland onsdag besejrede Randers FC med 2-1 i Superligaens næstsidste spillerunde.
FCN sikrede sig med sejren at slutte som nummer fem i mesterskabsspillet, hvor pokalmestrene fra Randers må nøjes med sjettepladsen.
Begge hold var fremadrettede og gode til at kombinere sig fri af modstanderens pres, hvilket gav en offensiv affære med flot kombinationsspil og et hav af chancer.
FCN førte 2-1 efter en første halvleg med et lille overtag, men efter pausen kom Randers længere frem og satte sig på begivenheder, hvilket blev hjulpet på vej af en tidlig udvisning til værterne.
Selv om kronjyderne pressede på og var nærgående, lykkedes det dog hjemmeholdets ti mand at holde stand.
I Randers-målet fik Jonas Dakir sin første superligakamp i sæsonen, men han skulle få en forfærdelig start.
Allerede efter 52 sekunder afsluttede FCN-talentet Tochi Chukwuani nemlig et godt opspil i højre side og sparkede værterne på 1-0.
Randers fik efter chokstarten og et indledende FCN-tryk gang i pasningsspillet, hvilket gav pote i det 13. minut, hvor pokalfighteren Mathias Greve stensikkert udlignede til 1-1 efter hurtige kombinationer.
Stillingen fik dog blot lov at holde i tre minutter, inden et frispark fra FCN-anfører Magnus Kofod Andersen via en afretning snød Jonas Dakir og dumpede i nettet til 2-1.
Med et højere pres greb Randers taktstokken efter pausen, hvor FCN tilsyneladende var i gavehumør.
Først fik FCN-stopperen Maxwell Woledzi rødt kort for at frarøve en oplagt scoringsmulighed i det 53. minut, inden forsvarskollegaen Mads Døhr Thychosen begik straffespark blot fire minutter senere.
Peter Vindahl Jensen i FCN-målet fandt dog en glimrende redning frem på Vito Hammershøy-Mistratis forsøg fra de 11 meter.
Randers dominerede stort, pressede FCN langt tilbage og tilspillede sig flere store muligheder i kampens afslutning, men en velspillende Vindahl lukkede af og sikrede en kneben hjemmesejr.
0-1 German Onugkha (45+), 1-1 German Onugkha (selvmål, 62), 2-1 Tom van Weert (74)
AaB generobrede førstepladsen i nedrykningsspillet, da Vejle onsdag smed en føring i Aalborg. Aalborgenserne vandt 2-1 og vipper dermed SønderjyskE af pladsen, der giver adgang til Superligaens Europa-playoff.
Sønderjyderne har dog en kamp i hånden.
Hjemmeholdet var det dominerende mandskab. Men nordjyderne sled med at blive farlige på deres opspil og dermed sætte slutprodukt på bestræbelserne.
Vejle blev ofte presset langt tilbage. Men til gengæld fik AaB store problemer med at skabe plads, når vejlenserne blev mere kompakte. Det blev dog lettere efter en udvisning til udeholdet i anden halvleg.
Alt imens havde Vejle svært ved at spille sig til chancer. Til gengæld fik gæsterne en foræret lige inden pausen.
Kristoffer Pallesen missede en clearing i AaB’s midterforsvar, hvilket gav German Onugkha en friløber af kaliber. Derfra sendte den russiske angriber med lethed Vejle foran.
Et kvarter inde i anden halvleg var den lejede angriber igen involveret i en scoring. Det blev dog en udligning, da Onugkha i en luftduel sendte bolden bag egen keeper.
Her åbnede kampen sig i høj grad på ganske kort tid. Ti minutter senere modtog Vejles Saeid Ezatolahi nemlig sit andet gule kort i kampen.
I første angreb efter udvisningen sendte Kristoffer Pallesen så et perfekt indlæg ind til Tom van Weert, der bragte nordjyderne foran på et hovedstød.
Mod kampens slutning udlignede indskiftede Lucas Jensen for det decimerede Vejle-hold. Men dommer Peter Kjærsgaard dømte for et øjensynligt tyndt AaB-frispark i feltet. Det gav protester fra Vejle-bænken, hvilket resulterede i to røde kort til trænerstaben.
Sønderjyske kan igen indtage førstepladsen i nedrykningsspillet og dermed pladsen, der kvalificerer til Europa-playoff, når mandskabet skal til Horsens torsdag. Derefter venter sæsonens sidste runde.
Ritzau
fortsæt med at læse
