Title: Superstjernen_kan_ande_lettet_op_efter_ny_udviklin
Date: 2022-06-11
Article Type: Fodbold
Author: I et 42 sider langt dokument forklarer en dommer, hvorfor hun ikke vil behandle en sag om Cristiano Ronaldo.

En amerikansk dommer i delstaten Nevada har afvist at behandle en sag om en voldtægt, der ifølge en kvindelig anklager blev begået af Cristiano Ronaldo i Las Vegas.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Kvinden har forklaret, at hun blev voldtaget på et hotelværelse i 2009, og parterne indgik et forlig i sagen. Ronaldo skal således have betalt hende 375.000 dollar for at droppe anklagerne.
Portugiserens advokat Peter S. Christiansen har tidligere forklaret, at forliget blev indgået for at få fred for sagen. Det skulle ikke anses som et udtryk for, at Ronaldo var skyldig.
Trods forliget forsøgte hun ad rettens vej at få ham til at betale flere millioner dollar, men dommeren Jennifer Dorsey afviser sagen og anklager kvindens advokat, Leslie Mark Stovall, for dårlige intentioner.
I et 42 sider langt dokument forklarer Dorsey, at det er en alvorlig handling at afvise en sag uden mulighed for at åbne den igen.
Hun billiger ikke Stovalls måde at anskaffe og bruge »stjålne« og fortrolige dokumenter.
I 2019 valgte anklagemyndigheden i Las Vegas at droppe sagen mod Ronaldo på grund af manglende beviser.
Den amerikanske kvinde har tidligere forklaret, at hun var inde på Las Vegas-natklubben Rain 12. juni 2009 sammen med en veninde, hvor de mødte Ronaldo og siden blev inviteret op i hans penthousesuite på et hotel i Las Vegas.
Kvinden, der var 24 år på det tidspunkt, hævdede, at Ronaldo voldtog hende, efter at hun havde afvist ham.
Det svækkede ifølge anklagemyndigheden sagen, at politiet ikke var i stand til at indsamle vitale beviser på stedet i 2009, fordi kvinden valgte at holde det for sig selv.
Det er fortsat muligt for kvinden og hendes juridiske hold at appellere den netop afviste sag til en appeldomstol i San Francisco.
37-årige Cristiano Ronaldo er stadig aktiv som fodboldspiller og repræsenterer i dag Manchester United og det portugisiske landshold.
ritzau
fortsæt med at læse
»Hun sagde nej og stop flere gange«:
Ronaldo alvorligt presset af voldtægtsanklage
Ronaldos advokater hævder, at belastende dokumenter er falske
New York Times:
Ronaldos prekære sag holder Juventus væk fra USA
