Title: Superstjerne_leverer_brillant_soloridt,_og_Magnus_
Date: 2022-07-05
Article Type: Cykling
Author: Wout van Aert forstærker sin føring efter 4. etape, hvor Team Jumbo-Visma knækkede alle rivaler i den afsluttende fase.

Mogens Jacobsen
journalist
Mens den danske Tour de France-helt Magnus Cort (EF Education) med overvældende succes fortsatte sit imponerende prikkede felttog på den 171,5 km lange 4. etape fra Dunkerque til Calais, rundede den belgiske superstjerne Wout van Aert (Jumbo-Visma) dagens strabadser af med en exceptionelt storslået opvisning.
På den sidste af etapens seks stigninger Côte du Cap Blanc-Nez med knap 11 km til mål iværksatte Jumbo-Visma en tilintetgørende offensiv, som fuldstændig overrumplede rivalerne. Tiesj Benoot forcerede voldsomt med van Aert på hjul, og kort før toppen overtog indehaveren af den gule førertrøje kommandoen.
Englænderen Adam Yates forsøgte at følge ham med Jonas Vingegaard (Jyumbo-Visma) på hjul, men selv om der blev jagtet hektisk, holdt van Aert efter tre andenpladser i træk hjem til karrierens 7. etapetriumf i verdens mest fascinerende cykelbegivenhed. 8 sekunder senere kørte landsmanden Jasper Philipsen (Alpecin-Deceuninck) jublende over målstregen og blev først for sent klar over, at han ikke havde vundet.
Mange overvældende bedrifter har Wout van Aert stillet til skue gennem tiden, men det, han og kollektivet Jumbo-Visma diskede op med ved Tourens første møde med Frankrig, var enestående. Angrebet var tydeligvis indstuderet med belgieren Nathan van Hooydonck som den første til at sætte fart, inden det begyndte at gå opad. Benoot tog over, og derefter viste van Aert sin eminente klasse.
Præstationen blev i den grad værdsat på Jumbo-Visma.
»Vi havde lagt en plan om, at vi ville angribe på bakken. Det var ærgerligt, at jeg ikke kunne følge Wout, for jeg var virkelig tæt på. Primoz og jeg skulle følge Wout, og så ville vi se, hvor mange der kunne være med. Men det viste sig, at ingen kunne hænge på Wout« sagde Jonas Vingegaard.
»Jeg er både glad for holdet sejr og ærgerlig på mine egne vegne. Jeg ville gerne have været med, så havde jeg fået otte sekunder på de andre. Men otte sekunder er nok ikke det, som afgør det hele i sidste ende«.
Van Aert er nu i den samlede stilling 25 sekunder foran landsmanden Yves Lampaert (Quick-Step Alpha Vinyl), mens den dobbelte slovenske Tour-konge Tadej Pogacar (UAE Team Emirates) er 32 sekunder bagud på 3.-pladsen.
Bortset fra, at van Aert øgede afstanden til konkurrenterne, medførte etapen ingen væsentlige ændringefr i toppen af det samlede klassement, hvor Mads Pedersen (Trek-Segafredo) og Jonas Vingegaard fortsat er henholdsvis nr. 4 og 6 med minus på 36 og 40 sekunder.
Wout van Aert skal i øvrigt tage sig i agt for, hvad han foretager sig undervejs på etaperne. På søndagens færd fra Vejle til Sønderborg observerede kommissærerne, at han havde smidt affald udenfor de tilladte zoner. Det udløste en bøde på 500 schweizerfranc – cirka 3.700 kr. – samt et fradrag af 25 verdensranglistepoint.
Men hvis van Aert forser sig endnu engang, kan det blive anderledes alvorligt. Så truer nemlig en tidsstraf på 1 minut, og overtræder han reglerne en tredje gang, risikerer han ganske enkelt at blive smidt ud af løbet.
Forud for tirsdagens medrivende finale var det Magnus Cort, der endnu engang havde indtaget hovedrollen.
Ganske som på de to foregående etaper i Danmark reagerede den 29-årige dansker prompte, da Tour-direktøren Christian Prudhomme gav signal til fri aktion på ruten mellem de to franske kystbyer med den forskel i forhold til jubelfærden mellem Vejle og Sønderborg, at han denne gang fik selskab på rejsen.
Franskmanden Anthony Perez (Cofidis) havde samme planer som danskeren, og de to fandt hurtigt ind i et effektivt samarbejde.
Perez har tidligere jagtet hæder i bjergkonkurrencer, og han forsøgte da også at udfordre Cort på den første af dagens seks stigninger. Men på det brostensbelagte ridt op ad Côte de Cassel efter 30,7 km blev han så klart besejret, at han totalt mistede lysten til at forsøge sig igen i de følgende spurter og koncentrerede sig om at holde farten oppe i udbruddet.
Duoen nåede op på at have et forspring på 7.30 minutter, og Cort vandt også de følgende fire bjergspurter, så han præsterede at være først over stregen på i alle 11 de indledende opgør om point til den prikkede trøje, hvilket er rekord i Tour-historien.
På den officielle Tour de France-opdatering dukkede en fornem, men lidet sigende sammenligning op mellem Magnus Cort og en af alle tiders ypperste bjergryttere spanieren Federico Bahamontes, efter at danskeren havde sejret i den første af dagens spurter. Dermed havde han præsteret det samme som Bahamontes i 1958.
Med 45 km til mål opgav Cort videre satsning og overlod scenen i front til Perez, så denne kunne sikre sig det røde rygnummer som etapens mest angrebsivrige rytter.
Nu har Cort så rekorden med 11 gevinster i træk, og hans position som nr. 1 i dysten om den prikkede trikot kan tidligst trues på 7. etape til La Planche des Belles Filles. På onsdagens brostensstyrkeprøve fra Lille til Arenberg er der slet ingen point til uddeling, dagen efter maksimalt 5, mens der kan hentes 14 på fredag.
(Herunder følger dagens Live-opdatering fra Ritzau)
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
