Title: Superligaens_3._runde_FC_Nordsjælland_tager_sæsone
Date: 2021-08-02
Article Type: Fodbold
Author: Tjek referater fra alle kampe i den aktuelle runde.

0-1 Oliver Villadsen (45), 0-2 Simon Adingra (85)
Efter et enkelt point i de to første superligakampe formåede FC Nordsjælland at vinde sæsonens første sejr, da det mandag blev til en 2-0-triumf ude mod SønderjyskE.
FCN’s sejr var fuldt fortjent, for efter en livlig og tempofyldt start formåede FCN at få kontrol over bolden og dermed sætte sig på opgøret.
Sønderjyske havde svært ved at skabe de store chancer mod et som altid boldsikkert FCN-hold, som gennem hele kampen lod pasningerne flyde godt, mens hjemmeholdets spillere havde rigeligt at se til med at jagte bolden.
Med resultatet rykker FC Nordsjælland op på fire point, som SønderjyskE også har.
Kampen åbnede livligt med chancer i begge ender. Den bedste tilfaldt Sønderjyskes kantspiller Jeppe Simonsen, som headede over mål fra kort afstand.
Efter den meget tempofyldte start kom der lidt mere ro på efter 20 minutter, hvor ingen af holdene formåede at komme frem til det store.
Gæsterne fra FCN sad på det meste mod halvlegens slutning og fik scoret kort før pausen, da højrekanten Oliver Villadsen sendte et indlæg i kassen efter to afslutninger.
Det helt store SønderjyskE-tryk mod gæsternes mål udeblev efter pausen, da gæsterne formåede at fjerne ethvert form for pres fra ved at holde godt fast i bolden.
Kampen blev lukket kort før tid, da den lynhurtige FCN-angriber Simon Adingra opsnappede en tilbagelægning og nemt kunne lægge bolden i nettet.
Til allersidst var FCN tæt på at sætte yderligere trumf på, da gæsterne ramte træværket to gange, inden FCN’s midtbanespiller Abu Francis blev udvist for en sen tackling.
0-1 Jonas Wind (12), 0-2 Kevin Diks (57)
FC København fik sæsonens første sejr i Superligaen, da hovedstadsklubben slog OB med 2-0 på Nature Energy Park, i en kamp, hvor københavnerne viste flot angrebsspil.
Jonas Wind bragte FCK foran tidligt i søndagens opgør på et flot mål, og dermed kom landsholdsangriberen på tavlen for første gang i denne Superligasæson.
Den nyindkøbte højre back Kevin Diks lukkede kampen med sin scoring til 2-0.
FCK indledte opgøret med at dominere totalt i kampens første 20 minutter.
Københavnerklubben skabte flere store chancer, og fynboerne havde særligt svært ved at tøjle FCK-kantspilleren Mohamed Daramy, der flere gange drev gæk med OB-defensiven.
Det skulle dog blive landsholdsangriberen Jonas Wind, der bragte FCK foran. Wind modtog bolden på kanten af feltet, tog et træk og sparkede bolden flot ind i det lange hjørne.
OB kom dog bedre med i opgøret, som første halvleg skred frem, og blandt andre havde OB-angriberen Bashkim Kadrii et par store chancer for at udligne. Kadrii måtte dog se sine skud blokeret af FCK-defensiven.
Selv om chancerne var der til flere mål i første halvleg, måtte holdene gå til pause med et 1-0-resultat til FCK.
Anden halvleg indledtes jævnbyrdigt, men det var tydeligt, at OB stadig ikke havde fundet løsningen på at dække Daramy op.
Netop Daramy stod for et genialt forarbejde, inden Kevin Diks i sidste ende kunne heade bolden i mål til 2-0.
Efter 2-0-scoringen bølgede kampen frem og tilbage, og der var fortsat store chancer i begge ender.
OB skulle da også lykkes med at få bolden i kassen, da Kevin Diks lavede selvmål, men efter et VAR-gennemsyn blev målet annulleret, fordi Moses Opondo ramte bolden med armen.
Der blev ikke scoret yderligere, og derfor er det altså FCK, der kan sætte tre point yderligere på kontoen.
0-1 Mikael Uhre (3), 1-1 Dimitrios Emmanouilidis (36), 2-1 Wahidullah Faghir (55), 2-2 Christian Cappis (81)
Søndag var fyldte tribuner og udefans tilbage for første gang i 16 måneder i Superligaen, da Vejle og den forsvarende mester Brøndby spillede 2-2 i et hektisk opgør på Vejle Stadion.
Chancer var der nok af kampen igennem, hvor det bølgede frem og tilbage, og der sagtens kunne være blevet scoret endnu flere mål.
Superliga
Runde 3
Lørdag
Viborg-FC Midtjylland 0-2
Søndag
14.00 AGF-Randers FC 1-2
14.00 Silkeborg-AaB 0-0
16.00 Vejle-Brøndby 2-2
18.00 OB-FC København 0-2
Mandag
19.00 SønderjyskE-FC Nordsj. 0-2
Brøndby kom hurtigt i front, men Vejle-scoringer på hver side af pausen gjorde, at Brøndby først sikrede point med et sent 2-2-mål.
Det ene point sender Vejle på tavlen for første gang i sæsonen, mens Brøndby spillede uafgjort for tredje gang af tre mulige.
Vejle forbliver trods pointet på sidstepladsen, mens Brøndby placerer sig som nummer seks.
Brøndby gjorde i kampens første halve time ondt på Vejle-forsvaret med fart og dybe løb, men bare en af de mange chancer blev omsat til mål.
Det stod sidste sæsons topscorer Mikael Uhre for, da han efter bare to minutter kom alene igennem i venstresiden og køligt chippede gæsterne på 1-0.
Længe lignede det også mere 2-0 til udeholdet end 1-1, men med ti minutter til pause dukkede Vejles græske startdebutant Dimitris Emmanouilidis op i feltet og headede udligningen i mål.
Udligningen gav Vejle mod på mere efter pausen, og i det 55. minut kom hjemmeholdet også foran efter endnu et hovedstødsmål.
Denne gang var det den 18-årige angriber Wahid Faghir, som steg til vejrs og gjorde det til 2-1.
Som Brøndby skulle have gjort i første halvleg, burde Vejle have øget den føring, da chancerne var til det.
I det 81. minut udlignede amerikanske Christian Cappis i stedet for Brøndby, da han scorede sit første mål i gult efter et hjørnespark.
Til allersidst var først Brøndby tæt på sejren med et forsøg på stolpen, hvorefter Faghir brændte en friløber.
0-1 Tosin Kehinde (27), 1-1 Dawid Kurminowski (51), 1-2 Mathias Greve (55)
Randers forværrede søndag AGF’s start på sæsonen, da randrusianerne på Ceres Park vandt 2-1 i Superligaens tredje runde.
Rivalopgøret vil næppe blive husket for skønt spil og store chancer, men mere som en fysisk kamp med mange frispark.
AGF havde svært ved at skabe de afgørende chancer, og selv om holdet kom bedre med i anden halvleg og fik scoret et mål, manglede offensiven kynisme ved de store chancer.
Som kampen skred frem overlod Randers initiativet til hjemmeholdet, og til trods for få målforsøg fandt Randers effektiviteten frem foran mål, når chancerne bød sig.
Særligt Randers’ Mathias Greve viste sig fint frem med både et mål og et oplæg.
Med 1-2-nederlaget er aarhusianerne fortsat også uden sejr i Superligaen, mens Randers efter tre kampe har hentet syv point. AGF har to point.
Første halvleg var fattig på begivenheder, men efter 27 minutters spil kom det første mål, da Randers fik bragt sig i front med 1-0.
Målet stod Randers’ nigerianske kantspiller, Tosin Kehinde, for, da han elegant lobbede bolden over Jesper Hansen i AGF-målet.
Flere mål blev det ikke til, og Randers kunne gå til pause med en 1-0-føring efter en chancefattig halvleg.
Der var blot spillet seks minutter af anden halvleg, da AGF’s nye angriber Dawid Kurminowski fik udlignet til 1-1 på et oplæg af debutanten Eric Kahl.
Lykken varede dog kort for hjemmeholdet, da Randers’ Mathias Greve bare fire minutter senere bragte gæsterne i front med 2-1.
Efter scoringen sad AGF tungt på anden halvleg og havde flere fine angreb, men hjemmeholdet fik aldrig svaret igen måtte derfor forlade opgøret med et 1-2-nederlag.
Silkeborg og AaB væltede sig i chancer, men lykkedes ikke med at score, da holdene søndag spillede 0-0 på Jysk Park i Superligaens tredje runde.
Både Silkeborg og AaB var på jagt efter sæsonens første sejr, og det kunne ses i spillet på banen. Mandskaberne var boldsøgende, satsede offensivt og tøvede ikke med at skyde på mål, hvilket resulterede i rent chancehav i begge ender.
Skarpheden manglede dog for begge hold, der havde svært ved at få bolden i mål bag Jacob Rinne og Nicolai Larsen, der vogtede målet for de to jyske mandskaber.
Dermed er både Silkeborg og AaB fortsat uden sejr i denne superligasæson.
De offensive takter startede allerede efter 30 sekunder, hvor Silkeborg var tæt på at bringe sig i front, da offensivspilleren Nicolai Vallys blev spillet fri foran mål, men fejlede i skudøjeblikket.
Få minutter efter var det gæsterne fra AaBs tur med et hovedstød på stolpen og en Silkeborg-redning helt inde på stregen.
Tempoet tog derefter et dyk, men begge hold kom stadig frem til flere chancer.
Anden halvleg blev ligeledes chancerig, og AaB-angriberen Tim Prica var tæt på at bringe gæsterne på 1-0, men igen fik Silkeborg-forsvaret afværget foran stregen.
Flere gode chancer tilfaldt begge hold, men Jacob Rinne og Nicolai Larsen i holdenes mål sørgede for at holde buret rent til slutresultatet 0-0.
0-1 Evander (72), 0-2 Anders Dreyer (77)
FC Midtjylland var sprudlende, da holdet lørdag gæstede ærkerivalerne og oprykkerne fra Viborg og kunne rejse hjem med en 2-0-sejr i tredje runde af Superligaen.
FCM satte sig på spillet fra kampens begyndelse, hvor holdet havde flere store chancer.
Gæsterne ville gerne angribe over kanterne, hvor Anders Dreyer og Awer Mabil huserede og udfordrede Viborg-defensiven, der havde sine problemer med at tæmme den angrebsivrige FCM-offensiv.
Inde på den centrale offensiv var især Evander sprudlende med mange gode aktioner.
Brasilianeren kunne også notere sig for kampens første scoring, mens Anders Dreyer stod for den anden.
2-0-sejren efterlader herningenserne med seks point efter tre kampe, mens Viborg, der led sæsonens første nederlag, har fire point efter tre kampe.
FCM satte sig tungt på første halvleg, og allerede efter syv minutter var gæsterne ved at bringe sig foran.
Forsøget stod venstrebacken Paulinho for, da hans afslutning fra 35 meter ramte overliggeren.
Efterfølgende havde FCM også flere gode forsøg, men farligst blev det efter 32 minutter.
Her fik FCM’s Erik Sviatchenko hovedet på et hjørnespark, men Viborg-forsvareren Mads Lauritsen nåede lige akkurat at sparke forsøget væk på målstregen.
Efter 50 minutter var gæsterne igen tæt på at bringe sig i front, men Junior Brumados forsøg ramte stolpen.
FCM kunne dog efter 71 minutter bringe sig foran 1-0, da Evander med et skud lige uden for feltet overlistede Lucas Lund i Viborg-målet.
Bare seks minutter senere sendte Anders Dreyer bolden sikkert i nettet til 2-0, der også blev kampens resultat.
Ritzau
