Title: Superligaens_30._runde_SønderjyskE_topper_de_næstb
Date: 2021-05-17
Article Type: Fodbold
Author: Få overblikket ved alle kampe i den aktuelle runde.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
1-0 Rilwan Hassan (37), Haji Wright (90)
SønderjyskE kom mandag tilbage på sejrssporet, da Glen Riddersholms mandskab besejrede Lyngby Boldklub med 2-0 på Sydbank Park. Dermed formåede Sønderjyderne at få oprejsning fra torsdagens nederlag til Randers FC i pokalfinalen.
SønderjyskE overhaler med de tre point AaB og lægger sig øverst i nedrykningsspillet. Den placering giver adgang til en playoffkamp om en plads i Europa.
I en kamp med masser af chancer var det Rilwan Hassan og Haji Wright, der fandt vej til netmaskerne.
Det var dog Lyngby, der var det dominerende mandskab i kampens indledning. Lyngbyspillerne var stærke i boldomgangen og spillede god fodbold langs jorden i store perioder. Sønderjyske forsøgte at lukrere på omstillinger.
Efter 33 minutter kom kampens største chance, da Lyngbys midtbanespiller Rasmus Thellufsen var helt blank foran mål, men han sparkede over mål.
Fire minutter senere kom SønderjyskE pludselig afsted i en omstilling. Bolden havnede ved Rilwan Hassan i venstre side, hvorfra han sparkede bolden ind i det fjerneste hjørne.
Dermed kunne Sønderjyske gå til pause med en 1-0-føring.
Anden halvleg var en åben affære med chancer i begge ender.
Både SønderjyskE og Lyngby leverede en seværdig og angrebsivrig begyndelse på anden halvleg. Især Sønderjyskes keeper, Lawrence Thomas, leverede flere stærke redninger, når Lyngby fik muligheder.
Sidste halvdel af anden halvleg bar præg af, at SønderjyskE igen stod lavere på banen og jagtede omstillingsmulighederne, mens Lyngby var dominerende på bolden.
Et minut før tid fik indskiftede Haji Wright lukket kampen til 2-0 med sin tiende sæsonscoring.
1-0 Kevin Diks (8), 1-1 Abu Francis (13), 2-1 Jon Thorsteinsson (40), 3-1 Patrick Mortensen (str. 59)
AGF holder liv i medaljehåbet, efter aarhusianerne søndag slog FC Nordsjælland med 3-1 på hjemmebane i Superligaens mesterskabsspil.
Sejren betyder, at AGF har fire point op til FC København på tredjepladsen med to runder tilbage.
FC Nordsjælland kan med nederlaget ikke længere indhente AGF på den fjerdeplads, der giver mulighed for europæisk fodbold i næste sæson.
Hjemmeholdet stod fra kampens start højt på banen og forsøgte at presse gæsterne fra FCN tilbage på banen. Nordsjællænderne forsøgte omvendt at satse mere på kontraangreb.
Gæsterne var i perioder med i kampen, men det var generelt AGF, der styrede sagerne og havde succes med at lukke FC Nordsjællands unge kreatører ned.
AGF bragte sig efter otte minutter i front, da hollandske Kevin Diks kom højest på et hjørnespark og headede bolden i kassen. Dermed scorede den målfarlige back for tredje kamp i træk.
Selv om AGF satte sig tungt på kampen, var FC Nordsjælland hurtig til at svare igen. Blot fem minutter efter AGF’s føringsmål udlignede de rødklædte gæster.
Her var det ghanesiske Abu Francis, der efter et flot forarbejde af landsmanden Kamaldeen Sulemana, let kunne prikke bolden i et frit mål til stillingen 1-1.
Efter scoringen fik FCN langsomt arbejdet sig ind i kampen. Alligevel var det AGF, der efter 40 minutter bragte sig på 2-1.
Islandske Jon Thorsteinsson stod bag mål, da han efter en fejl i FCN-forsvaret frit headede en lang bold fra Benjamin Hvidt i mål.
Efter pausen satte AGF sig totalt på kampen, og ved flere lejligheder var klubben tæt på at bringe sig yderligere i front.
I det 59. minut lykkedes det for aarhusianerne at få omsat dominansen til en scoring, da de fik tilkendt et straffespark efter et VAR-tjek.
Det tog Patrick Mortensen sig af, og AGF-kaptajnen satte sikkert bolden ind til 3-1.
Efter scoringen trak AGF sig mere tilbage på banen, og da FC Nordsjælland ikke formåede at byde sig til, sluttede kampen med en 3-1-sejr til aarhusianerne.
1-0 Andreas Maxsø (selvmål, 27), 1-1 Simon Hedlund (39), 2-1 Jonas Wind (str. 55)
I et dramatisk derby gjorde FC København søndag det onde ved Brøndby og slog sine blågule lokalrivaler med 2-1 hjemme i Parken.
Brøndby formåede derfor ikke at overtage førstepladsen i mesterskabsspillet, hvilket ellers var muligt, fordi FC Midtjylland tidligere søndag blot fik 1-1 mod Randers.
I en livlig første halvleg med en scoring til hvert hold dominerede et pasningsstærkt FCK-hold på bolden og skabte de fleste chancer. Brøndby var dog mindst lige så farlige på sine lynhurtige omstillinger.
Gæsterne dummede sig gevaldigt efter pausen ved først at begå et straffespark, som FCK udnyttede til at komme på 2-1. Derefter blev Brøndby-kreatøren Jesper Lindstrøm udvist, så værterne kunne cruise sejren hjem i overtal.
Med to kampe tilbage af sæsonen har Brøndby to point op til FCM i toppen og tre ned til FCK på tredjepladsen.
Værterne greb taktstokken og kombinerede godt fra start, men et par tidlige chokbølger gik igennem Parken.
Først måtte Brøndbys Lasse Vigen akkurat se sit mål blive annulleret for offside i det 14. minut, inden gæsternes Andreas Bruus fire minutter senere ramte overliggeren.
I begge situationer var heldet med værterne. Det var også tilfældet efter 27 minutter, da en afslutning fra FCK-profilen Rasmus Falk blev rettet af på Andreas Maxsø og gik i nettet til 1-0. Brøndby-kaptajnen blev noteret for et selvmål.
Efter dukkerten kom Brøndby bedre med spillemæssigt ved at tage initiativ med bolden. Seks minutter før pausen straffede svenske Simon Hedlund et passivt FCK-hold med målet til 1-1.
FCK kom flyvende ud til anden halvleg, hvor Brøndbys Morten Frendrup efter syv minutters spil for anden kamp i træk begik et straffespark. Det udnyttede Jonas Wind fra pletten og scorede sit 14. ligamål i sæsonen.
Endnu værre blev det for Brøndby i det 68. minut, da Jesper Lindstrøm fik direkte rødt kort for et stempling på Rasmus Falk.
Udvisningen besværliggjorde et comeback for Brøndby, der måtte se FCK hive sejren hjem i forholdsvis sikker stil.
0-1 Vito Hammershoej-Mistrati (str. 45), 1-1 Evander Ferreira (81)
FC Midtjyllands klare ambitioner om guldmedaljer led et knæk, da den ambitiøse klub søndag spillede 1-1 mod de nykårede pokalvindere fra Randers.
Randers førte i store dele af kampen på MCH Arena i Herning, men til sidst lykkedes det for brasilianske Evander at sparke en udligning ind direkte på frispark.
FC Midtjylland kunne med en sejr have skabt afstand til Brøndby, men det lykkedes ikke. I stedet er forskellen nu to point, og det betyder, at Brøndby med en sejr over FC København senere søndag kan tage førstepladsen.
Til kampen manglede Randers det faste makkerpar i forsvaret, anfører Erik Marxen og Simon Piesinger, men det var altså tilsyneladende ikke noget større handicap for kronjyderne, der forsvarede på glimrende vis.
Spillet bølgede frem og tilbage i kampens indledning. Selv om Randers bare tre døgn før opgøret kunne fejre pokaltitlen, var der ingen tømmermænd at spore hos det blåklædte mandskab.
FCM manglede den fornødne tålmodighed på bolden og formåede derfor ikke at skabe det overtag, man kunne forvente af guldkandidaten.
Kort før pausen begik FCM-anfører Erik Sviatchenko et klodset straffespark, da han ramte angriberen Marvin Egho med sin albue. Vito Hammershøy-Mistrati sparkede den ind og bragte Randers foran.
FC Midtjyllands spillemæssige problemer fortsatte i anden halvleg.
Først til sidst formåede FCM at lægge et pres på Randers, og ti minutter før tid kom udligningen. Den brasilianske kreatør Evander sparkede den ind på et frispark.
Trods yderligere FCM-pres endte kampen 1-1.
0-1 Casper Tengstedt (12), 1-1 Tim Prica (65)
AaB havde søndag kurs mod forårets tredje nederlag til nedrykkerne fra AC Horsens. Hjemmeholdet på Aalborg Portland Park afværgede dog endnu en fiasko mod østjyderne.
Opgøret i Superligaens nedrykningsspil endte 1-1 efter en udligning af AaB’s Tim Prica.
Kampbilledet lignede i lange perioder de to seneste opgør mellem de jyske mandskaber, hvor Jens Berthel Askou har stået som den sejrende cheftræner.
Igen formåede Horsens-chefen at udnytte holdets effektivitet, mens AaB kæmpede med at få slutprodukt på de mange angrebsforsøg.
Allerede efter ti minutter kom gæsterne således foran, da Jacob Buus fra sin kantposition fandt Casper Tengstedts pande. Angriberen på leje fra FC Midtjylland sendte dermed AC Horsens på kurs mod den tredje sejr over AaB i streg.
Det gjorde nordjyderne heller ikke meget for at forhindre frem mod pausen. Teenageren Marcus Hannesbo havde i slutningen af første halvleg to store chancer fra klos hold, men kantspilleren sendte bolden forbi mål i to omgange.
Først efter en times spil lykkedes hjemmeholdet i det offensive.
Indskiftede Oscar Hiljemark drev en bold ned gennem midtbanen og fandt Lucas Andersen i feltet. Anføreren lagde den an til angriberen Tim Prica, der udlignede for nordjyderne.
Mod kampens slutning fik AaB efter VAR-tjek tildelt et straffespark, da Marcus Hannesbo sparkede bolden på Bjarke Jacobsens arm på kanten af feltet.
Tim Prica sparkede dog direkte på Matej Delac i Horsens-målet.
Mens AC Horsens rykkede ned for to uger siden, indtager AaB en førsteplads i Superligaens nedrykningsspil og ligger dermed til at spille for en mulig plads i Europa.
De nærmeste forfølgere fra Sønderjyske er dog kun to point efter og møder Lyngby mandag.
1-0 Hugo Ekitike (13), 1-1 Jørgen Skjelvik (17), 2-1 Saeid Ezatolahi (40), 2-2 Bahkim Kadrii (84, str.)
I et underholdende opgør spillede Vejle Boldklub fredag aften 2-2, da OB var på besøg.
I forrige runde sikrede Vejle og OB sig begge endnu en sæson i Superligaen, og kampen i Nørreskoven bar præg af, at begge hold spillede frit uden nedrykningsspøgelset hængende over hovedet.
Hjemmeholdet vil være skuffet over ikke at lukke kampen, efter at OB med syv minutter igen tog et dog fortjent point, da Bashkim Kadrii udnyttede et straffespark. Vejle var undervejs foran med både 1-0 og 2-1.
Pointdelingen betyder, at både OB og Vejle nu har 37 point. Det er henholdsvis to og et point færre end AaB og Sønderjyske har i toppen af gruppen i nedrykningsspillet.
Begge hold ville fra starten af gerne spille med i fredagens kamp, og det lugtede tidligt af mål. Og et oplagt publikum i Nørreskoven skulle ikke vente længe.
Efter 13 minutter straffede Vejles Hugo Etikike en fejl i OB-forsvaret benhårdt, da han med et par skudfinter udplacerede OB-keeperen.
Gæsterne svarede dog igen blot fire minutter efter, da Jørgen Skjelvik sparkede bolden i kassen fra klos hold.
OB pressede Vejle højt, men det var alligevel hjemmeholdet, som gik tilfreds til pause. Iranske Saeid Ezatolahi øgede til 2-1 efter 39 minutter på et flot hovedstød.
Efter pausen videreførte OB det høje pres. Det forårsagede en række boldtab hos hjemmeholdet, som gæsterne dog ikke kunne lukrere på.
I stedet misbrugte de to Vejle-indskiftere Wahid Faghir og German Onugkha muligheden for at lukke kampen. Det fik konsekvenser til sidst, da Bashkim Kadrii eksekverede et straffespark til 2-2.
OB og Vejle mangler at spille to kampe i nedrykningsspillet.
Ritzau
fortsæt med at læse
