Title: Superligaens_overraskelse_imponerer_ogsa_i_London,
Date: 2022-08-18
Article Type: Sport
Author: West Ham vandt 3-1 over Viborg, der var tæt på at komme tilbage i kampen.

Allan Nielsen
Journalist
Premier League versus Superligaen.
Det lyder som klasseforskel, og West Ham vandt da også den ventede sejr, der blev på 3-1, over Viborg, men en af Superligaens overraskelser i denne sæson havde masser af æren af indsatsen på kæmpestadionet i London.
Det vil dog stadig være en sensation, hvis Viborg om en uge sikrer den samlede sejr over dermed kvalifikationen til gruppespillet i Conference League.
Viborg havde de bedste muligheder kampens første fjerdedel, blandt andet et nærgående hjørnespark, som Jacob Jensen var uendelig tæt på at nå frem til, men første gang West Ham for alvor truede Viborgs mål gik det galt.
Maxwel Cornet fik med et par kropsfinter og driblinger skabt sig plads på venstrekanten til at sparke et indlæg ind foran mål, hvor Gianluca Scamacca kom først på bolden og pandede den utageligt i nettet.
Mere skal der ikke til for at gøre en forskel i fodbold.
West Ham havde kun markant mere boldbesiddelse end Viborgs modigt spillende udfordrere, men igen i anden halvleg skulle der kun en enkelt detalje til at skabe den afgørende scoring.
Christian Sørensen fik kun lige tåen på en blokering, så bolden havnede hos Jarrod Bowen, der fra 18 meter sparkede en flad afslutning uden for Lucas Lunds rækkevidde.
Så kunne man frygte en øretæve, men Viborg udnyttede, at West Ham trods alt spillede for nedsat kraft.
Christian Sørensen sparkede et af sine signaturindlæg ind i bagrummet foran West Hams mål, hvor Jakob Bonde sprang ind i en klump af med- og modspillere og fik sendt bolden i mål nærmest med nakken.
Derefter havde Viborg sin bedste periode i kampen, og spanieren Nils Mortimer havde et bragende langskud, der kun lige akkurat blev verfet over mål til et af Viborgs fire hjørnespark.
Optimismen fik det afgørende hak i tuden, da lige netop den højere individuelle kvalitet skabte scoringen til 3-1 efter 77 minutter.
Indskiftede Saïd Benrahma satte Anton Gaaei af med en dribling ind i straffesparksfeltet, og fra baglinien sparkede algiereren en hård aflevering lige ind i fødderne på en anden indskifter, Antonio, der blot skulle sætte indersiden på.
Viborg er nået til playoffrunden med sejre i alle fire kampe mod litauiske Suduva og færøske B36 Torshavn, så nederlaget var Viborgs første siden 2000 og det blot andet i ni europæiske kampe.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
