Title: Superligaens_10._runde_AGF_nærmer_sig_top-6
Date: 2021-09-27
Article Type: Fodbold
Author: Få overblik via referater fra alle kampe i den aktuelle runde i Danmarks bedste række.

1-0 Jon Thorsteinsson (35). Tilskuere: 8.153.
AGF’s islandske profil Jón Dagur Thorsteinsson blev mandag aften helten for aarhusianerne, da kantspilleren stod for kampens eneste scoring i 1-0-sejren over Sønderjyske.
Hjemme på Ceres Park fortsatte AGF den gode stime efter en svær sæsonstart, og de hvide gik dermed fortjent sejrrig fra banen for tredje superligakamp i træk.
FAKTA
Runde 10
Søndag
FC Midtjylland-Randers 1-0
Viborg-OB 1-1
16.00 FC Nordsjælland-FCK 1-5
18.00 Brøndby-AaB 2-1
20.00 Vejle-Silkeborg 2-4
Mandag
AGF-SønderjyskE 1-0
Stillingen i Superligaen
David Nielsens mandskab viste positive takter offensivt, mens defensiven lukkede helt af for gæsterne. Sønderjyske må endnu engang sande, at Superligaens mindst scorende hold ikke har fået løst de offensive problemer.
De tre point falder på et tørt sted i det aarhusianske, hvor AGF springer helt op på syvendepladsen med 12 point efter ti runder. Sønderjyske hænger fast i bunden med otte point som næstsidst i tabellen.
AGF kom ud til opgøret med en masse energi og fik skubbet Sønderjyske godt tilbage på banen.
Gæsterne kunne ikke spille sig ud af et velfungerende AGF-pres, og sønderjyderne kom til at slå en masse lange bolde, som hjemmeholdets defensiv let kunne tage sig af.
Bedst som Sønderjyske kom bedre med i opgøret, slog Jón Dagur Thorsteinsson til for AGF. Efter 35 minutter fik islændingen serveret et fladt indlæg, som han sikkert kunne sende i nettet.
Sønderjyske fik skabt et mere fysisk betonet spil i anden halvleg, hvor gæsterne bedre fik sat sig igennem.
Sønderjyderne fik flyttet spillet væk fra egen banehalvdel og lukkede ned for AGF’s offensive kræfter, der ikke fik angrebet over kanterne på samme måde som i kampens begyndelse.
AGF stod dog fint imod Sønderjyske forsøg på at finde frem til AGF-målet, og udligningen kom ikke for alvor tæt på.
1-0 Dimitrios Emmanouilidis (17), 1-1 Sebastian Jørgensen (26), 1-2 Sebastian Jørgensen (30), 2-2 Lukas Engel (33), 2-3 Nicklas Helenius (37, str.), 2-4 Nicolai Vallys (78)
Fem mål blev scoret i første halvleg, da Silkeborg søndag vandt 4-2 i Vejle og sendte Superligaens absolutte bundhold længere ud i torvene.
Begge holds forsvar var ekstremt gavmilde fra det 14. til det 36. minut, hvor kampens første fem mål faldt efter flere fejl.
Især hjemmeholdets forsvar var i gavehumør, da flere af Silkeborgs mål kom efter store fejl fra vejlensernes defensiv.
Det straffede Silkeborg, som ellers bare havde scoret otte gange i sæsonens første ni kampe hidtil.
Vejle er med nederlaget fortsat isoleret i Superligaens bund uden sejr og med bare to point, mens Silkeborg med 14 point kravler op på femtepladsen efter ti kampe.
Græske Dimitrios Emmanouilidis satte gang i 22 minutters målvanvid, da han blev sendt i dybden i 14. minut og bragte Vejle på 1-0.
Silkeborg satte herefter tryk på offensivt med flere fine angreb, og lidt over ti minutter efter Vejles 1-0-mål vendte udeholdets Sebastian Jørgensen kampen på hovedet med to hurtige scoringer til 1-1 og 2-1.
Vejle var dog ikke ueffen oppe foran, og ved Lukas Engel bare tre minutter senere udlignede hjemmeholdet til 2-2 efter et hjørnespark.
Allerede på det følgende Silkeborg-angreb gik det dog galt igen for Vejle, da den norske målmand Sten Grytebust begik straffespark.
Det tog angriber Nicklas Helenius sig af og sendte Silkeborg på 3-2.
Anden halvleg var ligesom første ganske underholdene med et jagtende Vejle-hold, som i flere omgange var tæt på udligningen.
Tættest på var den indskiftede iraner Saeid Ezatolahi i det 76. minut, men hans hovedstød blev skammeligt sendt forbi mål.
I stedet kunne Silkeborgs Nicolai Vallys bare to minutter senere lukke og slukke med sit mål til 4-2.
0-1 Louka Prip (27), 1-1 Mikael Uhre (49), 2-1 Mikael Uhre (76)
Forløsningen på Vestegnen var ikke til at tage fejl af, da Brøndby søndag aften tilkæmpede sig en kneben 2-1-sejr og stak en kæp i hjulet på AaB.
Det var nemlig blot Brøndbys anden sejr i ti superligakampe, mens det var AaB’s første nederlag i to måneder.
Nordjyderne gik ellers til pause foran 1-0, men Brøndby sled sig tilbage i anden halvleg og vendte det på hovedet takket være to mål af topscorer Mikael Uhre.
I første halvleg var Brøndby mest på bolden, men de blågules spil savnede tempo og virkede til tider idéforladt, men efter pausen ændrede kampbilledet sig, da AaB tog mere initiativ i spillet.
Det åbnede op for Brøndbys altoverskyggende specialitet i form af hurtige kontrastød, hvilket igen blev afgørende for Niels Frederiksens tropper, som med sejren rykker op på en foreløbig sjetteplads med 11 point for 10 kampe.
AaB har 18 af slagsen og ligger helt oppe som nummer tre i tabellen.
Aalborg-mandskabet har i denne sæson vist sig at være særdeles farlige på indlægssituationer, og det var et våben, som nordjyderne også søgte søndag aften.
Netop et indlæg blev afgørende i det 27. minut, hvor offensivspilleren Louka Prip steg til vejrs og stangede AaB på 1-0 efter en god periode af gæsterne.
Brøndby var efterfølgende mest på bolden, men de blågule havde endnu en gang problemer med at veksle overtaget til store chancer.
AaB forsvarede sig ganske dybt og efterlod i første halvleg ikke meget bagrum til Brøndbys hurtige angribere at løbe i.
Fire minutter efter pausen fangede Brøndby dog AaB i ubalance, og så sprintede angriberen Mikael Uhre fra det bolsjestribede forsvar og udlignede til 1-1.
Herefter gik AaB længere frem og greb taktstokken, og så var det tilsyneladende Brøndbys tur til at stå kompakt og køre omstillinger med succes.
Et kvarter før tid brød jublen ud på Brøndby Stadion, da bolden efter et frispark lidt tilfældigt dumpede ned til Mikael Uhre, som sikrede værterne fuld gevinst.
0-1 Jens Stage (19), 0-2 M.D. Thychosen (50, selvmål), 1-2 Adamo Nagalo (52), 1-3 Kevin Diks (57), 1-4 Pep Biel (64), 1-5 Isak Bergmann Johansson (80)
Efter en sæsonstart, der bød på en lang stribe kampe uden nederlag, er FC København kommet ned på jorden i den seneste uges tid.
Først tabte holdet topkampen mod FC Midtjylland på hjemmebane med 0-1 på trods af at have været i overtal i 65 minutter.
Onsdag gik det så galt i pokalturneringen, hvor Nykøbing FC fra landets næstbedste række sendte københavnerne ud med et 0-3-nederlag.
Det fik efterfølgende FCK’s forsvarsspiller Nicolai Boilesen til at tale om tabt momentum, mens cheftræner Jess Thorup proklamerede, at mørke skyer havde trukket ind over et ellers solskinsfyldt FC København.
Søndag kom holdet dog tilbage på sporet, da FC Nordsjælland blev besejret med 5-1, og det var blandt andet et resultat af nogle alvorlige snakke i FCK-lejren de seneste par dage, forklarer Boilesen.
»Vi fik et wakeupcall og har sat os tættere sammen i bussen. Vi har haft nogle meget ærlige snakke om, at der er nogle ting, vi kan acceptere, for alle hold taber fodboldkampe«, lyder det fra Boilesen, der uddyber:
»Men den måde, vi tabte onsdag, vil og skal vi ikke acceptere hverken for vores egen, klubbens eller fansenes skyld«.
FCK-træner Jess Thorup var efter søndagens sejr også lettet over at se, at holdet ikke var så ramt på selvtilliden, som han selv havde frygtet.
»Hvis man skal spille sådan en kamp, som vi gjorde mod FCN, så skal man have stor tro på egne evner. Der kunne man godt være i tvivl, når man har hørt på alt det ævl og bævl, der har været snakket om i ugens løb, i forhold til hvordan spillerne ville reagere. Jeg synes, spillerne gav det helt rigtige svar og de havde masser af selvtillid«, forklarer Thorup.
Han hæfter sig især ved det flotte og solide spil, der førte til søndagens sejr og som holdet har vist tidligere i sæsonen.
»Vi fandt tilbage på den sti, vi havde haft op til Midtjylland-kampen. Vi spillede fremragende offensiv fodbold, scorede fem mål og holdt reelt FCN fra de helt store chancer, og det er normalt ret svært«.
Med sejren er FC København et enkelt point efter FC Midtjylland, der topper Superligaen.
1-0 Erik Sviatchenko (17)
FC Midtjylland nedlagde søndag eftermiddag Randers FC med 1-0 hjemme på MCH Arena i et topopgør mellem Superligaens nummer et og fire.
Kampen var på forhånd spået til at blive et sprængfarligt opgør, men ingen af de to dynamiske mandskaber fik foldet sig ud spillemæssigt.
Randers forsøgte ellers at udfordre midtjyderne med hurtigt angrebsspil, men gæsterne måtte se sig slået på en klassisk FCM-opskrift.
En tidlig hovedstødsscoring af Erik Sviatchenko efter et hjørnespark tillod nemlig hjemmeholdet at udnytte sine defensive styrker og afvise gæsternes forsøg.
Dermed øger FCM afstanden ned til FC København på andenpladsen til fire point inden FCK’s kamp mod FC Nordsjælland. Og der er yderligere tre point ned til Randers, som er nummer fire efter ti runder.
FCM-anfører Sviatchenko bragte efter 17 minutter midtjyderne foran, og som han har gjort mange gange før, stangede han et hjørnespark i kassen ved bageste stolpe.
Randers var egentlig ganske godt med i første halvleg, hvor særligt gæsternes hurtige kantspiller Tosin Kehinde blev sat i scene i omstillingerne. Angrebene blev dog ofte neutraliseret af den fysiske FCM-defensiv.
Hjemmeholdet kom mere og mere i kontrol, som kampen skred frem, men ulvene haltede med den sidste aflevering foran mål, som kunne øge føringen yderligere.
Randers brugte pausen på at skrue lidt op for intensiteten i presspillet, og gæsterne fik etableret et pres på hjemmeholdet.
Det kastede en række hjørnespark af sig, hvor angriber Alhaji Kamara var tæt på at kopiere Sviatchenkos 1-0-scoring, men overliggeren kom i vejen.
Randers forsøgte at øge tempoet i spillet, men FCM kunne i stedet stå kompakt i forsvaret og holde 1-0-føringen, selv om presset blev stort mod slutningen.
1-0 Justin Lonwijk (7), 1-1 Emmanuel Sabbi (62)
Det endte uden vinder i tiende spillerunde af Superligaen, da Viborg og OB krydsede klinger i en lige 1-1-kamp på Energi Viborg Arena.
Kun bundproppen Vejle har lukket flere mål ind i denne sæson end Viborg og OB, og man kunne derfor forestille sig, at søndagens kamp ville blive ganske underholdende.
Det blev dog ikke tilfældet, da holdene spillede en meget jævnbyrdig kamp, hvor spillet aldrig for alvor flød for nogle af parterne. Især i chanceskabelsen, når begge mandskaber var på plads, var der problemer.
Det var derfor ikke nogen overraskelse, at begge kampens mål blev scoret på omstillinger. Viborg fik scoret tidligt i kampen, mens OB’s mål blev scoret midt i anden halvleg.
Kampens resultat sender OB på 11 point, mens Viborg nu er på 10. I næste runde skal fynboerne spille mod Vejle, mens viborgenserne skal i aktion mod FC København.
Kampen startede livligt med en kæmpe chance til OB, hvor Viborgs forsvar til sidst blev nødt til at afvise bolden på stregen.
I modsatte ende kunne Viborgs hollandske midtbanespiller Justin Lonwijk godt finde netmaskerne, da han skubbede bolden ind ved bageste stolpe efter et flot indlæg i det syvende minut.
Lidt over ti minutter senere fik Viborgs angriber Sebastian Grønning bolden headet i mål, men scoringen blev omstødt efter en gennemgang af VAR.
I stedet for 2-0 blev det 1-1 i det 62. minut, da OB-angriberen Emmanuel Sabbi sparkede bolden fladt ind i Viborg-målet efter en omstilling.
Viborg var tættest på en 2-1 scoring, da kantspilleren Jay-Roy Grot fik sendt et kvalificeret skud afsted med lidt under 20 minutter tilbage.
Det endte dog uden yderligere mål, og derfor kunne begge hold tilføje et point i superligatabellen.
Ritzau
