Title: Supermarkeder_er_klar_Der_er_millioner_af_mundbin
Date: 2021-11-24
Article Type: Danmark
Author: Coop har 10 millioner mundbind på vej til sine butikker. Det sker, efter at der tegner sig et politisk flertal for flere restriktioner, herunder mundbind.

Der er mundbind nok til alle. Sådan lyder det fra to af landets førende supermarkedskæder efter, at regeringen igen vil have danskerne til at tage mundbind på, når de for eksempel skal ud at handle i butikker og storcentre.
Onsdag har sundhedsminister Magnus Heunicke (S) præsenteret anbefalinger, som Epidemikommissionen er kommet med for at sænke smittespredningen. Anbefalingerne går blandt andet på at genindføre krav om brug af mundbind i offentlig transport og i supermarkeder. Coop, der står bag Kvickly- og Fakta-butikkerne, har 10 millioner mundbind på vej til butikkerne, oplyser koncernen.
»Vi skal lige have lastbilerne til at komme frem, men de ankommer i løbet af de næste dage og senest i weekenden«, siger Lars Aarup, der er kommunikations- og analysechef hos Coop.
»Så er der mundbind nok til alle, hvis nu regeringen skulle indføre det som krav fra på mandag«, siger Lars Aarup.
Hos Coop fordeler man mundbindene i de respektive butikker alt efter, hvordan salget af mundbind har været tidligere, da der var krav om brug.
Også Salling Group er klar til at imødekomme en stigende efterspørgsel.
»Der er i hvert fald nok til, at vi kan dække det behov, der måtte komme, ligesom vi har gjort i hele den periode, hvor mundbind har været et krav«, siger Jacob Nielsen, der er kommunikationskonsulent ved Salling Group, som blandt andet driver Føtex og Netto.
Han fortæller, at salget allerede er steget den seneste uges tid, efter pressemødet fredag i sidste uge om smittesituationen i Danmark.
»Vi har kunnet mærke en stigende efterspørgsel siden det sidste pressemøde, og det har vi heldigvis fint kunnet imødekomme«, siger han.
Hvis regeringen får opbakning i Epidemiudvalget på et møde torsdag kl. 17, vil kravet om mundbind i blandt andet butikkerne gælde fra mandag.
Indtil videre bakker både Radikale Venstre og Enhedslisten forslaget om at indføre yderligere restriktioner op.
»Ja. Jeg har længe sagt, og det var også det, som eksperterne sagde tilbage i september, at mundbind er det næste logiske skridt«, siger sundhedsordfører Stinus Lindgreen (R), der er formand for Folketingets Epidemiudvalg.
»Det er klart, at det kommer vi til at bakke op. Det er også det, som myndighederne anbefaler«, supplerer Enhedslistens sundhedsordfører, Peder Hvelplund.
Konservatives sundhedsordfører, Per Larsen, er også som udgangspunkt positiv over for regeringens ønske om at indføre blandt andet krav om mundbind og coronapas udvalgte steder.
»Det er sundhedsmyndighedernes anbefalinger, så det er lidt vanskeligt at se, at der er andre muligheder end de to ting her, når vi gerne vil have lagt en dæmper på smittetrykket«, siger han.
Per Larsen vil dog gerne dykke helt ned i papirerne, inden han vender tommelen endegyldigt op for regeringens forslag.
Epidemiudvalget tæller 21 folketingsmedlemmer, og der må ikke være flertal i udvalget imod regeringens ønske, hvis det skal gennemføres. Med et ja fra Socialdemokratiet, De Radikale, De Konservative og Enhedslisten, der til sammen har 11 pladser i udvalget, der mødes torsdag aften, er der flertal for ønsket om flere restriktioner.
Stinus Lindgreen peger på, at fordelene ved brug af mundbind som smitteforebygger står meget klarere i dag end for et år siden, da mundbind var et ret nyt redskab i bekæmpelsen af coronavirus.
»Der er rigtig god evidens for, at det faktisk virker. Så at indføre det de steder, hvor du er sammen med mange mennesker, du normalt ikke ser, og du bare ikke lige kan gå, for eksempel i offentlig transport og ved køen i supermarkedet, dér giver det rigtig god mening. Så det er meget fornuftigt at indføre det på nuværende tidspunkt. Og så er der den bonus ved mundbind modsat coronapas, at det også virker på andre sygdomme«.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil have mundbind tilbage i tog og detailhandel
Nu skærpes restriktionerne:
»Folk er villige til at strække sig langt«
