Title: Superligaens_1._runde_Oprykkeren_Silkeborg_imponer
Date: 2021-07-19
Article Type: Fodbold
Author: Få overblik over sæsonens første kampe.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Superligaen
Runde 1
Fredag
FC Midtjylland-OB 1-2
Søndag
FC Nordsjælland-Viborg 1-2
Vejle-Randers 0-2
FC København-AaB 2-2
AGF-Brøndby 1-1
Mandag
Silkeborg-SønderjyskE 0-0
Silkeborg gjorde mandag comeback i Superligaen efter en enkelt sæson i 1. division ved at spille 0-0 hjemme imod Sønderjyske, som havde den nye tyske træner Michael Boris ved roret for første gang.
Begge hold er udråbt til at blive en del af nedrykningskampen, og kampens resultat var et bevis på, at de to hold niveaumæssigt er ganske tætte.
Til trods for det målfattige resultat, var kampen bestemt ikke kedelig.
Begge hold havde chancer til at score, men skarpheden manglede for begge mandskaber.
Silkeborg kom bedst fra start i opgøret og havde spilovertaget det meste af første halvleg.
Det udmøntede sig i et par pæne forsøg for hjemmeholdet, men gæsterne fra Sønderjyske var bestemt heller ikke uden chancer.
Enkelte perioder bød Sønderjyske sig nemlig også til, men lig for begge hold var, at skarpheden manglede.
Kampbilledet fra første halvleg fortsatte i anden, hvor Silkeborg stadig havde det spillemæssige overtag, men med chancer til begge mandskaber.
Kort efter pausen var hjemmeholdets back Rasmus Carstensen tæt på, mens Sønderjyskes offensivspiller Emil Frederiksen var tættest på for gæsterne midtvejs i halvlegen.
De to holds premiere endte dog uden mål, og begge hold lægger sig i midten af rækken efter første superligarunde med et enkelt point hver.
Mål: 1-0 Jon Thorsteinsson (10) 1-1 Kevin Mensah (41)
Brøndby tog hul på titelforsvaret i Superligaen med 1-1 mod AGF i Aarhus.
Opgøret blev en klassisk sæsonåbner, hvor begge hold haltede med at få spillet til at flyde. Fejlafleveringer og usikkerhed prægede spillet, hvorfor der var langt mellem gennemspillede angreb.
Det var ellers et AGF-mandskab med fire debutanter i startopstillingen, som havde Brøndby på hælene i første halvleg. Det kastede en flot scoring af sig fra hjemmeholdets Jon Thorsteinsson, inden Brøndbys Kevin Mensah fik udlignet inden pausen. Anden halvleg var om muligt mere rodet end første, og derfor må de to klubber se sig tilfredse med et point hver.
AGF var fra start hurtigere i tanke og handling, hvilket fremprovokerede flere Brøndby-fejl. Netop et boldtab var efter ti minutter skyld i, at den hurtige kantspiller Jon Thorsteinsson kunne stikke afsted på en kontra. Islændingen udfordrede det tilbageværende Brøndby-forsvar, inden han krøllede bolden over i det lange hjørne.
Der skulle en mislykket AGF-clearing til fra Sebastian Hausner for at bringe ligevægt i regnskabet. Bolden dumpede ned foran Brøndbys Kevin Mensah, der udlignede til 1-1 kort før pausen.
Anden halvleg var præget af usammenhængende spil fra begge mandskaber. Den ene fejlaflevering afløste den anden, hvorfor begge hold havde svært ved at skabe målchancer.
Der blev mere plads at spille på i anden halvleg, men det forblev småt med reelle målchancer, og opgøret endte derfor 1-1.
Mål: 0-1 Louka Prip (37) 1-1 Kamil Wilczek (39) 2-1 Mohamed Daramy (47) 2-2 Kasper Kusk (69)
Guldfavoritterne fra FC København måtte nøjes med et enkelt point i sæsonpremieren, da københavnerne spillede 2-2 mod AaB i Parken efter en særdeles dramatisk anden halvleg.
Efter en uskøn og udramatisk første halvleg blev der i anden halvleg skruet op for intensiteten, hvilket blandt andet resulterede i flere grimme frispark og et direkte rødt kort til FCK’s Nicolai Boilesen efter 72 minutter. Kampens fire mål faldt dog inden det, og resultatet var i sidste ende ganske fair, selv om det faktisk var AaB, som var tættest på en sejr. FCK formåede dermed ikke at få fuldt udbytte af, at den største titelkonkurrent FC Midtjylland tabte med 1-2 til OB i fredags.
Første halvleg i Parken var i store dele præget af mange uprovokerede fejl fra begge mandskaber, men kort før pausen blev kampen kickstartet. Her gjorde først AaB-debutant Louka Prip Parkens tilskuere helt stille, da den tidligere Horsens-kant efter et par små træk i feltet sparkede gæsterne i front fra en spids vinkel. Bare et par minutter senere brød hjemmepublikummet dog ud i jubel, da polske Kamil Wilczek udlignede for FCK til pausestillingen 1-1.
FCK kom herefter godt ud til anden halvleg, og mindre end to minutter efter pausen kom værterne foran. FCK-talentet Mohammed Daramy kom først på et indlæg fra højre side og sparkede sikkert københavnerne på 2-1.
Det gav selvtillid til FCK, som fik mere flow i spillet, men det samme gjorde AaB. Og i det 69. minut kom udligningen fra den tidligere FCK’er Kasper Kusk, da han fra tæt hold sparkede bolden i nettaget. Få minutter senere blev Nicolai Boilesen præsenteret for et direkte rødt kort efter en alt for hård tackling på AaB’s Mathias Ross.
Mål: 1-0 Oliver Antman (14) 1-1 Younes Bakiz (41) 1-2 Lars Kramer (58).
Oprykkeren Viborg FF formåede på fornem vis at vende 0-1 til 2-1, da klubben fik comeback i Superligaen på udebane mod FC Nordsjælland. Efter en straffesparksscoring til nordsjællænderne scorede Younes Bakiz og Lars Kramer for viborgenserne, som dermed fik en forrygende start på sæsonen.
Lars Friis’ tropper satte tre point på kontoen efter sæsonens første kamp, mens FC Nordsjælland-spillerne måtte forlade hjemmebanen med skuffelse i rygsækken. Viborg var ellers i store problemer i kampens indledning, hvor FCN dominerede og ofte lykkedes med at finde fronttrioen i dybden.
Kort inde i første halvleg begik Viborgs målmand, Lucas Lund, et klodset straffespark på FCN-midtbanespilleren Andreas Schjelderup, da han boksede forbi bolden og ramte nordmanden i hovedet. Den offensive midtbanemand Oliver Antman omsatte straffesparket til en 1-0-scoring.
Scoringen til hjemmeholdet skulle dog vise sig at blive Viborgs vendepunkt, da klubben fra domkirkebyen herfra overtog initiativet og skabte chancer som perler på en snor. Særligt Viborgs kantspiller Younes Bakiz havde FCN-defensiven svært ved at tøjle efter 41 minutter udlignede han for Viborg, da han samlede bolden op på kanten af feltet og hamrede den i kassen via nærmeste stolpe.
Anden halvleg skulle vise sig at blive et sandt chancehav i begge ender. Begge mandskaber viste sig bedre til at angribe end til at forsvare, og begge målmænd måtte diske op med store redninger.
Viborg var igennem hele kampen farlig på dødbolde, og efter 58 minutter scorede mandskabet på netop en dødbold. Christian Sørensen smækkede et frispark indover med vanlig præcision, og midterforsvarer Lars Kramer fik hovedet på og dirigerede bolden i mål.
I kampens slutning blev det tydeligt, at Viborg havde et resultat at forsvare. Oprykkerne stillede sig i store perioder ned i egen forsvarszone, hvorfra de skulle forsøge at holde FCN fra chancer. Det lykkedes oprykkerne flot med, og FCN kom ikke yderligere på tavlen. Dermed lagde Lars Friis’ tropper fra land med en 2-1-sejr.
Mål: 0-1 Marvin Egho (26). 0-2 Alhaji Kamara (32)
Randers FC kom godt fra land i den nye superligasæson, da holdet vandt med 2-0 på udebane mod Vejle Boldklub i første runde.
Gennem kampen havde Vejle svært ved at komme frem til de afgørende chancer, og hjemmeholdet kæmpede med at få sat et aftryk på kampen. Randers viste derimod skarphed foran målet og var effektiv i omstillingsspillet, hvor Vejle-defensiven flere gange måtte arbejde for at holde Randers fra fadet. Især Randers’ angrebsduo bestående af Marvin Egho og Alhaji Kamara var i hopla, og makkerparret kunne notere sig for en scoring hver i sejren.
Med 0-2-nederlaget fik Vejles nye cheftræner, Carit Falch, en skidt start i spidsen for vejlenserne, mens de forsvarende pokalvindere fra Randers fortsatte de gode takter fra sidste sæson.
Kampens start bar præg af, at begge hold lige skulle finde fodfæste i opgøret. Randers satte sig dog langsomt på spillet, og midtvejs i første halvleg fik gæsterne gang i målscoringen. Efter 26 minutter bragte Randers sig på 1-0, da den østrigske angriber, Marvin Egho, fik foden på et fladt indlæg. Bare seks minutter senere var Randers atter på pletten, og denne gang var det Alhaji Kamara, der kunne notere sig for scoringen til 2-0. Efter Randers’ andet mål dalede kampens tempo, og holdene gik til pause uden yderligere scoringer.
I anden halvleg skruede Vejle op for tempoet, men ligesom i første halvleg manglede hjemmeholdet skarpheden foran målet. Selv om Vejle var mest på bolden, skabte Randers alligevel de største chancer. Især Alhaji Kamara var tæt på at gøre det til 3-0.
Mål: 0-1 Bashkim Kadrii (15), 1-1 Pione Sisto (59), 1-2 Jørgen Skjelvik (90+)
OB skød fredag den nye superligasæson i gang med et brag, da fynboerne slog FC Midtjylland på MCH Arena med 2-1.
Jørgen Skjelvik stod for sejrsmålet i kampens overtid, og nordmanden glemmer nok ikke lige foreløbigt scoringen.
Skjelvik sendte nemlig bolden mod mål på et hjørnespark, og den endte altså i netmaskerne efter en situation, som FCM-målmand Jonas Lössl nok ikke er så stolt af.
Gennem kampen sad midtjyderne ellers tungt på spillet, mens de fynske gæster satsede på hurtige omstillinger mod et højtstående FCM-forsvar.
Som kampen skred frem, gled OB dog mere ud af kampen, mens hjemmeholdets dominans blev større. Dog uden at få bolden i mål.
Kampen lignede længe, at den skulle ende 1-1, men efter Jørgen Skjelviks vilde mål sikrede OB sig altså sejren.
Med den fik OB’s nye svenske cheftræner, Andreas Alm, en noget nær perfekt debut i sin første officielle kamp i spidsen for OB.
Kampen startede intenst, og efter 15 minutter var det gæsterne fra OB, der overraskende kunne bringe sig i front med 1-0. Scoringen stod Bashkim Kadrii for, da han efter en elegant tæmning sendte en afslutning afsted, som via stolpen gik i mål.
Efter målet satte FC Midtjylland sig på kampen og havde flere gode forsøg, mens OB blev presset langt ned i banen.
Fælles for chancerne var dog, at hjemmeholdet manglede skarphed foran målet, og derfor kunne gæsterne fra Odense gå til pause med en 1-0-føring.
I anden halvleg fortsatte FCM presset, og efter 59 minutter var der afkast. Målet stod Pione Sisto for, da han med et velplaceret skud krøllede bolden forbi Oliver Christensen i OB-målet.
Efter udligningen gled OB længere tilbage, mens hjemmeholdet kom frem til flere gode chancer.
Men bedst som man troede, at kampen ville ende med et point til hver, sørgede Jørgen Skjelvik altså for tre fynske point.
Resultater og stilling
Ritzau
fortsæt med at læse
