Title: Svensk_statsminister_væltet_ved_mistillids­afstemn
Date: 2021-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Som den første svenske statsminister nogensinde er Stefan Löfven mandag blevet væltet i mistillidsafstemning.

Sveriges statsminister, Stefan Löfven, har tabt en mistillidsafstemning i det svenske parlament, Riksdagen.
Socialdemokratiske Löfven, der har været statsminister siden 2014, har nu en uge til at afgøre, om regeringen går af, eller om der udskrives valg.
Det er første gang nogensinde, at en svensk statsminister bliver væltet ved en mistillidsafstemning. Det skriver svenske SVT.
181 ud af Riksdagens 349 medlemmer stemte ja til at vælte Löfven. Det krævede mindst 175 ja-stemmer at vælte ham.
109 stemte imod forslaget, mens 51 stemte hverken ja eller nej. Otte parlamentsmedlemmer stemte slet ikke.
På et efterfølgende pressemøde siger Stefan Löfven, at han vil tale med de partier, han samarbejder med, før han tager en beslutning om, hvad han gør. Han har nu en uge til at beslutte sig.
»Vi skal tale sammen, prøve forskellige veje til, at landet så snart som muligt kan få en regering«, siger han ifølge
SVT
.
Det er et usædvanligt samarbejde mellem fire meget forskellige partier, der har ført til mistillidsafstemningen.
Blandt dem er Vänsterpartiet og Sverigedemokraterna, der befinder sig ude på henholdsvis venstrefløjen og højrefløjen. De to øvrige partier er Moderaterna og Kristdemokraterna.
Löfvens regering består af statsministerens eget parti, Socialdemokraterna, og Miljöpartiet. Støttepartierne er Centerpartiet og Liberalerna.
Det er et forslag om prisfastsættelse af huslejer, der har udløst krisen.
Löfvens mindretalsregering har lovet sine støttepartier at sætte huslejen fri.
I dag har Sverige et system, hvor en organisation forhandler husleje på vegne af lejere. Löfven har lanceret et kompromisforslag, hvor parterne på boligområdet skal forhandle for at finde en model for fastsættelse af husleje.
Vänsterpartiet har afvist forslaget, og mandag har partiet altså også stemt for at vælte den mangeårige statsminister.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Professor:
Støtteparti spiller højt spil i Sverige
Löfven vil slippe huslejerne fri i Sverige - det kan koste ham regeringsmagten
