Title: Svensk_politi_tror_ikke_pa_naturlig_arsag_bag_eksp
Date: 2021-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Politiet undersøger, om eksplosion i Göteborg er banderelateret. Ifølge medier boede et vidne i ejendommen.

Der er ikke noget, der tyder på, at der lå ’naturlige årsager’ såsom en gaslækage bag den eksplosion, der tirsdag morgen ramte en boligblok det centrale Göteborg.
»På nuværende tidspunkt tror vi det ikke«, siger politiets pressetalsmand Thomas Fuxborg.
Eksplosionen udløste flere brande. 16 mennesker blev sendt på skadestuen. Af dem er fire kommet alvorligt til skade, men der er ikke meldinger om, at de skulle være i livsfare.
Flere personer, der havde fået mindre alvorlige skader, har forladt sygehuset i Göteborg igen.
Politiet ved tirsdag aften endnu ikke, hvad der forårsagede eksplosionen. Men der er ingen gasrør i bygningen, så en lækage kan formentlig udelukkes.
Det kan tyde på, at eksplosionen er udløst af noget, der var placeret i ejendommen.
»Det får vi se. Men formentlig ja«, svarer polititalsmanden.
Om der er en forbindelse til den bandekonflikt, der på det seneste har præget Göteborg, kan politiet endnu ikke sige.
»Vi vil selvfølgelig se på, om der er et potentielt mål, der bor i området eller i ejendommen. Men det er vi ved at undersøge«, siger Fuxborg.
Netavisen Aftonbladet skriver, at en person, der har vidnet i flere retssager med forbindelse til bandekonflikter, bor på adressen.
Ifølge Expressen drejer det sig om en politimand. Han blev tirsdag formiddag afhørt af sine kolleger.
»Givetvis vil man også tjekke det spor«, siger politimanden til Expressen.
Indenrigsminister Mikael Damberg, der tirsdag har været i løbende kontakt med politiet, sagde på et pressemøde tirsdag eftermiddag, at det er tydeligt, at en forbrydelse ikke kan udelukkes.
Endnu har politiet i Göteborg ikke bedt om hjælp fra andre dele af politiet.
»Men jeg er sikker på, at hele politisverige vil bistå, hvis regionen har brug for flere ressourcer«, siger Damberg.
Statsminister Stefan Löfven betegner eksplosionen som noget, der rammer ikke kun Göteborg, men hele landet.
»Det er klart, at man bliver urolig og føler sig bange og rystet. Derfor er det så utroligt vigtigt, at vi står sammen som samfund«, siger han på samme pressemøde.
Omkring 140 lejligheder er evakueret efter eksplosionen. Det er endnu uvist, hvornår beboerne kan vende tilbage
ritzau
