Title: Svenske_toppolitikere_stimler_sammen_i_Eskilstuna_
Date: 2022-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Efter kvinde og barn er ramt af skud siger Moderaternas Ulf Kristersson, at staten har mistet kontrollen.

Artiklen er opdateret kl. 17.48 med udtalelser fra statsminister Magdalena Andersson (S).
Et skyderi i den svenske by Eskilstuna har spredt frygt rundt om i Sverige. Hvis udviklingen skal vendes, kræver det samarbejde på tværs af partiskel, siger Sveriges socialdemokratiske statsminister, Magdalena Andersson, som lørdag var på besøg i Eskilstuna vest for Stockholm.
Her blev en kvinde og et barn fredag eftermiddag ramt under et skyderi på en legeplads. Andersson understreger, at det svenske samfund skal tage kontrollen tilbage efter flere skyderier rundt om i landet.
»Det her river hul i den svenske samfundsstruktur og i tilliden i vores land«, siger hun og tilføjer:
»Det spreder rædsel, ikke kun i Eskilstuna men i hele vores land«.
Den konservative leder for Moderaterna, Ulf Kristersson, kritiserer, at staten har mistet kontrollen over udviklingen.
»Ja, på flere områder har den gjort det, det er helt indlysende«, siger han.
Kristersson er den borgerlige bloks kandidat som statsminister. Målinger viser lige nu dødt løb mellem de to fløje i svensk politik.
»En ny regering vil komme til at jage disse mennesker, indtil de alle er bag lås og slå eller udvist fra landet, kompromisløst og hensynsløst. De her bander skal væk fra Sverige«, siger han.
Også Kristdemokraternas formand, Ebba Busch, var på det sted i bydelen Årby i Eskilstuna, hvor fredagens skyderi fandt sted.
»Der er alt for mange uskyldige og alt for meget uskyldigt blod, der er blevet spildt i gaderne i bandernes krig«, siger Busch.
Hun nævner blandt andet skyderiet i indkøbscentret Emporia i Malmø en uge tidligere, hvor en forbipasserende 39-årig kvinde blev såret af skud. De mange skyderier, ofte med dødeligt udfald, er et af de vigtigste emner før valget 11. september.
Svensk politi har endnu ikke bekræftet, om skyderiet i Eskilstuna var banderelateret. Kvinden og barnet, der blev ramt, er ifølge politiet uden for livsfare.
ritzau
fortsæt med at læse
