Title: Svensk_handboldlandstræner_anholdt_for_bombetrusle
Date: 2022-07-29
Article Type: Danmark
Author: Terminal 2 i Københavns Lufthavn blev fredag formiddag evakueret, fordi en mand spøgte med bombe i taske.

Terminal 2 i Københavns Lufthavn er igen åben, efter at politiet tidligere på formiddagen fredag afspærrede den på grund af en bombetrussel.
Det oplyser Københavns Politi på Twitter.
Klokken cirka 9.20 fredag fik man en anmeldelse om, at en mand havde sagt til personalet i en indtjekningsskranke, at han havde en bombe i sin taske, da han blev spurgt, hvad der var i den.
Ifølge politiet er der tale om en 29-årig svensk statsborger, der var i lufthavnen med et sportshold, han er træner for.
Det svenske medie Expressen har talt med Hanna Fogelström, der er landsholdschef i Sveriges håndboldforbund. Hun bekræfter, at der er tale om en landstræner fra deres forbund.
»Personen er blevet frataget sine forpligtigelser i forbundet indtil videre«, siger hun.
Landsholdschefen fortæller, at man har prøvet at få fat i den 29-årige landstræner, men at det ikke er lykkedes.
»Det er en handling og en adfærd, der ikke er i orden. Som følge af det har vi frataget ham jobbet«, siger Hanna Fogelström.
Den 29-årige skulle ifølge politiet have sagt bombetruslen i spøg. Han er nu anholdt og sigtet for trusler.
»Vi vil gerne indskærpe, at man skal lade være med at spøge med den slags«, skriver Københavns Politi på Twitter.
Det forlød tidligere, at bomberyddere og sprængstofhunde skulle undersøge tasken. Politiet fik dog afklaret, at der ikke var tale om en bombe, inden de ankom, oplyser Københavns Politi.
Ifølge pressevagt for Københavns Lufthavn Lars Lemche er driften i lufthavnen omkring klokken 10.30 igen normal.
»Situationen er sådan, at politiet har ophævet afspærringerne, folk er tilbage i terminalerne, og der bliver igen tjekket ind som normalt«.
»Hele sikkerhedskontrollen er genåbnet - halvdelen har været lukket. Vi regner ikke med, at det vil betyde særlige forsinkelser. Det kan måske tage lidt ekstra tid at gå gennem sikkerhedskontrollen, indtil alle er igennem, fordi vi har kørt på halv kraft, mens det her har pågået«, siger han.
Lufthavnen gør - som politiet - opmærksom på, at man ikke skal spøge med bomber i en lufthavn.
ritzau
fortsæt med at læse
