Title: Svensk_debutant_holder_FCK_pa_ret_kurs_mod_DM-guld
Date: 2022-04-03
Article Type: Sport
Author: Følg alle kampe i superligasæsonens mesterskabs- og nedrykningsslutspil.

Superligaen
23. runde
Fredag
Viborg-SønderjyskE 2-1
Søndag
14.00 AGF-Vejle 0-0
14.00 OB-FC Nordsjælland 2-1
16.00 Brøndby-Randers 0-1
18.00 AaB-FC København 0-1
Mandag
19.00 FC Midtjylland-Silkeborg
0-1 Viktor Claesson (81)
Debutanten Viktor Claesson blev fire dage efter sin ankomst til FC København den store helt i søndagens udesejr på 1-0 over AaB.
Svenskeren kom på banen efter en times spil, og offensivspilleren skulle blot bruge 20 minutter, før han scorede sit første mål i FCK-trøjen.
30-årige Claesson, der for nylig blev fritstillet i russiske Krasnodar, udnyttede en fejl af AaB-keeper Jacob Rinne, der boksede bolden hen til FCK-debutanten, der headede gæsterne i front.
Selv om AaB ofte lignede det bedste hold, var det på ingen måde ufortjent, at FCK hentede alle tre point med hjem.
Særligt efter pausen tog FCK teten i spillet, mens AaB omvendt blev mere og mere passive, som kampen skred frem.
Resultatet betyder, at FCK nu har ni point ned til FC Midtjylland på andenpladsen, inden midtjyderne mandag på eget græs tager imod Silkeborg. AaB beholder fjerdepladsen.
Et veloplagt AaB-mandskab lagde fra kampens start et aggressivt pres på FCK, der flere gange viste usikkerhed i forsvaret.
Aalborgenserne fandt især plads på kanterne til at skabe chancer, og med større træfsikkerhed kunne hjemmeholdet let have bragt sig foran i flere tilfælde.
Københavnerne fik bedre styr på tingene, som første halvleg skred frem, men ligaens førerhold havde reelt kun én farlig chance inden pausefløjtet.
AaB fortsatte med at have bolden mest i anden halvleg, men FCK lykkedes meget bedre med at komme fremad i banen, og særligt kantspilleren Roony Bardgji havde store muligheder for at bringe københavnerne foran.
Efter 80 minutter lykkedes det så debutanten Viktor Claesson at bringe udeholdet foran, efter at AaB-målmand Jacob Rinne boksede bolden hen til sin landsmand.
Mod slutningen fik AaB aldrig sat det helt store pres ind, hvorfor FCK kunne køre sejren hjem i sikker stil.
0-1 Vito Hammershøy-Mistrati (21)
Randers FC vandt søndag opgøret mod rækkens nr. 3 med 1-0 på et sejrsmål fra Vito Hammershøy-Mistrati midtvejs i første halvleg.
Den offensive midtbanekreatør sparkede gæsterne i front efter fint forarbejde af spidsangriberen Stephen Odey.
Det var en kamp, der i store perioder blev spillet i et hæsblæsende tempo med chancer i begge ender.
Sejren betyder, at Randers holder fast i femtepladsen med 36 point. Brøndby har efter nederlaget stadig 40 point, og cheftræner Niels Frederiksens mandskab missede dermed tre vigtige point i topstriden.
Brøndby var igennem kampen særligt farlige, når holdet angreb over siderne, hvor holdets to wingbacks var veloplagte.
Kampens første farlige situation blev da også skabt af venstrekanten Blas Riveros, der efter en dribletur forsøgte sig med en afslutning, som ramte en Randers-arm.
Der blev dømt straffe, men efter et VAR-tjek blev beslutningen omstødt af kampens dommer Aydin Uslu.
Og så gik det stærkt. Der gik nemlig kun fem minutter efter VAR-dommen, inden Vito Hammershøy Mistrati bragte kronjyderne foran.
Tempoet var højt i hele første halvleg, og det fortsatte i de sidste 45 minutter, selv om det til tider medførte lidt febrilsk og uskarpt spil fra de to hold.
Det førte dog også chancer i begge ender, men de to målmænd Patrik Carlgren og Mads Hermansen var begge på plads for at afværge store muligheder.
Brøndby forsøgte at presse på mod slutningen af kampen, men de blågule lykkedes ikke med at passere Carlgren i Randers-buret.
Et karantæneramt AGF-hold formåede ikke at besejre Vejle Boldklub, da holdene spillede 0-0 i et rodet og chancefattigt opgør på Ceres Park i Aarhus i første runde af Superligaens nedrykningsspil.
AGF havde midtbaneprofilerne Nicolai Poulsen, Mikael Anderson, Albert Grønbæk og forsvarsspilleren Sebastian Hausner ude med karantæne, og det kunne ses på spillet på banen.
Selv om aarhusianerne havde overtaget i boldbesiddelsen det meste af kampen, havde holdet enormt svært ved at bryde gennem Vejle-forsvaret.
Det samme gjaldt gæsterne, når Vejle af flere omgange havde momentum i kampen. Derfor var det ingen overraskelse, at opgøret endte uden mål.
Med resultatet har AGF nu tre point op til Viborg FF på den syvendeplads, der sikrer en playoffkamp mod et hold fra top-6 i slutningen af sæsonen.
Vejle halede til gengæld et point ind på FC Nordsjælland, som søndag tabte mod OB.
Efter en rodet start med mange fejlafleveringer tog AGF initiativet i kampen, uden at holdet for alvor formåede at blive farligt.
Omvendt stillede Vejle-holdet sig tilbage og ventede på, at en kontrachance skulle opstå.
Mod slutningen af halvlegen tog Vejle mere initiativ, men havde også svært ved at skabe chancer.
I anden halvleg skiftes holdene igen til at have initiativet, hvor AGF-holdet af flere omgange var presset langt tilbage.
Til sidst i kampen var det aarhusianerne, der kæmpede mest for en forløsende scoring, men det blev dog aldrig til mere end optræk til chancer.
1-0 Jakob Breum (32), 2-0 Jakob Breum (53), 2-1 Simon Adingra (67)
OB tog tre vigtige point, da fynboerne på hjemmebane vandt med 2-1 over FC Nordsjælland i Superligaens nedrykningsspil.
Sejren kom i hus efter to scoringer fra det 18-årige stortalent Jakob Breum.
Inden opgøret lå OB og FC Nordsjælland side om side i tabellen med samme antal point, så der var lagt op til et jævnbyrdigt opgør.
Gæsterne fra Farum startede kampen bedst og dominerede det meste af første halvleg, men OB fik stille og roligt kæmpet sig ind i kampen.
Simon Adingra var tæt på at bringe FC Nordsjælland foran, men ivorianeren kunne ikke overliste OB-keeper Hans Christian Bernat.
Føringsmålet til OB kom efter lidt af en tilfældighed, da FCN-keeper Andreas Hansen ikke fik bokset bolden ordentlig væk i en forholdsvis ufarlig situation.
Bolden dumpede hen til Breum, der gjorde det til 1-0 efter godt en halv times spil.
Kort inde i anden halvleg blev det til 2-0 til OB, da tuneseren Issam Jebali lavede en såkaldt tunnel på FCN’s Mads Bidstrup, inden han satte Breum op til stortalentets andet mål.
20 minutter før tid sparkede Simon Adingra udeholdet tilbage i opgøret med en scoring til 2-1.
Sejren var OB’s første i forårsprogrammet, og holdet har nu 24 point i Superligaens nedrykningsspil. FC Nordsjælland ligger tre point bag OB med 21 point.
1-0 Alassana Jatta (16), 2-0 Tobias Bech (32), 2-1 Rilwan Hassan (90). Tilskuere: 3.093
Fredag gjorde Viborg ondt værre for SønderjyskE, da viborgenserne på hjemmebane slog sønderjyderne med 2-1 i Superligaens nedrykningsspil.
Sønderjyske er dermed uden sejr i hele 14 Superliga-kampe i træk.
Begge mandskaber var bedre offensivt end defensivt, og det resulterede i mange store chancer.
På trods af udeholdets ene scoring brændte SønderjyskE flere store tilbud og ramte også stolpen undervejs. Viborg var omvendt effektiv, når mulighederne bød sig.
Farligst var Viborgs venstreside bestående af Christian Sørensen og Younes Bakiz, som gentagne gange spillede sig forbi SønderjyskE-forsvaret.
Viborg med 30 point fører nedrykningsspillet foran AGF, mens Sønderjyske på sidstepladsen har otte point op til nedrykningsstregen.
Viborg modstod SønderjyskEs indledende pres og bragte sig foran 1-0, da den gambiske angriber Alassana Jatta efter et kvarter fladt sparkede bolden ind.
Efter 32 minutter fordoblede hjemmeholdet føringen, da Viborgs offensivspiller Tobias Bech kanonerede bolden i kassen til 2-0 efter et hjørnespark, hvor SønderjyskE ikke clearede bolden tilstrækkeligt.
Kort før pausen var SønderjyskE meget tæt på at reducere. Kantspilleren Emil Frederiksen ramte først stolpen og sparkede dernæst returbolden over mål trods et halvtomt Viborg-bur.
Midtvejs i anden halvleg brændte sønderjyderne endnu en stor mulighed, da indskiftede Peter Christiansen overplacerede sin afslutning få meter fra mål.
SønderjyskEs Rilwan Hassan reducerede i tillægstiden til slutresultatet 2-1.
Ritzau
