Title: Svensk_regering_far_hug_for_langsom_reaktion_pa_co
Date: 2021-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Der blev ikke reageret hurtigt nok, da coronavirusudbruddet ramte Sverige sidste forår, konkluderer kommission.

En særlig coronakommission langer fredag hårdt ud efter Sveriges regering for dens håndtering af coronavirusudbruddet. I en foreløbig rapport lyder det blandt andet, at regeringen reagerede på udbruddet for sent. Der blev heller ikke sat gang i effektiv smitteopsporing hurtigt nok, mener kommissionen.
»Sveriges håndtering af pandemien har været præget af langsommelighed. De indledende tiltag var utilstrækkelige i forhold til at stoppe eller kraftigt begrænse smittespredningen i landet«, skriver kommissionen.
Sverige markerede sig sidste forår ved at have væsentligt anderledes coronarestriktioner end mange andre lande. Mens eksempelvis Danmark stort set lukkede fuldstændig ned, fortsatte Sverige med en vis grad af åbenhed. I stedet blev der lagt op til, at borgerne i Sverige selv skulle sørge for at undgå smittespredning.
»Tiltagene i foråret 2020 blev ikke kun indført for sent i forhold til vores nordiske naboer – baseret på vores nuværende viden – men også i forhold til den daværende smittespredning i landet«, skriver kommissionen.
Sverige har under pandemien registreret 14.984 coronarelaterede dødsfald. Det svarer til 1.472 døde per en million indbyggere. Til sammenligning har Danmark registreret 2.709 coronarelaterede dødsfald. Det svarer til 466 døde per en million indbyggere.
Blandt den svenske kommissions kritikpunkter er, at smitteopsporingen kom for sent i gang, og at smittekontrollen har været for ringe.
»Sveriges smittekontrol var og er decentraliseret og fragmenteret på en måde, der gør det svært at vide, hvem der har det overordnede ansvar, når en alvorlig infektionssygdom rammer landet«, skriver kommissionen.
Kommissionen kommer ikke med nogen endelig konklusion, i forhold til om det var det rigtige valg primært at give råd og anbefalinger til folk i stedet for at indføre en reel nedlukning som i mange andre lande.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu åbner Sverige også for vaccination af børn ned til 12 år
Kresten Schultz Jørgensen:
Sverige er et land i krise og midt i en identitetskamp, uden retning og politisk lederskab
»Vi bør bede vores nabolande om hjælp«:
Intensivafdelingerne i Sverige er hårdt pressede af coronapatienter
