Title: Svensk_statsminister_»Nar_samfundet_angribes,_ma_d
Date: 2022-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Når samfundet angribes må det forsvare sig, siger den svenske statsminister efter skuddrab i Malmø.

Sveriges statsminister, Magdalena Andersson, siger, at et skyderi i et shoppingcenter i Malmø fredag eftermiddag var »en frygtelig hændelse«.
Hun udtrykker sin personlige og hele Sveriges støtte til politiets indsats mod kriminalitet. Det skriver TT.
»Mennesker havnede midt i et skyderi og måtte søge beskyttelse i butikker. Det må have været en frygtelig oplevelse, der skabte rædsel«, siger hun ved et pressemøde efter at være blevet opdateret om efterforskningen af fredagens skyderi.
»Når samfundet angribes, må det forsvare sig. Politiet har min og hele den svenske befolknings støtte i deres arbejde«, siger hun.
Politiet sagde tidligere lørdag, at en kvinde, som blev hårdt såret ved skyderiet i shoppingcenteret Emporia i Malmø fredag, efter alt at dømme var en tilfældig forbipasserende.
Alt tyder på, at skudepisoden var banderelateret og rettet mod en 31-årig mand, som blev dræbt.
Skyderiet skete omkring klokken 17 fredag eftermiddag. Det fandt sted i det store shoppingcenter Emporia i det sydvestlige Malmø.
Politiet sagde tidligere lørdag, at en kvinde, som blev hårdt såret ved skyderiet, efter alt at dømme var en tilfældig forbipasserende.
Alt tyder på, at skudepisoden var banderelateret og rettet mod en 31-årig mand, som blev dræbt. Han blev ramt af skud i brystet.
En 15-årig mistænkt er blevet anholdt.
Hvis den mistænkte teenagedreng bliver dømt, venter der ham maksimalt fire års ophold i en lukket institution for unge kriminelle.
Den svenske statsminister bliver spurgt af TT, om det er nok:
»Det er derfor, at vi også kigger på systemet for straf til dem, som er under 18 år«, lyder svaret fra Magdalena Andersson.
Den 15-årige drengs forsvarsadvokat, Johan Fernvall, siger, at hans klient nægter sig skyldig i sigtelserne mod ham.
Det 31-årige offer havde siddet fem år i fængsel for grove forbrydelser indtil for nylig. Han er ifølge politiet med i den kriminelle mc-bande Satudarah, som den svenske avis Expressen har efterforsket.
Banden er i en blodig konflikt med en anden bande i Malmøs underverden.
ritzau
fortsæt med at læse
Skudoffer er død:
Teenager anholdt for skyderi i shoppingcenter i Malmø
Svensk politi rykker massivt ud til skyderi i storcenter
Vidner flygtede i panik:
»Der var en gravid kvinde, der var ved at besvime«
