Title: Svensk_politichef_Det_er_ikke_almindelige_demonst
Date: 2022-04-18
Article Type: Internationalt
Author: 26 politibetjente og 14 civile er kommet til skade i de seneste dages uro i Sverige, oplyser svensk politi.

Svensk politis rigspolitichef beskriver de seneste dages uro i Sverige med stor alvor. Han sætter deltagerne i uroen i forbindelse med kriminelle grupperinger.
»Vi har stærkt mistanke om, at de har tilknytning til kriminelle grupperinger«, siger den svenske rigspolitichef, Anders Thornberg, på et pressemøde mandag.
Han mener, at de indblandede har fokuseret på at skade politiet.
Flere svenske byer er de seneste dage blevet ramt af voldsomme uroligheder i kølvandet på flere demonstrationer af Stram Kurs-leder Rasmus Paludan.
Sent søndag aften og natten til mandag var der uro og flere brande i Malmø-bydelen Rosengård.
Tidligere søndag var der også optøjer i byerne Norrköping og Linköping. Her havde Rasmus Paludan bebudet flere koranafbrændinger, men mødte ikke op.
Alligevel endte det i sammenstød mellem politiet og flere moddemonstranter, og i Norrköping følte politiet sig nødsaget til at affyre varslingsskud.
På pressemødet oplyses det, at 26 politibetjente og 14 civile personer er kommet til skade i optøjerne. Desuden er 20 politikøretøjer blevet skadet.
Over 200 deltagere har ifølge politiet været voldelige i optøjerne.
»Det er ekstremt alvorlige forbrydelser, som har rettet sig mod vores samfund. Det er værre end voldsomme optøjer, set fra min side. Det her er noget andet. Det her er ikke almindelige moddemonstranter«, siger rigspolitichefen.
De første optøjer kom efter demonstrationer, som Rasmus Paludan afholdt. Men operationschef Jonas Hysing fortæller på pressemødet, at han ser politiet som målet for volden.
»Rigtig meget taler for, at det var politiet, som var målet - snarere end arrangøren«, siger Jonas Hysing på pressemødet.
Flere er blevet anholdt i kølvandet på den voldelige uro. I Linköping er otte personer anholdt i forbindelse med optøjerne søndag. 18 personer er anholdt i Norrköping, oplyste politiet onsdag morgen.
Ifølge Jonas Hysing er der gode beviser. Politiet har optagelser fra egne kropskameraer og videoer fra borgere. Men politiet opfordrer også borgere til at dele deres optagelser med politiet.
Det bliver muligt at uploade på politiets hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
Stram Kurs varsler nye demonstrationer i Sverige
»Vi har omfattende kameramateriale«, siger svensk politi efter uroligheder
