Title: Svensk_styrelse_anbefaler_Abn_grænsen_for_dansker
Date: 2021-03-16
Article Type: Rejser
Author: Den svenske sundhedsstyrelse vil fjerne det svenske indrejseforbud fra Danmark og Norge, skriver DR Nyheder.

Det skal igen være muligt for danske og norske borgere at rejse ind i Sverige.
Det mener den svenske sundhedsstyrelse, Folkhälsomyndigheten, der har anmodet den svenske regering om, at ’indrejseforbuddet fra Danmark og Norge henstilles’.
Det bekræfter Folkhälsomyndigheten over for DR Nyheder.
Ophævelsen af indrejseforbuddet er dog ikke trådt i kraft. Den svenske regering skal først tage stilling til det.
I februar forlængede Sverige indrejseforbuddet fra Danmark til 31. marts. Det stod dengang til at udløbe 14. februar.
Ikke siden 22. december har danske borgere kunnet rejse ind i Sverige. Kun hvis man har et såkaldt anerkendelsesværdigt formål får man adgang til landet.
Man skal desuden have en negativ coronatest med, som højest er 48 timer gammel.
Rejsende til og fra Bornholm skal også fremvise en negativ coronatest, hvis de rejser via Ystad.
Nogle indrejsende slipper dog med lidt mere lempelige krav. Det gælder folk, der bor i Sverige, og folk der arbejder i Sverige. Samt for børn under 18 år, der skal besøge en forælder i Sverige, og forældre, der skal besøge et barn under 18 år i Sverige.
Der gælder en undtagelse for mindreårige børn, som rejser med det formål at være sammen med en forælder, der bor i Sverige eller på Bornholm. Undtagelsen gælder også den person, som ledsager et mindreårigt barn. Derudover tillades rejser, der foretages af forældre med henblik på at være sammen med sit mindreårige barn, som bor i Sverige.
I Sverige er der debat om, hvor stor en magt Folkhälsomyndigheten og statsepidemiolog Anders Tegnell skal have.
Det svenske svar på Sundhedsstyrelsen har indtil videre nemlig i høj grad besluttet, hvordan man har skullet håndtere coronapandemien.
Oppositionspartiet Moderaterna mener, at ansvaret i stedet burde ligge hos den svenske regering.
Partileder Ulf Kristersson sagde i februar, at politikerne i højere grad må tage styringen fra sundhedsstyrelsen, skrev Jyllands-Posten.
I en tidligere version af artiklen hed det, at undtagelsen for de svenske indrejseregler gælder alle under 18 år og alle, der har nær familie i Sverige.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens Danmark åbner mere op:
Sådan er situationen i Sverige, Norge, Finland, Tjekkiet og Storbritannien
Forskergruppe har regnet på det: Uden nedlukninger var 35.000 døde
