Title: Svensk_politi_rykker_massivt_ud_til_skyderi_i_stor
Date: 2022-08-19
Article Type: Internationalt
Author: En mand er blevet anholdt som mistænkt for skyderi i center, som kobles til byens kriminelle miljø.

Svensk politi er sent fredag eftermiddag rykket talstærkt ud til det store shoppingcenter Emporia i Malmø efter meldinger om skyderi.
En person er blevet anholdt mistænkt for skyderiet. Det skriver politiet i en opdateret pressemeddelelse klokken 18.36.
»En person er blevet anholdt som mistænkt for skyderiet«, lyder det.
Politiet oplyser desuden, at to personer er kommet til skade i forbindelse med skyderiet i storcenteret. Politiet vurderer på nuværende tidspunkt, at hændelsen har tilknytning til det kriminelle miljø.
»Politiet er på stedet med en stor ressource til at kortlægge hændelsen ved at afhøre vidner og gennemgå optagelser fra overvågningskameraerne«, skriver politiet, som understreger, at den umiddelbare fare for offentligheden vurderes at være overstået.
Jimmy Modin, der er pressetalsmand ved politiets efterforskningscentral, sagde tidligere til avisen Expressen, at han ikke har oplysninger om de tilskadekomne.
Den svenske tv-station TV4 Nyheterna skriver, at folk i centeret siger, at de har hørt omkring 20 skud, og at folk er flygtet i panik.
Politiet fik meldingen om skud klokken 17.07. En time efter er togtrafikken i området omkring indkøbscenteret er blevet stoppet, siger Jimmy Modin til Expressen.
Alle toge mellem Københavns Lufthavn og Malmø C kører heller ikke. Det skyldes, at det svenske politi arbejder på sporene i Hyllie, som er stationen ved Emporia, skriver DSB. Der er i stedet blevet indsat togbusser.
Politiet beder folk, der har befundet sig i centeret og måtte have set noget, om at kontakte politiet.
Emporia er et af Skandinaviens største shoppingcentre. Ifølge centerets egen hjemmeside har det 168 butikker og restauranter.
I det danske shoppingcenter Field’s i København dræbte en mand 3. juli tre personer med skud. Yderligere syv personer blev ramt af skud.
Efter fredagens skyderi er Københavns Politi til stede flere steder i hovedstaden. Det sker for at skabe tryghed, fortæller en vagthavende til Ekstra Bladet.
»Vi er til stede relevante steder i København og har særligt fokus efter skyderiet i Malmø«, siger vagthavende hos Københavns Politi Espen Godiksen til avisen.
Politiet har ingen forventninger om, at noget lignende kunne ske i København, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Svenske partier overgår hinanden i vidtrækkende forslag inden valg
