Title: Svensk_teenager_redder_United_efter_blot_fem_minut
Date: 2022-02-23
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Udeholdene kan være mest tilfreds med resultaterne af onsdagens to ottendedelsfinaler i Champions League. I Madrid endte opgøret mellem Atlético og gæsterne fra Manchester United 1-1, mens Benfica hjemme i Lissabon spillede 2-2 mod Ajax Amsterdam.
Atlético var klart bedst i de første 45 minutter mod Manchester – måske hjulpet på vej af et forholdsvis hurtigt mål. Og det endda et meget flot et af slagsen. Efter et hjørnespark fik United-forsvaret ikke sendt bolden langt nok væk, og den endte ude i venstre side hos Renan Lodi. Han sendte et fremragende indlæg ind i englændernes felt, hvor 22-årige Joao Felix kom flyvende og headede bolden i nettet. I halvlegens sidste minut var hjemmeholdet tæt på at øge til 2-0, da Sime Vrsaljko headede, men via en United-forsvarer prellede bolden af på overliggeren. United kom langt mere med i kampen efter pausen, og de hurtige kombinationer flød ganske godt uden der dog opstod farlige situationer foran Atléticos mål. Ikke før kampens 80. minut, hvor Anthony Elanga udlignede for United. Den 19-årige svensker var kommet på banen fem minutter forinden i stedet for Marcus Rashford, og på kanten af offside fik han en lang aflevering at løbe på fra Bruno Fernandes. Ude fra højre side bevarede den svenske teenager roen og sendte bolden fladt i nettet i det lange hjørne.
I kampens afsluttende minutter fik Atlético iværksat et pres mod Uniteds mål, og indskiftede Antoine Griezmann var tæt på at blive matchvinder, men følte indersideafslutning ramte overliggeren.
Ajax-angriberen Sebastien Haller fik en hovedrolle i første halvleg af opgøret i Lissabon. Først var det dog Dusan Tadic, der bragte udeholdet foran, men otte minutter senere fik Haller en uheldig fod på Jan Vertonghens afslutning, så Benfica kunne udligne til 1-1. Haller fik oprejsning kort tid efter, da han var på pletten i den modsatte ende og atter bragte Ajax foran. Benfica var i anden halvleg tæt på flere gange inden den indskiftede Roman Yaremchuk fik udlignet efter at Ajax-keeper Remko Pasveer ikke kunne holde et skud fra Goncalo Ramos.
Det bør endnu en gang erindres, at reglen om at udebanemål i tilfælde af samlet mållighed efter de to kampe tæller dobbelt, er afskaffet. Det betyder for eksempel, at Ajax ikke kan nøjes med 0-0 eller 1-1 i returkampen, men skal vinde.
Fodbold.
Leeds fik ikke et ben til jorden, da klubben onsdag var på besøg hos Liverpool i Premier League. Jürgen Klopps tropper scorede tre gange i begge halvlege og vandt dermed 6-0. Leeds kunne intet stille op og opgav tidligt. Liverpool lignede et hold, der forsøgte at spare kræfter efter pausen, men var alligevel længder bedre end sin modstander. Dermed holder Liverpool presset på Manchester City i toppen af tabellen. Der er tre point mellem de to mandskaber. Anderledes dårligt gik det for Tottenham, der onsdag tabte 0-1 til bundholdet Burnley. Ben Mee scorede det afgørende mål i anden halvleg. Pierre-Emile Højbjerg og holdkammeraterne mistede på den måde et skridt i jagten på top-4. Klubben er på ottendepladsen.
Fodbold.
De to næste derbyer mellem FC København og Brøndby kommer til at foregå uden udebaneholdets tilskuere på stadion i henholdsvis Parken og Brøndby. Det fremgår af en pressemeddelelse fra Divisionsforeningen. Da rivalerne senest mødtes i Brøndby 24. oktober blev mindst fem personer sigtet for vold mod politiet. Fem betjente måtte forbi skadestuen efter optøjer, da fangrupperinger forsøgte at komme op at slås.
»Beslutningen om to københavnerderbyer uden udebanefans kommer efter dialog med Københavns Politi og Københavns Vestegns Politi og en anmodning fra politiet. Vurderingen er, at det i øjeblikket ikke er muligt at udelukke hændelser som dem ved efterårets derby i forbindelse med de tilsvarende kampe i foråret. Derfor har Divisionsforeningen besluttet, at der ikke kan være udebanefans ved de to kommende kampe«, forklarer Divisionsforeningen.
Fra Brøndby og FC København udtrykker man i en
fælles erklæring
skuffelse over Divisionsforeningens sanktioner. »Vi havde gerne set en anden løsning, da vi tror på, at man kommer længst med dialog, men vi tager til efterretning, at Politiet og Divisionsforeningen har taget denne beslutning. Som klubber vil vi fortsætte med at have et tæt og inkluderende samarbejde med vores fans, Divisionsforeningen og Politiet, så vi til efteråret igen kan byde udeholdets tilskuere velkomne til derby«.
Divisionsforeningen har sammen med de 12 klubber i Superligaen endvidere lanceret en såkaldt
sikkerhedspakke
, hvilket betyder, at klubberne er forpligtet til at have øget fokus på sikkerhed på stadion. Det sker som følge af »flere kedelige episoder til kampe i efteråret«, som ikke kun relaterer sig til klassikerkampene i København og omegn.
Håndbold.
De danske mestre fra Odense Håndbold fortsætter den lige vej mod sejren i årets grundspil. Med en storspillende landsholdskeeper Althea Reinhardt i målet tæmmede fynboerne på udebane Viborg HK, som Odense slog i DM-finalerne i sidste sæson. Sejren onsdag lød på 28-21. Dermed rykker Odense tættere på sejren i grundspillet. Holdet har med 21 sejre i 22 kampe 42 point. Fynboerne mangler fire kampe i grundspillet. Team Esbjerg har på andenpladsen 37 point for en kamp færre.
Håndbold.
Aalborg Håndbold nærmer sig igen noget stort i Champions League. Trods en halvsløj start vandt klubben onsdag overbevisende med 32-27 over norske Elverum. Dermed er nordjyderne snublende nær en topplacering i sin gruppe. Med sejren på hjemmebane cementerede Aalborg sin øjeblikkelige førsteplads, som er særdeles vigtig for klubbens videre færd i turneringen. De to hold, der ender øverst i gruppen, rykker direkte videre til kvartfinalen. De hold, der ender på de fire efterfølgende placeringer skal spille ottendedelsfinaler. Aalborg har to kampe tilbage i gruppespillet og kan dermed selv afgøre sin skæbne.
Fodbold.
Vejle Boldklub har sendt den canadiske forsvarsspiller Manjrekar James til den ukrainske klub Chornomorets Odessa. Der skal han spille på en lejeaftale, som gælder i resten af 2022. 28-årige Manjrekar James kom til Vejle Boldklub sidste år og har spillet 16 kampe for klubben.
Fodbold.
Red Bull Salzburg kæmper med coronaproblemer med under to uger til returkampen mod Bayern München i Champions Leagues ottendedelsfinaler. Onsdag meddeler den østrigske fodboldklub på sin hjemmeside, at 15 personer er smittet med coronavirus og derfor er i isolation. Der er tale om personer fra spillertruppen eller staben omkring holdet. Ingen er alvorligt syge, men flere oplever milde symptomer lyder det.
Fodbold.
Sagen om Dansk Boldspil-Unions (DBU) aktier og en mindre portefølje placeret i den kontroversielle VM-stat Qatar er ude af verden. Qatar-aktiverne er solgt, oplyser DBU-direktør Jakob Jensen ifølge Ritzau. »Qatar er et sted og en stat, som vi har en meget indgående kritisk dialog med. Det sender det forkerte signal, i forhold til hvad vi vil med den dialog, hvis vi samtidig har investeret selv et meget lille beløb i obligationer i Qatar«, siger direktøren og tilføjer: »Vi har lagt os fladt ned. Det er en fejl, og vi har afhændet det, vi havde, og vi har sikret os, at der ikke kan foretages fremtidige investeringer i Qatar«.
Fodbold.
Landsholdsmålmand Kasper Schmeichel er på vej til Danmark i forbindelse med Leicester kamp i Conference League mod Randers torsdag, og dagen før kampen, som Leicester indleder med et forspring på 4-1 fra det første opgør i sidste uge, var der på et onlinepressemøde også opmærksomhed på Schmeichels syn på landsholdskammeraten Christian Eriksens snarlige comeback.
»Jeg mødte ham - desværre - til en begravelse for et par måneder siden, og jeg kunne se i hans øjne, at han var klar til at spille. Han havde ild i øjnene og en stor lyst til at komme tilbage«, siger Schmeichel ifølge Ritzau og tilføjer: »Så personligt kan jeg ikke vente med at se ham spille i Premier League (for Brentford, red.), men endnu vigtigere at se ham tilbage på det danske landshold«. Kasper Schmeichel og Christian Eriksens klubber mødes i Premier League 19. marts. Derefter kan duoen måske følges til landsholdssamlingen forud for testkampene mod Serbien og Holland.
Cykling.
I lidt over 160 km indtog den tidligere juniorverdensmester Jakob Egholm (Trek-Segafredo) en hovedrolle på den 181 km lange 4. etape i WorldTour-løbet UAE Tour som deltager i et udbrud sammen med italieneren Luca Rastelli (Bardiani-CSF), men da finaleklatreturen på cirka 18 km meldte sig, var duoens eventyr slut.
Tadej Pogacar
Tadej Pogacar Foto: Giuseppe Cacace/Ritzau Scanpix
Det samme var tilfældet for indehaveren af førertrøjen Stefan Bissegger (EF), der med 7 km tilbage måtte slippe favoritgruppen, og i finalen demonstrerede den 23-årige slovenske Tour de France-konge Tadej Pogacar (UAE Team Emirates), at han er trimmet til et nyt forrygende felttog. Pogacar angreb, da der manglede 300 m og sejrede med flere længder til englænderen Adam Yates (Ineos Grenadiers) og russeren Aleksandr Vlasov (Bora-hansgrohe). Sloveneren fører nu med 2 sekunder til italieneren Filippo Ganna (Ineos Grenadiers).
Medier.
Den tyske avis
Bild meddeler
, at reklamer for den russiske energikoncern Gazprom, der både sponsorerer den tyske traditionsklub Schalke 04 og Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa), i så vidt muligt omfang fremover vil blive fjernet fra billeder i koncernens publikationer på print og online. Det sker ifølge avisens sportsredaktør, Walter Straten, fordi Gazprom er en enorm indtægtskilde for den russiske stat og dermed et væsentligt økonomisk fundament for Ruslands indtrængen i det østlige Ukraine.
Tennis.
ATP-turneringen i Acapulco blev natten til onsdag ramt af lidt af en skandale, da den tyske OL-guldvinder Alexander Zverev efter et nederlag i doubleturneringen flere gange gik til angreb på dommerens stol og råbte i retning af dommeren. Alexander Zverev, der er nummer 3 på verdensranglisten, hamrede efter et nederlag i tre sæt adskillige gange sin ketsjer hårdt ind i den høje dommerstol, og konsekvensen er, at han er blevet smidt ud af turneringen. Alexander Zverev skulle i 2. runde af singleturneringen have mødt sin landsmand Peter Gojowczyk, som nu altså har fået en fribillet til kvartfinalerne. ATP har endnu ikke meldt eventuelle yderligere sanktioner mod den 24-årige tysker ud, men det er utænkeligt, at Zverev blot slipper med bortvisning fra turneringen.
Håndbold.
Fløjspilleren Trine Østergaard er smittet med coronavirus og kan ikke rejse med til næste uges EM-kvalifikationskamp i Rumænien. Det oplyser Dansk Håndbold Forbund. 21-årige Andrea Hansen fra København Håndbold er udtaget som afløser for den rutinerede 30-årige fra den tyske klub Bietigheim.
Basketball.
En opvarmningstrøje tilhørende den afdøde stjerne Kobe Bryant, der døde for to år siden i en helikopterulykke, er blevet solgt på en auktion for 1,8 millioner kroner. Det fremgår ifølge Ritzau af auktionshuset Sothebys hjemmeside. Bryant bar trøjen på kampdagen i 2006, hvor han satte sin personlige pointrekord på 81 point i NBA.
Fodbold.
32 sekunder skulle den nye Juventus-angriber Dusan Vlahović bruge på at score i sin debut i Champions League tirsdag aften på udebane i Spanien mod Villarreal, der dog fik et 1-1-resultat, da Daniel Parejo udlignede i 2. halvleg. »Det var stort at score i min debut og meget følelsesladet. Når det er sagt, så kan jeg ikke være 100 procent tilfreds, fordi vi ikke vandt kampen«, lyder analysen fra den 22-årige serber, som Juventus hentede i vintertransfervinduet for omkring 500 millioner kroner i Fiorentina.
Onsdag 23. februar
TV 2 Sport
12.00 Tennis: Qatar Open (k)
19.45 Håndbold: Bj.bro/S.-Fredericia (m)
TV3+
21.00 Fodbold: Atl. Madrid-Manchester U
TV3 Sport
18.45 Håndbold: Aalborg-Elverum (m)
21.00 Fodbold: Benfica-Ajax
01.35 Ishockey: Dallas-Winnipeg
TV3 Max
20.30 Fodbold: Burnley-Tottenham
See
20.45 Fodbold: Liverpool-Leeds
Eurosport 1
11.50 Cykling: UAE Tour
15.30/20.00 Snooker: European Masters
TV 2 Sport X
16.00 Tennis: Dubai Championships (m)
01.00 Tennis: Abierto Mexicano (m)
Fodbold.
Defensiven var i fokus, da Chelsea-manager Thomas Tuchel gjorde status efter 2-0-opgøret mod Lille i den første af to kampe i Champions Leagues ottendedelsfinaler. »Vi holdt nullet igen, og det var meget fortjent. Det var hårdt arbejde at holde dem fra chancer, for det var en stærk modstander«, siger Thomas Tuchel ifølge Ritzau til Viaplay. Der er returopgør 16. marts.
Olympisk.
Tre døgn efter afslutningen af legene i Beijing er der dukket endnu en fjerde dopingsag op. Det er den spanske kunstskøjteløber Laura Barquero, der deltog i parløbet med Maurizio Zandron, der er testet positiv for et forbudt stof. Med meddeler Det Internationale Testagentur (ITA). Laura Barquero er testet positiv for det testosteronlignende stof clostebol. Laura Barquero har endnu ikke meddelt, om hun ønsker af få en B-prøve analyseret.
Håndbold.
Helle Thomsen er tilbage i rollen som cheftræner efter at hun er blevet forfremmet i Nantes. Det oplyser den franske klub Nantes på sin hjemmeside. Tidligere var Helle Thomsen assistenttræner.
Tennis.
Rafael Nadal er efter 6-3, 6-2 over amerikaneren Denis Kudla videre til 2. runde ved ATP-turneringen i Acapulco i Mexico. Det var den spanske grandslamkonges 11. sejr i træk i år, hvor han senest har vundet Australian Open.
Tennis.
Holger Rune er færdig ved ATP-turneringen i Chiles hovedstad, Santiago. Natten til onsdag tabte den 18-årige i to sæt med 4-6, 4-6 til Matheus Pucinelli de Almeida fra Brasilien. Han er nummer 264 på ranglisten, hvor danskeren er nummer 88.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
