Title: Svensk_regeringsdannelse_kan_blive_svær
Date: 2022-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Sverigedemokraterna er nu det største parti i blå blok. Flere partier vil dog ikke have det med i en regering.

Næsten alle stemmerne fra det svenske riksdagsvalg er talt op.
Optællingen viser, at blå blok får 176 mandater mod 173 til rød blok, og statsminister Magdalena Andersson (S) har onsdag aften meddelt, at hun træder tilbage.
Dermed bliver det Moderaternas leder, Ulf Kristersson, der skal forsøge at danne en ny regering.
Det kan dog vise sig vanskeligt, da det indvandrerkritiske parti Sverigedemokraterna har fået flest stemmer af partierne i blå blok.
Flere partier - også i den borgerlige blok - ønsker ikke, at Sverigedemokraterne bliver en del af regeringen.
Her kan du få et overblik over, hvad lederne af de tre største partier sagde om regeringsdannelse på valgaftenen i søndags.
Moderaterna:
Moderaternas leder, Ulf Kristersson, ligner det mest oplagte bud på en ny statsminister.
I sin tale på valgaftenen sagde Kristersson, at han ønsker at samle blå blok til samarbejde.
Ulf Kristersson er gået til valg på at danne regering sammen med Kristdemokraterna. Regeringen skal i så fald samarbejde med Liberalerna og Sverigedemokraterna.
Sverigedemokraterna:
At Sverigedemokraterna nu er større end Moderaterna, kan spænde ben for Kristerssons planer.
Leder af Sverigedemokraterna Jimmie Åkesson sagde i sin tale på valgaftenen, at hans parti forventer ’en central rolle’ i den nye regering, hvis der kommer et magtskifte i Sverige.
»Vores ambition er at komme med i regeringen«, sagde han.
Åkesson udtalte samtidig, at ’det absolut bedste for Sverige lige nu er en flertalsregering’.
Ulf Kristersson har tidligere sagt, at han ikke vil have Sverigedemokraterna med i en regering, men i stedet samarbejde med partiet i Riksdagen.
Derudover ønsker Liberalerna ikke at støtte en regering, der inkluderer Sverigedemokraterna.
Socialdemokraterna:
Hvis det endelige resultat havde givet sejren til den rød-grønne blok, ville der også på den fløj vente svære regeringsforhandlinger.
Leder af Socialdemokraterna og nuværende statsminister Magdalena Andersson nævnte ikke regeringsspørgsmålet i sin tale på valgaftenen.
Hun undveg spørgsmål om regeringsdannelse, hvis de rød-grønne vandt. Andersson har tidligere sagt, at det ville afhænge af valgresultatet.
Vänsterpartiet har krævet indflydelse i en socialdemokratisk regering under valgkampen. Men det krav synes at veje lettere, nu hvor Vänsterpartiet ser ud til at gå tilbage.
Magdalena Andersson sagde i sin tale, da hun meldte sin afgang som statsminister, at hun altid er klar til at lede en regering.
Ifølge SVT’s politisk kommentator Elisabeth Marmorstein var det en besked til Liberalerna om, at hun er der, hvis de vil bytte side.
Kilde: TT.
ritzau
