Title: Sveriges_regeringsparti_støtter_Nato-ansøgning,_me
Date: 2022-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Sverige er på vej med en ansøgning til Nato. To forbehold skal dog skrives ind i ansøgningen ifølge Socialdemokraterna.

Sveriges regeringsparti, Socialdemokraterna, støtter en svensk ansøgning om at blive optaget i forsvarsalliancen Nato.
Det meddeler partiet efter et møde, hvor netop en ansøgning er blevet drøftet.
»Socialdemokraternas partiledelse har på sit møde søndag vedtaget, at partiet skal arbejde for at søge om medlemskab af Nato«, hedder det i en pressemeddelelse.
Heri står der også, at Sverige i sin ansøgning vil skrive, at det er imod at have atomvåben eller permanente udenlandske militærbaser på svensk territorium.
På en pressekonference umiddelbart efter meddelelsen fra partiet siger Magdalena Andersson, partileder og statsminister, at selv om Sverige bliver medlem af Nato, kan landet godt fortsat arbejde for atomnedrustning.
Hun siger også, at Sveriges sikkerhed vil være sårbar under ansøgningsprocessen.
Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, har dog sagt, at der i denne fase kan etableres garantier.
»Det bedste for Sveriges sikkerhed og det svenske folk er at slutte sig til Nato«, siger Magdalena Andersson.
»Vi mener, at Sverige har brug for de formelle sikkerhedsgarantier, der kommer med et Nato-medlemskab«.
Socialdemokraterna er Sveriges regeringsparti, og der er nu flertal i Riksdagen i Stockholm for at søge om optagelse.
Statsministeren siger, at hun mandag vil søge om at få en bred opbakning i Riksdagen til en ansøgning, og derefter tager regeringen den endelige beslutning senere på dagen på et ekstraordinært møde.
En ansøgning er blevet aktuel efter Ruslands angreb på Ukraine den 24. februar.
Det har fået de to ellers neutrale lande Finland og Sverige til i al hast at sætte gang i en proces om at melde sig ind i Nato.
Den svenske ansøgning kan være på vej til Nato inden for et par dage.
Finlands regering og præsident har meddelt, at de vil have Finland til at søge om at blive medlem af Nato, og mandag træffer Finlands parlament den formelle beslutning.
På forhånd har de 30 Nato-lande stillet sig positivt til at optage de to skandinaviske lande.
Dog med undtagelse af Tyrkiet, som er utilfreds med, at de to lande ifølge Tyrkiet huser kurdiske terrororganisationer.
Men Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, sagde tidligere søndag under et møde blandt Natos udenrigsministre i Berlin, at han nu går i dialog med Tyrkiet.
Han venter, at tingene ordner sig.
Ritzau
fortsæt med at læse
Krigsfrygten har bredt sig i Sverige
Overblik:
Nato vurderer, at Ukraine kan vinde krigen mod Rusland
