Title: Sverige_ophæver_alle_coronarestriktioner_pa_onsdag
Date: 2022-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Sveriges statsminister meddeler på et pressemøde, at alle coronarestriktioner ophæves fra onsdag 9. februar.

Tiden er kommet til at åbne Sverige op igen efter coronapandemien, siger en smilende statsminister, Magdalena Andersson, på et pressemøde torsdag morgen.
»Beskeden er derfor, at restriktioner ophæves fra 9. februar«, siger hun.
Det betyder, at der ikke længere vil være restriktioner for restauranter, idrætsanlæg andre steder, hvor adgangen har været begrænset under pandemien. Hun påpeger samtidig, at covid-19 ikke er et overstået kapitel. Der er stadig stor smitte i omløb. Og for de, der stadig ikke ikke er vaccineret, er risikoen fortsat stor. Jo ældre man er jo værre er det, påpeger Andersson.
Dagens melding betyder, at der fra næste onsdag ikke længere vil være restriktioner for restauranter, idrætsanlæg andre steder, hvor adgangen har været begrænset under pandemien.Der skal heller ikke længere bæres mundbind i den offentlige trafik.
De svenske anvisninger ligner dem, som Danmarks statsminister, Mette Frederiksen (S), kunne bebude i sidste uge. Her fortalte hun, at Danmark som det første land fjerner alle restriktioner. Det trådte i kraft mandag.
»Men selv herefter skal de, som er syge, forsætte med at blive hjemme«, understreger den svenske statsminister.
Socialminister Lena Hallengren føjer til, at den svenske regering fortsat vil være vagtsom og holde øje med, hvordan pandemien udvikler sig herfra.
Pandemien har ramt forskelligt i Sverige og Danmark, og tallene over smittede kan ofte ikke sammenlignes. Sverige med cirka 10 millioner indbyggere har over næsten to år og frem til torsdag haft 16.028 personer, der er døde med covid-19. I Danmark med 5,8 millioner mennesker er knap 3.800 døde.
Den seneste opgørelse i Sverige over smittede per døgn er fra tirsdag. Den siger ifølge mediet SVT 39.205 smittede. Det tilsvarende tal for Danmark er lige over 55.000. Det betyder ikke, at der er mer smitte i Danmark. Måske tværtimod. Men det er et udtryk for, at langt færre bliver testet for covid-19 Sverige end i Danmark.
Svenskerne har under hele pandemien ikke oplevet de samme hårde restriktioner, som de nordiske nabolande har benyttet sig af. I lange periode kunne svenske restauranter således holde åbent, mens de måtte lukke hos naboerne.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sverige holder fast i restriktioner i to uger endnu
Sverige dropper krav om negativ test ved indrejse
