Title: Sverige_er_i_EM-finalen_efter_tre_scoringer_af_for
Date: 2022-01-28
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Håndbold.
Frankrig var godt på vej mod den forventede sejr i EM-semifinalen mod Sverige med en tidlig føring på 5-1, men så tog målmanden Andreas Palicka, der gjorde comeback efter at have været i coronakarantæne, fat. Palicka scorede tre gange fra sit eget målfelt og udlignede blandt andet til 10-10, da Sverige leverede et forrygende comeback og førte 17-14 ved pausen. Føringen blev øget til 5 mål med storspil af playmakeren Jim Gottfridsson, men alligevel blev det superspændende til sidst, selv om Sverige efter endnu en redning af Andreas Palicka førte 34-31 og havde bolden med et minut tilbage. Sverige mistede bolden, Frankrig reducerede med 32 sekunder tilbage og da en svensker tog mange skridt, fik Frankrig chancen for at udligne. Det blev til en fri afslutning fra stregen fra Ludovic Fabregas - som Palicka OGSÅ reddede. Med sejren på 34-33 skal Sverige møde Spanien i finalen, mens bronzekampen står mellem Danmark og Frankrig.
Fodbold.
Landsholdsspilleren Andreas Skov Olsen skifter fra italienske Bologna til Club Brugge i Belgien, hvor han har indgået en kontrakt til 2026. Den 22-årige tidligere Superligatopscorer har scoret 6 gange i 15 landskampe, men i Serie A er det kun blevet til 3 scoringer siden skiftet fra C Nordsjælland i 2019. Club Brugge er 9 point efter på andenpladsen i den belgiske liga efter torsdag aften at have spillet 0-0 mod topholdet Union Saint-Gilloise.
Fodbold.
FC København har solgt den 18-årige angriber Rasmus Højlund til østrigske Sturm Graz. Højlund har scoret 5 gange i sine 31 kampe for FCK.
Cykling.
I en tæt duel med den spanske superstjerne Alejandro Valverde (Movistar) vandt den 30-årige belgier Tim Wellens (Lotto Soudal) det 159 km lange Trofeo Serra de Tramontana på Mallorca, da en gruppe på syv ryttere nåede samlet til mål. Valverde forsøgte at presse sig inden om belgieren på de sidste meter og rakte protesterende den ene arm i vejret, da han passerede stregen, tilsyneladende fordi han mente, at Wellens havde optrådt ureglementeret, men juryen fandt ingen anledning til at skride ind. For belgieren var det den første sejr, siden han for et år siden vandt Etoile de Bessèges.
Håndbold.
I den ordinære kamp kastede islændingen Elvar Örn Jónsson fra egen banehalvdel ved stillingen 27-27 med 3 sekunder tilbage bolden forbi Norges tomme mål, hvilket betød forlænget spilletid i kampen om 5.-pladsen ved mændenes EM-slutrunde. I sidste sekund af den forlængede spilletid scorede Norge sejrsmålet til 34-33, hvilket udover 5.-pladsen også sikrede Norge kvalifikationen til VM-slutrunden i Polen og Sverige i 2023. Her er Danmark allerede kvalificeret som verdensmester i 2021.
Håndbold.
Det spanske landshold, som kl. 18.15 møder Danmark i den første EM-semifinale i Budapest, døjer med corona. Det Spanske Håndboldforbund oplyser ifølge Ritzau, at den stærke Paris SG-fløjspiller Ferran Sole samt reservemålmanden Sergey Hernandez er testet positive og dermed er ude af semifinalekampen.
Golf.
Joachim B. Hansen brugte 72 slag (fire birdies og fire bogeys) på 2. runde af Dubai Desert Classic, hvilket sender ham ned på 5.-pladsen og 4 slag efter den førende sydafrikaner, Justin Harding, som delte føringen med Joachim B. Hansen efter første runde. Yderligere 5 af de 9 danskere i turneringen klarede cuttet til finalerunderne, men Thomas Bjørn måtte gennem nogle spændende timer efter at have spillet dagens bedste danske runde i 70 slag, inden cuttet flyttede sig ned til 1 over par, hvilket sikrede avancementet for 17 spillere, deriblandt Thomas Bjørn, sidste uges nummer 2, Rafa Cabrera Bello, samt majorvinderne Henrik Stenson og Shane Lowry. Turneringen er derimod slut for Marcus Helligkilde, Nicolai Højgaard og Jeff Winther, der var henholdsvis 3, 4 og 7 slag fra cutgrænsen.
Stillingen efter anden runde i Dubai Desert Classic (eksternt link)
Fodbold.
Efter to et halvt år i islandsk fodbold er 34-årige Morten Beck Guldsmed vendt tilbage til Danmark, hvor han har indgået en kontrakt med 2. divisionsklubben Skive, som angriberen også spillede for, inden han i 2013 skiftede til Sønderjyske.
Tennis.
Russeren Daniil Medvedev er klar til finalen ved Australian Open efter en begivenhedsrig semifinalekamp mod grækeren Stefanos Tsitsipas. Undervejs i sejren på 7-6 (5), 4-6, 6-4, 6-1 var den 2. seedede Medvedev igennem lidt af en rutsjebanetur, der kulminerede med et højlydt skænderi med dommeren efter det tabte andet sæt. Daniil Medvedev følte, at rivalen Stefanos Tsitsipas blev coachet direkte af faderen på tilskuerpladserne, hvilket er i strid med reglerne.
Daniil Medvedev og dommeren blev gode venner igen - Medvedev gav hånd, da han havde vundet.
Daniil Medvedev og dommeren blev gode venner igen - Medvedev gav hånd, da han havde vundet.  Foto: Morgan Sette/Ritzau Scanpix
»Er du dum eller hvad? Hans far kan tale ved hvert point…? Vil du være så venlig og svare på mit spørgsmål…?«,
spurgte Medvedev dommeren
.
»Han kan tale hele tiden, men ikke coache«, lød svaret fra dommeren, der let kunne have givet Medvedev en straf for opførslen.
»Hvordan kan man tillade det i en semifinale i en grandslamturnering?«, ville den rasende Medvedev vide, inden han efter en fem minutters pause i omklædningsrummet katalyserede al sin vrede over i forhånd og baghånd – og spillede sig i finalen søndag mod Rafael Nadal.
Fredag 28. januar
TV 2
18.00 Håndbold: Spanien-Danmark
20.30 Håndbold: Frankrig-Sverige
TV 2 Sport
15.30 Håndbold: Island-Norge
TV3 Sport
16.00/18.30 Skihop: World Cup, kval.
20.00 Dart: The Masters
01.15 Ishockey: Pittsburgh-Detroit
TV3 Max
22.00 Fodbold: Colombia-Peru
Eurosport 1
09.00 Tennis: Australian Open (m)
14.00 Skiskydning: EM (k)
15.30 Langrend: World Cup (m)
20.00 Billard: Snooker, German M.
Eurosport 2
10.30 Skiskydning: EM (m)
13.30 Langrend: World Cup (m)
15.00 Billard: Snooker, German M.
18.00 Formel E: VM-afdeling
21.00 Golf: Farmers Insurance Open
TV 2 Sport X
19.30 Cykelcross: VM, stafet (m)
21.00 Fodbold: Valladolid-Sporting
Gijón
01.30 Basketball: Charlotte-LA
Lakers
Ifølge Eurosport fortsatte Tsitsipas seniors coaching af sønnen helt frem til fjerde sæt, hvor det så blev stoppet, da en neutral græsktalende blandt publikum gjorde officials opmærksom på det.
Tennis.
Spanieren Rafael Nadal (seedet 6) er klar til at indtage tronen som alle tiders mest vindende mandlige spiller i grandslamsammenhæng. Ved Australian Open i Melbourne besejrede han italieneren Matteo Berrettini i fire sæt i semifinalen og er dermed for sjette gang i finalen, hvor han søndag har mulighed for at vinde karrierens 21. grandslamtitel og dermed sætte sig alene på den rekord, han i øjeblikket deler med Roger Federer og den skandaliserede Novak Djokovic.
Mod den syvendeseedede Matteo Berrettini sejrede Nadal 6-3, 6-2, 3-6, 6-3. Nadal vandt Australian Open i 2009, men har siden tabt hele fire finaler i Melbourne. Skuffelsen kan altså lure lige om hjørnet, når han søndag i finalen møder Daniil Medvedev (2) fra Rusland. »Jeg har altid følt mig heldig, i og med at jeg har vundet her en gang allerede. Jeg har aldrig troet, at jeg skulle få endnu en chance i 2022«, lød det fra Nadal.
Svømning.
I en alder af 31 år har hollænderen Ranomi Kromowidjojo indstillet en glorværdig karriere, der blandt andet bød på 89 internationale medaljer, deraf tre af guld fra OL.
»Efter 16 år i topsport er min professionelle karriere overstået. Svømning vil altid være min passion, men ikke længere på professionelt plan«, skriver Kromowidjojo blandt andet på Instagram. Hun vandt OL-guld på 50 og 100 meter fri ved OL i 2012 og har ofte været en stærk konkurrent for blandt andre Jeanette Ottesen og Pernille Blume.
Fodbold.
FC Midtjylland-træneren Bo Henriksen fik set hele 20 af sine spillere i aktion i en testkamp i Tyskland, hvor traditionsklubben Hamburger SV fra 2. Bundesliga blev besejret med hele 5-1. Tre FCM-mål fra 34. til 39. minut sikrede en 4-1-føring, inden Junior Brumado kort før sin udskiftning i 60. minut scorede kampens sidste mål og gav plads til den nyerhvervede brasilianske veteran Vagner Love.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen indledte året på LPGA Tour med en runde i 2 slag over par (tre birdies, tre bogeys og en dobbeltebogey), der placerer hende som nummer 88 ved Gainbridge LPGA, der spilles i Boca Raton, Florida.
Fodbold.
Transfervinduets formentlig største handel er under opsejling i Italien. Her meddeler storklubben Juventus, at den serbiske angriber Dusan Vlahovic er ankommet til Torino for at underkaste sig et lægetjek forud for et muligt skifte fra Fiorentina. 22-årige Dusan Vlahovic er med 17 ligamål i denne sæson delt topscorer i Serie A, hvor Juventus har hårdt brug for scoringer og sejre. Klubben er på en skuffende femteplads og dermed udenfor de pladser, der giver adgang til næste sæsons Champions League. Italienske medier rapporterer om en handel til mere end 500 millioner kroner.
Fodbold.
Amerikaneren Jose Gallegos er ny mand i superligaklubben Sønderjyske. Den 20-årige offensive midtbanespiller kommer til Haderslev-klubben fra San Antonio FC i den næstbedste amerikanske række på en kontrakt gældende til sommeren 2026. »Jose er en ung spiller med et kæmpemæssigt potentiale, som vi har haft et godt øje til længe, og som vi i de sidste seks måneder har scoutet intensivt«, siger Sønderjyskes sportsdirektør, Esben Hansen.
Fodbold.
Equador spillede sig med 1-1 på hjemmebane i et underligt opgør mod Brasilien en smule tættere på en billet til VM i Qatar. På hjemmebane i Quito bragte Casemiro Brasilien foran, inden begge hold fik en spiller udvist og Felix Torres udlignede med et kvarter tilbage. Kampen vil dog primært blive husket for, at Brasiliens målmand Alisson to gange fik rødt kort, men begge gange fik det annulleret efter VAR-gennemsyn. Samme held havde Ecuador-målmand Alexander Dominguez ikke. Han blev sendt i bad allerede efter 15 minutters spil. Andetsteds i den sydamerikanske VM-kvalifikation hentede Argentina en 2-1-sejr i Chile, som nu er tæt på at være sendt helt ud i mørket i forhold til deltagelse i Qatar.
Fodbold.
Canadas mænd er på vej mod den første VM-deltagelse i 36 år. Natten til fredag vandt canadierne for fjerde gang i træk i den nord- og mellemamerikanske VM-kvalifikation. En udesejr på 2-0 over Honduras har sendt Canada til tops i gruppen, som de fører et point foran USA. Et selvmål samt en scoring af Jonathan David sikrede sejren. Natten til mandag er der topopgør i gruppen mod USA, der i nat vandt 1-0 over El Salvador. Mexico og Panama besætter med fem spillerunder tilbage de to øvrige kvalifikationsudløsende pladser.
Fodbold.
Den tyske landsholdsback Robin Gosens skifter fra Atalanta til Inter i den italienske Serie A. Den 27-årige Gosens, der aldrig har spillet professionelt i en tysk klub, men i stedet har fået sin opdragelse i det hollandske fodboldsystem, har i første omgang underskrevet en lejekontrakt gældende for resten af sæsonen. Derefter er Inter forpligtet til at købe ham på en kontrakt gældende til sommeren 2026.
Amerikansk fodbold.
Quarterbacken Ben Roethlisberger indstiller sin karriere efter 18 sæsoner for Pittsburgh Steelers. Den 39-årige har to gange vundet Super Bowl med Pittsburgh Steelers.
Fodbold.
Forsikringsselskabet Gjensidige har forlænget sin aftale med Dansk Boldspil-Union (DBU) frem til 2025 omkring landets bedste række for kvinder, Kvindeligaen. Samtidig har Gjensidige købt rettighederne til kvindernes pokalturnering. Aftalen betyder, at en sejr i pokalturneringen nu belønnes med 150.000 kroner. Den tabende finalist kan trøste sig med 50.000.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
