Title: Sverige_er_den_store_taber_pa_en_aften_uden_VM-kva
Date: 2021-11-11
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
20.00
Håndbold: Skanderborg Aarhus-GOG (m)
21.50
Tennis: WTA Finals
TV3+
02.20
Am. fodbold: Miami-Baltimore
TV3 Sport
19.00
Håndbold: Baling/W - Erlangen (m)
01.05
Ishockey: Boston-Edmonton
04.05
Ishockey: Vegas-Minnesota
TV3 Max
01.30
Fodbold: Brasilien-Colombia
6’eren
18.00
Fodbold: Georgien-Sverige
20.45
Fodbold: Grækenland-Spanien
Canal 9
20.45
Fodbold: Rumænien-Island
Eurosport 1
13.35
Cykelcross: Superprestige (k)
18.00
Fodbold: Rusland-Cypern
20.45
Fodbold: Irland-Portugal
Eurosport 2
12.00
Golf: European Tour (k)
19.00
Golf: Houston Open
TV 2 Sport X
14.00/19.15
Tennis: ATP - Next Gen
04.30
Basketball: LA Clippers-Miami
Fodbold.
Sverige og Rusland havde muligheden, men der blev ikke uddelt VM-kvalifikationer på en aften med ti kampe, der resulterede i tre store sejre og en grum svensk nedtur.
Gruppe B:
Sverige havde store chancer i første halvleg, men tabte 2-0 i Georgien, og da Spanien efterfølgende vandt 1-0 over Grækenland i Athen, er uafgjort ikke længere nok for Sverige i gruppefinalen mod Spanien i Sevilla. Den 20-årige Rubin Kazan-spiller Khvicha Kvaratskhelia scorede begge målene for Georgien, der med FCK’eren Davit Khocholava i forsvaret var under hårdt pres, indtil det mål efter en time, og derefter skabte Sverige ikke nævneværdige chancer. Spanien vandt på et lidt tyndt straffespark, som Pablo Sarabia omsatte midt i 1. halvleg i en ellers uskøn og chancefattig kamp.
Gruppe A:
Portugal måtte trods et par nærgående afslutninger fra Cristiano Ronaldo nøjes med 0-0 ude mod Irland, der allerede havde udspillet sine muligheder, men det ene point var hvad Portugal havde brug for at overtage førstepladsen foran Serbien, inden de to hold spiller om den direkte kvalifikation på søndag i Lissabon. Portugal fik dog udvist Pepe, der således ikke kan være med mod Serbien.
Gruppe H:
Efter Ruslands 6-0-sejr over Cypern i aftenens tidlige kamp, SKULLE Kroatien vinde på Malta for at holde liv i gruppefinalen på hjemmebane i Split på søndag. Den opgave havde sølvvinderne fra det seneste VM ingen problemer med at opfylde, da det blev 7-1 i en kamp med syv forskellige kroatiske målscorere: Lovro Majer var ene om at score to gange, mens Marcelo Brozovic med et selvmål stod for Maltas reducering til 2-1.
Gruppe J:
Allerede kvalificerede Tyskland pulveriserede med 9-0 Liechtenstein, der lavede to selvmål og fik Jens Hofer udvist efter 9 minutter for et straffespark, som Ilkay Gündogan omsatte til den første scoring. Leory Sané og Thomas Müller scorede hver to gange. AaB’s Aleksandar Trajkovski scorede til 1-0, da Nordmakedonien vandt 5-0 i Armenien, og det sendte Nordmakedonien op på andenpladsen foran Rumænien, der hjemme i Bukarest måtte nøjes med 0-0 mod Island.
Tennis.
Holger Rune er færdig ved Next Gen ATP Finals i Milano, hvor den 18-årige dansker i sin afgørende gruppekamp blev besejret 3-1 (3-4, 4-1, 4-1, 4-3) af den 20-årige amerikaner Brandon Nakashima, Holger Rune (nr. 109 på verdensranglisten) vandt ellers 1. sæt over Nakashima (nr. 63) efter et velspillet tiebreak, men efter en sejr og to nederlag er han ude af turneringen for verdens bedste spiller under 21 år.
Fodbold.
Efter at have siddet uden for i Paris SG’s to seneste kampe forventes Lionel Messi at blive klar til Argentinas VM-kvalifikationskamp mod Uruguay natten mellem fredag og lørdag. »Messis tilstand er god, og hvis det fortsætter sådan, spiller han«, siger Argentinas landstræner, Lionel Scaloni, til AFP.
Fodbold.
I 2022 holder den engelske Premier League af hensyn til VM-slutrunden i Qatar pause fra 13. november til 26. december. VM-finalen afvikles 18. december.
Golf.
En en første runde i 74 slag kravlede Emily Kristine Pedersen frem i stillingen med 66 slag i anden runde af Aramco Team Series, en turnering danskeren vandt sidste år. Nu er hun på en delt 24.-plads, 9 slag efter den førende tysker, Olivia Crown. I den sideløbende holdkonkurrence er Emily Kristine Pedersen nummer 5 blandt de 36 hold.
Fodbold.
Efter 4 mål i 5 kampe for Preston i oktober er 23-årige Emil Riis blandt de nominerede til titlen som månedens spiller i Championship. En anden nomineret er dog Fulhams serber Aleksandar Mitrovic, der scorede 8 mål i 5 kampe.
Golf.
Efter sejren til Jeff Winther og sidste uges andenpladser til Lucas Bjerregaard og Nicolai Højgaard er det i denne uge Joachim B. Hansen, der er den førende dansker. En bogeyfri runde med 9 birdies giver Joachim B. Hansen føringen i Dubai Championship, 2 slag foran fire spillere. Også Thorbjørn Olesen var godt spillende i første runde, når man ser bort fra et helkikset drive, der kostede en dobbeltbogey på banens letteste hul. Med 7 birdies og en runde i 5 slag under par er Thorbjørn Olesen på en delt 10.-plads. Lucas Bjerregaard kom rundt i 2 under par, Jeff Winther og Thomas Bjørn er i par og Benjamin Poke i 3 slag over par.
Boksning.
Kvindernes VM, der skulle være afviklet i Tyrkiet 6.-19. december, er udsat til marts næste år på grund af den fortsatte coronaspredning.
Cykling.
For femte gang i Giro d’Italias historie slutter løbet næste år med en enkeltstart til Verona efter en kuperet udfordring på 17,1 km. Det fremgår af den sidste præsentation af de 3.410,3 km, der skal tilbagelægges fra 6. til 29. maj. Kun ved én af de foregående ankomster til Arenaen i Verona har etapevinderen været identisk med den samlede sejrherre. Det var tilfældet i 1984, da italieneren Francesco Moser iklædt den lyserøde førertrøje var hurtigst på de 42 km fra Soave. I 1981 hyldedes nordmanden Knut Knudsen som bedst på etapen, mens italieneren Giovanni Battaglin var nr. 1 sammenlagt. I 2010 tilfaldt de to roller henholdsvis svenskeren Gustav Erik Larsson og italieneren Ivan Basso og i 2019 amerikaneren Chad Haga og ecuadorianeren Richard Carapaz.
Idrætspolitik.
Ifølge Belarus Sport Solidarity Foundation er Aliaksandra Romanouskaya, verdensmester i freestyle ski i 2019, blevet anholdt onsdag efter en træningssession. Hun har været et af ansigterne udadtil på de mange idrætsfolk, der støttede protesterne sidste efterår. Romanouskaya er også en af 1.700 hviderussiske atleter, der har skrevet under på et åbent brev, som kræver et stop for politiets brutalitet mod demonstranter.
Fodbold.
Den franske landsholdsspiller Aminata Diallo fra Paris Saint-Germain er blevet varetægtsfængslet i forbindelse med et overfald på klub- og landsholdskammeraten Kheira Hamraoui. Overfaldet skete torsdag i sidste uge, da Hamraoui havde været til middag hos Diallo. 31-årige Hamraoui blev overfaldet i sin bil af op til flere maskerede mænd og slået med en jernstang over benene. Hun pådrog sig skader, der holdt hende ude af Champions League-kampen mod Real Marid. Fransk politi har anholdt en mand i Lyon, der mistænkes for at være blandt gerningsmændene og Diallo mistænkes også for at være involveret. PSG har i en meddelelse bekræftet, at Diallo er i politiets varetægt i forbindelse med et overfald på en af klubbens spillere, og videre skriver klubben, at den tager afstand for enhver form for vold.
Fodbold.
FC Københavns Luther Singh er blevet udskrevet fra hospitalet og er hjemme igen, skriver klubben på sin hjemmeside. Det er planen, at sydafrikaneren igen kan indgå i træningen med resten af holdet i løbet af den kommende uge.
Fodbold.
Aston Villa har fundet afløseren for Dean Smith, der efter weekendens Premier League-runde blev fyret som cheftræner i klubben. Liverpool-ikonet Steven Gerrard kommer således til fra skotske Rangers FC. Det oplyser Aston Villa på sin hjemmeside. Steven Gerrard har været manager i Rangers siden sommeren 2018, og i sidste sæson lykkedes han med at føre klubben til det første skotske mesterskab siden 2011.
Håndbold.
Det danske kvindelandshold får hjemmebane i Boxen i Herning, når Danmark sammen med Norge og Sverige er vært for VM i 2023. Holdets indledende gruppekampe, kampe i mellemrunden, kvartfinaler, semifinaler og finale spilles alle i Herning. Om Danmark er med hele vejen vides naturligvis ikke.
Fodbold.
Brøndby-spilleren Nanna Christiansen stopper sin landsholdskarriere, der har budt på 112 kampe og 12 mål siden debuten i marts 2009. »Beslutningen om at stoppe på landsholdet har været rigtig svær for mig, men det seneste år har været hårdt. Konkurrencen på landsholdet er stor, spilletiden er blevet mindre og mindre, og der er mange dygtige unge talenter, som har en stor fremtid foran sig. Derfor føler jeg, at tiden er kommet for mig til at sige stop«, siger 32-årige Nanna Christiansen til DBU’s hjemmeside.
Badminton.
Den olympiske mester Viktor Axelsen og den tidligere VM-sølvvinder Anders Antonsen er sammen med Wang Yi Lyu fra Kina og japaneren Yuta Watanabe nomineret til årets mandlige badmintonspiller i verden, skriver Det Internationale Badmintonforbund på sin hjemmeside. I kategorien mest lovende spiller er Line Christophersen en af de fire nominerede spillere. Den 21-årige singlespiller vandt sølv ved EM i Kijev. Vinderne afsløres i forbindelse med World Tour-finalen 1.-5. december i Indonesien.
Håndbold.
Den tidligere landsholdsspiller, Morten Olsen, har været ude af spillet med en rygskade siden midten af oktober. Men nu er han meldt klar og er derfor med i GOG’s trup til torsdagens kamp mod Skanderborg Aarhus Håndbold, skriver Fyens Stiftstidende.
Tennis.
I kvindernes sæsonfinale kom den formstærke ester Anett Kontaveit godt fra start, da hun slog tjekken Barbora Krejcikova i to sæt med cifrene 6-3 og 6-4. Sejren var Anett Kontaveits 11. i træk, og hun har i løbet af året vundet fire WTA-titler. De to andre spillere i Krejcikova og Kontaveits pulje er tjekkiske Karolina Pliskova og spanske Garbiñe Muguruza. De to mødte tidligt torsdag morgen dansk tid hinanden i et opgør, der endte med en sejr på 4-6, 6-2, 7-6 til Pliskova. Caroline Wozniacki vandt som den hidtil eneste dansker den prestigefulde turnering i 2017.
Håndbold.
Aalborgs danske mestre er klar til semifinalen i pokalturneringen - den såkaldte Final 4 - efter en sejr på 30-20 over TTH Holstebro. Dermed er alle fire deltagere til Final 4-stævnet, som spilles 26. og 27 marts næste år i Jyske Bank Boxen i Herning, blevet fundet. Ud over Aalborg er også den forsvarende pokalmester, Mors-Thy, med. Det samme er Bjerringbro-Silkeborg og GOG. Semifinalerne ser således ud: Mors-Thy møder Aalborg, mens Bjerringbro-Silkeborg og GOG tørner sammen i den anden.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
