Title: Sveriges_nye_statsminister_præsenterer_sin_regerin
Date: 2021-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Andersson, der mandag blev godkendt som Sveriges nye statsminister, kan snart gå til kongen med ny regering.

De svenske socialdemokraters leder, Magdalena Andersson, der er blevet godkendt i Riksdagen som Sveriges nye statsminister, præsenterede tirsdag formiddag regeringsprogrammet og ministerlisten for sin nye etpartiregering.
Derefter kan hun tiltræde officielt sammen med den nye regering ved et regeringsskifte på slottet under ledelse af kongen.
Det sker tirsdag klokken 13.00.
Efter at regeringspartnerne i Miljöpartiet i sidste uge trak sig ud af en koalitionsregering med Socialdemokraterna, har Andersson skullet danne en ren socialdemokratisk mindretalsregering. Der var brug for op mod en halv snes nye ministre.
Øverst på listen er finansministerposten, som er Anderssons egen tidligere rolle.
»Ny finansminister bliver den nuværende indenrigsminister«, Mikael Damberg, oplyser Magdalena Andersson.
Hun tilføjer, at den nye miljøminister bliver Annika Strandhäll.
Den nye erhvervsminister bliver den tidligere LO-formand Karl-Petter Thorwaldsson, hvilket er en overraskelse for de fleste. Ny kulturminister bliver Jeanette Gustafsdotter.
Ann Linde er fortsat udenrigsminister.
Magdalena Anderssons regeringstid vil blive stærkt præget af, at der næste år er valg i Sverige. Alle parter vil have fokus på den kommende valgkamp, og oppositionen vil være interesseret i at blokere for mange af Anderssons udspil.
Hun præsenterer tirsdag sit regeringsprogram i Riksdagen, og hun har som ventet stor fokus på sin førsteprioritet: et opgør med bandekriminalitet i Sverige. Det sker, så ’folk ikke skal være bange for at få en bombe eller en håndgranat kastet ind i deres bolig’.
Dette udspil er en udfordring til alle partier. De kan dårligt gå imod Andersson i dette spørgsmål, da det optager de fleste vælgere.
»Den grove vold er gift for samfundet, siger hun i en tale. Her lover hun kamp mod kriminelle bander og grupper, som splitter sammenhængskraften i det svenske samfund«.
Hun bebuder hårdere straffe og omlægninger af politiet, så det kan arbejde mere effektivt.
»Det handler om at vende og dreje hver en sten i kampen mod det, der skaber splittelse«, siger hun og bebuder en nye effektiv indsats mod den ’hensynsløse kriminalitet’, som navnlig hærger Sveriges storbyer.
Magdalena Anderssons mærkesager ud over kamp mod bandekriminalitet er klima og velfærd.
Hun blev mandag for anden gang på under en uge godkendt som Sveriges statsminister i Riksdagen. Hun afløser Stefan Löfven.
Sveriges første kvindelige statsminister bor i Nacka, tæt på Stockholm, med sin mand og to børn. Hun er uddannet i økonomi fra Handelshögskolan i Stockholm.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige har fået sin statsminister, og en ting står klart: Hun får det alt andet end nemt
