Title: Sverige_melder_om_ny_lækage_pa_Nord_Stream
Date: 2022-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Den svenske kystvagt oplyser, at der i alt er fire læk på de to gasrørledninger Nord Stream 1 og 2.

Artiklen er senest opdateret klokken 13.02 med kommentar fra forsvarsminister Morten Bødskov.
Den svenske kystvagt melder ifølge Svenska Dagbladet om en fjerde lækage på Nord Stream 1 og 2. Lækagen er i Sveriges eksklusive økonomiske zone.
Ifølge den svenske avis Aftonbladet blev lækagen opdaget af den svenske kystvagt allerede tirsdag. Den svenske søfartsstyrelse oplyser til avisen, at lækagen er lokaliseret mellem de to læk på Nord Stream 1, men at lækagen er på Nord Stream 2.
Søfartsstyrelsen har ikke udsendt en ny navigationsadvarsel efter fundet af den fjerde lækage.
»Det er ikke nødvendigt, fordi den (lækagen, red.) ligger mellem de to læk, der er omfattet af den eksisterende advarsel i samme område«, siger Maria Boman, der er søredningsleder ved den svenske sø- og flyredningscentral til Aftonbladet.
»Det var ikke kendt fra begyndelsen og kunne ikke ses på radar, fordi det er mindre. Kystvagten så den, da de var med fly og båd i området«, tilføjer hun.
Maria Boman siger, at hun ikke ved, hvornår lækagen blev opdaget, men at den var kendt ved frokosttid tirsdag.
Over for
DR
bekræfter den svenske søfartsstyrelse, at lækagen på overfladen måler omkring 150 meter i diameter.
Hverken svenske eller danske myndigheder har oplyst om lækagen. Det var Svenska Dagbladet, der først beskrev den onsdag aften.
Torsdag er den danske forsvarsminister, Morten Bødskov (S), ordknap om et eventuelt fjerde læk.
»Vi har stadig til gode at vide mere om omfanget af det, som svenske myndigheder peger på, er et fjerde læk. Men det er en understregning af, at de kræfter, der har været på spil, har været store«, siger Bødskov til flere medier fra Rønne Lufthavn på Bornholm, som er tæt placeret på lækagerne.
Aftonbladet skriver, at seismolog og professor på universitetet i Uppsala Björn Lund undersøger, om en tredje eksplosion er fundet sted under vandet. Det er allerede kendt, at der fandt to eksplosioner sted i løbet af mandag nær Nord Stream 1 og 2.
Han fortæller til avisen, at de seismiske bølgebevægelser ved den anden eksplosion tydeligt afviger fra dem, der måltes ved den første.
»Den har lidt mere komplicerede bølgeformer. Der er en top, som ikke ses i den første detonation«.
Hvis der har været en tredje detonation, er den fundet sted omkring 10 sekunder efter den anden og nogle kilometer derfra, siger Björn Lund.
Seismologen siger, at han ikke er sikker på, om man kan finde ud af, om der har været en tredje eksplosion.
Aftonbladet har uden held forsøgt at stille Sveriges statsminister Magdalena Andersson (S) spørgsmål til de nye oplysninger.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Gasangreb er et opråb – og reelt peger pilen kun i én retning
Rystelser i undergrunden overvåges døgnet rundt efter gaslæk
Energistyrelsen:
Over halvdelen af gassen er ude af rørledninger
