Title: Sverige_lukker_kassen_for_SAS_»De_ma_søge_kapital
Date: 2022-06-07
Article Type: Rejser
Author: Den svenske stat vil ikke skyde kapital i SAS og forventer derfor en mindre ejer-andel ifølge svensk minister.

Den svenske stat vil ikke skyde kapital i SAS og forventer derfor en mindre ejer-andel ifølge svensk minister.
Den svenske stat står ikke klar med en pose penge, som den vil skyde ind i luftfartsselskabet SAS. I stedet er den klar til at acceptere, at den svenske stats ejer-andel i SAS derfor vil skrumpe.
Det oplyser den svenske erhvervsminister Karl-Petter Thorwaldsson på et pressemøde tirsdag ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
»De må søge kapital på anden vis«, siger ministeren ifølge TT.
SAS, der er plaget af milliardgæld, har fremlagt et bud på en redningsplan. Et element i den plan er, at der skal skydes milliarder ind i selskabet.
Et andet element i redningsplanen er, at SAS vil overtale kreditorer til at modtage aktier i bytte for at slette deres gæld. Det vil den svenske stat gerne deltage i, oplyser Thorwaldsson.
Den svenske stat er den ene af de to klart største aktionærer i SAS med en ejer-andel på 21,8 procent. Den anden store aktionær med en lige så stor ejer-andel er den danske stat.
På pressemødet har Karl-Petter Thorwaldsson blandt andet begrundet den svenske beslutning med, at den svenske stat allerede fire gange i dette årtusind har måtte til lommerne.
I alt er der blev skudt 8,2 milliarder svenske kroner ved de fire lejligheder.
I en meddelelse kalder SAS det for et ’vigtigt skridt’ i selskabets redningsplan, at den svenske stat har erklæret sig villig til at veksle gæld til aktier.
SAS noterer sig også, at den svenske stat ikke ønsker at skyde ny kapital ind i selskabet.
»SAS ønsker at udtrykke sin værdsættelse af den støtte, som er kommet fra den svenske stat gennem årene«, skriver SAS.
Ifølge Jacob Pedersen, der er luftfartsanalytiker for Sydbank, markerer den svenske beslutning indgangen til en ny æra for SAS.
»Det betyder først og fremmest, at der skal en ny ejerkreds ind«, siger han ovenpå den svenske melding.
Samtidig peger pilen nu på den danske stat, der skal finde ud af, hvad den skal stille op med sin rolle i SAS’ ejerkreds.
»SAS og Københavns Lufthavn er omdrejningspunkter i vores luftfartsstrategi«, siger Jacob Pedersen.
»Den fælles nordiske indflydelse, der har været, ser ud til at fordufte nu. Det betyder, at de danske politikere kan stå i den situation, at en ny storaktionær vil flytte knudepunktet væk fra København eller ændre grundlæggende på SAS’ struktur som netværksselskab«.
»Det gør, at den luftfartsstrategi, vi har i Danmark, er sat under pres«.
Hvis de to stater beslutter sig for at forlade eller kraftigt reducere sin ejerandel i SAS, mister SAS en tidligere sikker kilde til kapital i nødsituationer.
Men det kan åbne for, at nye investorer kan få en større indflydelse. Derfor kan det på samme tid tiltrække og skræmme nogle potentielle investorer væk.
»I hvert fald lægger det her et alvorligt pres på både medarbejdere og kreditorer i forhold til at få skabt nogle aftaler, der kan få gjort SAS konkurrence-dygtig«, siger analytikeren.
Nyheden har fra morgenstunden fået SAS’ aktiekurs til at dykke med over 12 procent.
Overblik:
SAS jagter milliarder for at overleve
SAS forsøger at gennemføre en redningsplan, der skal holde luftfartsselskabet i live. Planen hedder SAS Forward og blev præsenteret i februar.
Her kan du se et par af nøgle-elementerne i planen:
* Udgifter beskæres med milliarder
SAS skal ’aggressivt’ på jagt efter besparelser for 7,5 milliarder svenske kroner årligt. Det svarer til 5,3 milliarder kroner.
* Medarbejderne skal spytte i kassen
En betingelse for, at resten af SAS Forward skal fungere, bliver ifølge SAS-ledelse, at medarbejderne bidrager med at sænke selskabets omkostninger. SAS har sat et loft for, at bidraget forventes at udgøre under 20 procent af de samlede besparelser, der skal findes.
* Digital transformation
Kundernes oplevelse skal forbedres gennem en digital forandring, og det skal kaste bedre regnskabstal af sig.
* Bytte gæld for aktier
SAS vil forsøge at betale omkring 20 milliarder svenske kroner, svarende til 14,2 milliarder danske kroner, af sin gæld i SAS-aktier. Det skal nedbringe SAS’ gæld og udgifterne forbundet hermed.
* Søger nye penge
Udover en nedbringelse af gælden vil SAS-ledelsen gerne have skudt ny kapital i selskabet. SAS leder efter minimum 9,5 milliarder svenske kroner, svarende til 6,7 milliarder danske kroner.
* Ejerandele fortyndes
Når gæld byttes for nye aktier, og nye kapital skydes ind mod nye aktieandele, vil de eksisterende aktie-andele i SAS bliver fortyndet ’substantielt’, som SAS selv beskriver det.
Selvom den danske og svenske stat ejer 21,8 procent af SAS hver, så har SAS indikeret, at der nok nærmere bliver tale om nye investorer.
* Ujævn start på redningsplan
I forbindelse med sit halvårsregnskab for november til april (SAS har et skævt regnskabsår, red.) oplyste SAS, at redningsplanen har fået en hård start.
I regnskabet tændte SAS alarm-lamperne og skrev, at hvis ikke planen skrider frem med færre omkostninger, gæld, der byttes til aktier, og nye penge, kan SAS måske på længere sigt ikke betale sine regninger.
Kilde: SAS-regnskaber
Ritzau
fortsæt med at læse
Hvad vil det betyde for dig og mig, hvis SAS ikke er her mere?
