Title: Sverige_tog_fornem_skalp,_mens_europamestrene_skuf
Date: 2021-09-02
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Det blev til en 2-1-sejr til Sverige, da holdet tog imod Spanien i VM-kvalifikationen. Spanien havde bolden i knap 70 procent af kampen og havde flere afslutninger, men Sverige var det mere kyniske hold, hvilket resulterede i en vigtig sejr. Sverige fører nu gruppe B med ni point efter tre kampe. Spanien har på andenpladsen syv point efter fire kampe.
Opgøret fik et tidligt mål, da midtbanespilleren Carlos Soler allerede i femte minut bragte Spanien foran med en flot hælafslutning. Spanien kunne dog ikke nyde føringen alt for længe, for allerede et minut efter udlignede den unge angriber Alexander Isak for Sverige. I det 51. minut lykkedes det Sverige at tage føringen, da kantspilleren Viktor Claesson scorede til 2-1 efter en lang aflevering af Dejan Kulusevski.
I Gruppe C skuffede Italiens europamestre stort ved kun at få 1-1 mod Bulgarien i Firenze. Mere overbevisende var den tabende EM-finalist England, som på udebane knuste Ungarn med 4-0 efter mål af Harry Kane, Raheem Sterling, Declan Rice og forsvarsspilleren Harry Maguire. Belgien var bagud 0-1 i sin udekamp mod Estland, men vandt 5-2 efter blandt andet to mål af stjerneangriberen Romelu Lukaku. Tyskland sikrede sig en smal 2-0-pligtsejr hos Liechtenstein.
Fodbold.
Cristiano Ronaldo kommer til at spille i Manchester Uniteds trøje nummer 7 igen, meddeler klubben på sin hjemmeside torsdag aften. Nummeret sad ellers på ryggen af angriberen Edinson Cavani, der dog i stedet kommer til at spille i nummer 21, hvilket han også gør for Uruguays landshold. Nummer 7 har en speciel status i Manchester United. Klublegender som George Best, Bryan Robson, Eric Cantona og David Beckham har tidligere båret det.
Fodbold.
Den forsvarende pokalvinder i fodbold, Randers FC, møder Fremad Amager fra 1. division på udebane i tredje runde af denne sæsons Sydbank Pokalen. Det står klart efter en lodtrækning torsdag aften. Af andre interessante opgør kan nævnes:
Kampene i tredje runde afvikles efter planen 21.-23. september.
Badminton.
Dubai Sports Council trækker ifølge
Radio4
i land og korrigerer oplysninger omkring Viktor Axelsen og det danske landsholds påståede ophold i Dubai som led i OL-forberedelsesfasen. Kritikken som Danmarks Idrætsforbund (DIF) mandag rettede mod Dubai Sports Council beror på en oversættelselsfejl, hedder det.
»Vi har fået et svar retur fra Dubai Sports Council, hvor de beklager misforståelsen, som bliver forklaret som en oversættelsesfejl. Altså, at deres arabiske pressemeddelelse er blevet oversat ukorrekt til en engelsk version, hvor oplysningen om, at Badminton Danmark som forbund har været til stede dernede, har sneget sig ind. De har så rettet det på deres hjemmeside, som jeg forstår det, og har korrigeret den engelske version af pressemeddelelsen«, siger DIF-formand Hans Natorp til Radio4.
Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

På Dubai Sports Councils Twitter- og Facebook-profiler ligger der dog stadig opslag, der påstår, at Viktor Axelsen og co. tilbragte ti måneder på træningslejr i Dubai forud for OL.
Golf.
Nicolai Højgaard er bedste dansker efter første runde af Italian Open, der er en del af European Tour. Den 20-årige dansker gik torsdagens 18 huller i 66 slag, hvilket er fem slag under banens par. Det er to slag mere end en førende trio af spillere og rækker til en foreløbig delt syvendeplads. Højgaard leverede ud over seks birdies og tre bogeys også en flot eagle på 16. hul. I sidste uge gik Nicolais tvillingbror, Rasmus Højgaard, hele vejen i Omega European Masters i Schweiz, der også er en del af European Tour. Rasmus Højgaard er også med i Italian Open, men havde en mindre god første dag i et slag over par på en delt 73.-plads. Turneringen afvikles frem til søndag og har en samlet præmiesum på godt 22 millioner kroner.
Fodbold.
Landsholdsreserven Jonas Lössl er meldt skadet og i stedet er AGF-målmanden Jesper Hansen indkaldt til de kommende VM-kvalifikationskampe mod Færøerne (lørdag) og Israel (tirsdag). Kasper Schmeichel og Frederik Rønnow er de to øvrige målmænd i landsholdstruppen, som også ser ud til at skulle klare sig uden angriberne Martin Braithwaite og Kasper Dolberg. Duoen når ifølge landstræner Kasper Hjulmand næppe at blive klar til kampen på Færøerne. »Jeg tror ikke, de når at komme med. Vores medicinske stab er i kontakt med dem begge her til formiddag (torsdag, red.), og der er stadigvæk en lille chance, men jeg tror ikke, den er særlig stor for nogen af dem«, siger Kasper Hjulmand ifølge Ritzau og tilføjer: »Der er bedre muligheder for, at vi ser dem på tirsdag, men mere kan vi ikke konkludere endnu«.
Cykling.
Indtil ganske få meter fra stregen lignede eksverdensmesteren Mads Pedersen (Trek-Segafredo) vinderen af massespurten på den 166,1 km lange 4. etape fra Aalter til Ardoie i WorldTour-løbet Benelux Tour, men så kom belgieren Tim Merlier (Alpecin-Fenix) stormende og slog danskeren med et halvt hjul, mens hollænderen Danny van Poppel (Intermarché) og slovakken Peter Sagan (Bora-hansgrohe) på de næste pladser var over en længde bagude. Kasper Asgreen (Deceuninck-Quick Step) demonstrerede sine ambitioner i det samlede klassement ved at vinde to bonusspurter, så han nu på andenpladsen er 13 sekunder efter schweizeren Stefan Bissegger (EF). Mads Pedersen ligger nr. 11 med et minus på 44 sekunder.
Fodbold.
Dansk Boldspil-Union (DBU) samt de fem øvrige nordiske forbund
har igen henvendt sig til Det Internationale Fodboldforbund (Fifa)
, for at få verdensorganisationen til at presse 2022-VM-værterne Qatar yderligere i forhold til at forbedre arbejdsvilkårene for de tusinder af arbejdere, der bygger arenaer og infrastruktur til slutrunden næste år. I sidste uge offentliggjorde Amnesty International en rapport, der satte fokus på Qatars manglende evne og vilje til at undersøge, behandle og forebygge dødsfald blandt migrantarbejdere. »Vi er meget taknemmelige for, at Amnesty stiller ny viden til rådighed, der adskiller sig fra de officielle tal og rapporter, vi får fra Qatar. Vi vil fortsætte den kritiske dialog med Fifa, styret i Qatar og andre relevante aktører for at skabe flere forbedringer for migrantarbejderne«, siger adm. direktør i DBU, Jakob Jensen.
Fodbold.
17-årige August Priske, der er søn af den danske Royal Antwerp-træner Brian Priske, rykker fra FC Midtjylland til hollandske PSV Eindhovens akademi på en lejeaftale gældende for resten af denne sæson. Samtidigt har angriberen forlænget kontrakten med FCM til 2024.
Fodbold.
Malmö FF-anføreren Anders Christiansen har fået en spilledags karantæne for at kaste med en stol i vrede efter holdets 1-2-nederlag til Hammarby i søndags. Det oplyser Sveriges fodboldforbund (SvFF) ifølge nyhedsbureauet TT.
Tennis.
Davis Cup-kaptajn Frederik Løchte Nielsen har udtaget Holger Rune, August Holmgren, Christian Sigsgaard, Benjamin Hannestad og sig selv til opgøret mod Thailand i Kolding 17.-18. september.
Fodbold.
Cristiano Ronaldo blev med fem mål i sommer EM-topscorer og havde stor personlig succes ved slutrunden, mens det portugisiske kollektiv ikke kunne forsvare EM-titlen og blev sendt hjem efter 1/8-finalerne. Onsdag aften agerede Ronaldo redningsmand for Portugal i sin landskamp nummer 180, hvor han tillige satte verdensrekord hos mændene med landskampsmål nummer 110 og 111. Irland kom efter et brændt Ronaldo-straffespark sensationelt foran på udebane, men en 1-1-udligning i 89. minut samt endnu en hovedstødsscoring af Cristiano Ronaldo fem minutter inde i tillægstiden sørgede for en 2-1-sejr til Portugal.
Cristiano Ronaldo føjede endnu en rekord til cv'et.
Cristiano Ronaldo føjede endnu en rekord til cv'et.  Foto: Pedro Nunes/Ritzau Scanpix
»Ud af alle de rekorder, jeg har slået i løbet af min karriere - og der har heldigvis været et par stykker – er denne noget ganske særligt for mig, og den kommer uden tvivl på hylden af bedrifter, der gør mig oprigtigt stolt«, skriver Ronaldo på Instagram. Cristiano Ronaldo, der inden onsdagens opgør delte rekorden som den mest scorende landsholdsspiller med Irans Ali Daei, tangerede med sin 180. landskamp også spanske Sergio Ramos’ europarekord.
Torsdag 2. september
DR2
7.00/9.15 Para-OL:
Badminton
8.00/10.45 Para-OL:
Goalball
9.30 Para-OL:
Fodbold
12.00 Para-OL:
Atletik
TV 2 Sport
12.35 Cykling: Vuelta a España, 18. etape
20.00 Håndbold: Sønderjys.Aalborg
(m)
TV3 Sport
19.15 Fodbold: Skive-Silkeborg
3.00 Fodbold: Chile-Brasilien
TV3 Max
2.00 Fodbold: Venezuela-Argentina
6’eren
20.45 Fodbold: Ungarn-England
Canal 9
20.45 Fodbold: Sverige-Spanien
Eurosport 1
12.35 Cykling: Vuelta a España, 18. etape
17.45/22.35 Tennis: US Open
20.45 Fodbold: Italien-Bulgarien
Eurosport 2
13.00 Cykling: Vuelta a España (k)
14.00 Cykling: Benelux Tour
16.55/00.00 Tennis: US Open
21.00 Golf: Tour Championship
TV 2 Sport X
12.55 Cykling: Vuelta a España (k)
19.00 Ishockey: München-SønderjyskE
Tv.
1,9 milliarder mennesker tunede i løbet af juni og juli ind på en EM-kamp. Det oplyser Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa). Finalen på Wembley, hvor Italien besejrende England, havde i gennemsnit 328 millioner seere, mens gennemsnittet for kampene ligger på over 100 millioner seere. Lægger man seertallene for alle kampe sammen, giver det 5,2 milliarder seere, oplyser Uefa, men her kan den samme person godt optræde flere gange.
Para-OL.
Badmintonspilleren Cathrine Rosengren er under pres og skal vinde sin anden kamp for at avancere i den paralympiske turnering i Tokyo. Medaljehåbet tabte torsdag sin første indledende kamp mod japanske Akiko Sugino 21-15, 13-21 og 15-21.
Fodbold.
Mikkel Damsgaard lavede oplægget til Joakim Mæhles smukke 2-0-mål i onsdagens sejr over Skotland i VM-kvalifikationen. Landstræner Kasper Hjulmand sammenligner Damsgaards lille vip med bolden ind til Joakim Mæhle med legendariske Michael Laudrups spillestil. »Michael var helt, helt outstanding til de ting, og ’Dams’ (Mikkel Damsgaard, red.) har jeg set gøre mange af de samme ting«, siger landstræneren til Ritzau og fortsætter: » Nogle gange er det mellem benene på modstanderen, og andre gange er det med et chip, men Damsgaard ser de der dybe bevægelser og forsøger at spille dem, hvor der er plads. Det er rigtig lækkert«.
Fodbold.
På trods af, at man ikke engang er halvvejs gennem VM-kvalifikationen, så sender den skotske anfører Andy Robertson det danske landshold direkte til VM i Qatar fra gruppe F. »Danmark er et superstærkt hold, og danskerne har god grund til at være stolte af deres landshold«, lød det fra anføreren på et pressemøde efter kampen. »Danmark har slået alle i gruppen indtil videre, og hvis de fortsætter den gode stime, ender de i toppen, og så bliver det en kamp om andenpladsen for alle andre i gruppen«.
Tennis.
Ashleigh Barty skal på skolebænken for at forberede sig på mødet med Clara Tauson i 2. runde af US Open torsdag ved 18-tiden på gigantarenaen Arthur Ashe Stadium. Den 25-årige australske verdensetter er dog overbevist om, at hun kan finde en måde at slå Clara Tauson på. »Jeg kan godt lide alle udfordringerne – alle de forskellige udfordringer, der følger med tennis. En ny og frisk en er spændende«, siger hun ifølge Ritzau og tilføjer: »For at være helt ærlig, så har jeg ikke set meget til hende (Clara Tauson, red.). Så der venter vist lidt hjemmearbejde for Tyzz (træner Craig Tyzzer, red.) og mig selv. Vi skal ind og se på tegnebrættet, hvad hun har at byde på«.
Nattens resultater fra US Open
(eksternt link)
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
