Title: Sverige_og_Finland_tager_endnu_et_skridt_mod_Nato
Date: 2022-07-05
Article Type: Internationalt
Author: En månedlang proces venter Sverige og Finland, efter at protokoller ifølge diplomater er underskrevet.

Processen med at ratificere Sverige og Finland som sikkerhedsalliancen Natos nyeste medlemmer er gået i gang.
Det siger Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, tirsdag på et møde i Bruxelles.
Her er Sverige og Finlands Nato-tiltrædelsesprotokoller blevet underskrevet af samtlige 30 lande. Det bekræfter flere diplomater til nyhedsbureauet dpa.
»Dette er en god dag for Finland og Sverige«, siger Stoltenberg forud for mødet.
»Med 32 lande omkring bordet kommer vi til at være endnu stærkere, og vores befolkninger kommer til at være endnu mere sikre i mødet med den største sikkerhedskrise i årtier«.
Vejen mod fuldgyldigt medlemskab er dog lang.
Således bliver der nu sat gang i en proces på flere måneder, hvor protokollerne også skal godkendes hjemme i Nato-landene.
Det kræver som udgangspunkt parlamentarisk godkendelse. Men proceduren kan variere fra land til land afhængigt af deres forfatninger.
Den mulige optagelse fremhæves som historisk, da begge lande har været alliancefri siden Anden Verdenskrig på trods af relativt små militære styrker sammenlignet med Rusland.
I kølvandet på Ruslands invasion af Ukraine har Sverige og Finland begge valgt at søge om optagelse.
Sveriges udenrigsminister, Ann Linde, mener ligesom Stoltenberg, at Nato vil blive styrket med finsk og svensk deltagelse.
»Vi er meget taknemmelige for den stærke støtte, som vores indlemmelse har fået fra de allierede«, siger hun i Bruxelles.
Men ikke alle lande har været lige begejstrede.
Tyrkiet har løbende udtrykt utilfredshed med især Sveriges kurs over for kurdiske grupper og tidligere stået i vejen for dagens ceremoni.
Derfor er der fortsat en vis usikkerhed om, hvad landet vil gøre, som processen skrider frem - også selv om der ved sidste uges Nato-topmøde i Madrid blev opnået enighed om, at Tyrkiet dropper sit veto mod optagelsen af landene.
Danmark, Norge og Island ventes hurtigt at kunne afslutte den nationale ratificering af Sverige og Finlands Nato-ansøgninger.
Det fremgår af en pressemeddelelse på Statsministeriets hjemmeside tirsdag.
Statsminister Mette Frederiksen (S) kalder det en ’historisk’ dag.
»At få alle nordiske lande med i Nato vil styrke sikkerheden for hele alliancen«, siger hun.
Hun understreger også, at hun står ved den sikkerhedsgaranti, som Danmark og flere andre lande har givet til Sverige og Finland, indtil de er Nato-medlemmer.
ritzau
fortsæt med at læse
