Title: Sveriges_statsminister_har_et_flertal_imod_sig_De
Date: 2021-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Støtteparti på venstrefløjen oprøres over plan om at sætte huslejer fri i nybyggeri. Borgerlige partier støtter mistillid.

Adam Hannestad
Journalist
Det koger torsdag i svensk politik, hvor der pludselig tegner sig et flertal for at afsætte socialdemokraten Stefan Löfvens regering.
Flertallet kommer fra det yderste højre til det yderste venstre i Riksdagen, fra det indvandrerkritiske parti Sverigedemokraterna til Vänsterpartiet. De har torsdag eftermiddag fået støtte til et mistillidsvotum fra det konservative Moderaterna og Kristdemokraterna, rapporterer tv-stationen SVT.
Vänsterpartiet (V) i Sverige, der er parlamentarisk støtte for den socialdemokratiske ledede regering, fortalte tidligere på dagen, at det vil forsøge at vælte regeringen i en sag om nybyggeri og huslejer.
V’s leder, Nooshi Dadgostar, sagde på et pressemøde torsdag, at hun ikke har tillid til statsminister Stefan Löfven.
Det fik straks det indvandrerkritiske Sverigedemokraterna til at fremlægge et forslag i Riksdagen om mistillid til regeringen. Men formentlig ikke på en måde, som Vänsterpartiet havde ønsket.
»Dette er noget, vi har stræbt efter, siden denne regering tiltrådte, siger Henrik Vinge, der leder Sverigedemokraternas gruppe i Riksdagen.
Han siger, at der nu er et flertal for at afsætte Löfvens regering. Moderaterna og Kristdemokraterna bekræfter, at de vil lægge stemmer til at vælte Löfvens regering. Også selv om de er enige med regeringen i dens planer om at sætte huslejerne fri i nybyggeri.
Det er netop det, som får Vänsterpartiet til at se rødt.
Sveriges statsminister, Stefan Löfven, siger, at det ikke er ansvarligt at kaste landet ud i en politisk krise på nuværende tidspunkt.
»At kaste Sverige ind i en politisk krise nu, hvor vi stadig er inde i en pandemi, er ikke ansvarligt«, siger Löfven i en kritik af Vänsterpartiet, der normalt er parlamentarisk støtte for hans socialdemokratiske ledede regering.
Det skriver TT.
Det er planen, at fri fastsættelse af huslejer skal ske fra næste sommer, når loven er vedtaget. Det er en aftale, der tidligere er indgået mellem regeringen og de borgerlige partier Liberalerna og Centerpartiet. De fungerer som parlamentarisk støtte for Löfvens regering.
»Vänsterpartiet savner lige nu tillid til Sveriges statsminister, siger Dadgostar på et pressemøde.
»Det er ikke nogen let besked, som jeg sender her i dag. Men nogen må stå på de svenske lejeres side«.
»Jeg ved nøjagtig, hvordan det er at vokse op i et stærkt samfund. Det er det Sverige, jeg er vokset op i, og jeg agter ikke at medvirke til at afmontere det svenske
folkhemmet
«, fortsætter hun.
Dadgostar har krævet, at Hyresgästföreningen, der bedst kan sammenlignes med Lejernes LO i Danmark, får et sæde og medbestemmelse i det lovforberedende arbejde.
Hun havde sat en frist til klokken 11 torsdag, ellers ville hun gøre alvor af sin trussel om en mistillidsdagsorden. Vänsterpartiet siger, at det satser på en afstemning om mistillid senest mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Udlændingeslagsmål i svensk regering: Måske skal Löfven og Lövin skilles
»Det mest nærige, smålige og hykleriske, jeg har set i nordisk politik i lang tid«
