Title: Sveriges_sene_sejrsmal_sender_skarpe_spaniere_i_Pa
Date: 2021-06-23
Article Type: Fodbold
Author: Spanien lammetævede Slovakiet med 5-0, men det var ikke nok til at få førstepladsen i gruppe E efter Sveriges sene mål imod Polen og en flyvende Lewandowski. Det betyder, at Spanien møder Kroatien i Parken mandag.

Med 3-2 over Polen i Sankt Petersborg sikrede Sverige sig førstepladsen i EM’s gruppe E.
Sverige førte 2-0 efter to træffere af Emil Forsberg, men Robert Lewandowski både reducerede og udlignede for Polen, inden Viktor Claesson afgjorde kampen i overtiden.
Polen må rejse hjem fra EM med et point i bagagen.
Sverige slutter med syv point og foran Spanien, der slog Slovakiet med 5-0 i gruppens anden kamp.
Sverige møder i sin ottendedelsfinale enten Ukraine eller Finland. Det afgøres senere onsdag.
Sverige fik en drømmestart på opgøret, da RB Leipzig-spilleren Emil Forsberg efter to minutter sparkede bolden hårdt og fladt i mål.
Polen begik i situationen et stort frispark på angriberen Mikael Ishak på kanten af feltet, men kampens dommer lod spillet fortsætte, og Forsberg opsnappede den løse bold, trak ind i feltet og huggede til med succes.
Polen tiltvang sig siden det spillemæssige initiativ, og efter 17 minutter kom Robert Lewandowski utroligt nok ikke på måltavlen trods en stor triplechance efter et hjørnespark.
Bayern München-stjernen headede først på overliggeren, gjorde det samme med returen og den næste nedfaldsbold fik han fra kort afstand slet ikke ram på.
Sverige fik på ny en drømmestart i anden halvleg, da Forsberg efter 59 minutter øgede til 2-0 midt for mål efter en fremragende soloaktion af den netop indskiftede Dejan Kulusevski.
Men den ellers solide svenske defensiv slog øjeblikket efter for første gang ved EM revner, da Piotr Zielinski i en omstilling leverede en dyb bold til Lewandowski, som angriberen drejede ligeså flot over i fjerneste hjørne til 1-2.
Polen fik kuglen i nettet igen kort efter, men både dommeren og VAR spottede en offside.
Det polske mandskab pressede dog ufortrødent videre, og efter 84 minutter lynede Lewandowski igen - denne gang efter et godt indlæg af Przemyslaw Frankowsk.
I overtiden afgjorde Viktor Claesson dog opgøret til Sveriges fordel.
Efter to uafgjorte kampe ved EM kom Spanien på tavlen med sin første sejr og banede sig sikkert videre til slutrundens ottendedelsfinaler.
Sejren på 5-0 over Slovakiet endte med at placere Spanien på gruppe E’s andenplads, da Sverige samtidig slog Polen med 3-2 og sikrede førstepladsen.
Dermed ligger det fast, at Spanien i sin ottendedelsfinale møder Kroatien i København på mandag.
Samtidig betød det store nederlag til Slovakiet, at holdet er ude af turneringen, da det ikke længere kan blive blandt de fire bedste treere.
Spanien dominerede stort set fra start til slut og sikrede sig turneringens hidtil største sejr.
Det var selv om, at spydspidsen Álvaro Morata igen havde en uheldig dag. Han har trods målet mod Polen fået hårde vurderinger for flere af sine seneste præstationer, og allerede efter ti minutter fik kritikkerne ny brændsel til bålet.
Spanien fik efter VAR-eftersyn tilkendt straffespark, og Moratas forsøg fra 11 meter blev snuppet af den tidligere Esbjerg-keeper Martin Dúbravka.
Dubravkas mål blev i perioder udsat for stormløb i opgørets første del, men efter at have holdt stand i en halv time, gik målmanden på et splitsekund fra rollen som helt til skurk.
Pablo Sarabia hamrede bolden på overliggeren fra kanten af feltet, og da riposten dalede ned foran mål, boksede keeperen bolden i eget mål, da han ellers forsøgte at vifte den over tværribben.
Spanien var dog ingenlunde tilfreds og fortsatte med at jagte mål. Det andet faldt på grænsen til pausefløjtet, da Aymeric Laporte med et veltimet hovedstød udnyttede en høj servering fra Gerard Moreno.
Den sidste spænding forduftede, da Pablo Sarabia udnyttede Jordi Albas indlæg ti minutter efter pausen, og Slovakiet havde nu brug for at score flere mål for at leve videre i turneringen.
Men i stedet nærmede slovakkerne sig ren opløsning, og Ferrán Torres øgede til 4-0 med en smart hælscoring midtvejs i halvlegen - minuttet efter han havde erstattet Morata.
20 minutter før tid blev også Juraj Kucka noteret for et selvmål, og så var der dømt ydmygelse. Spanien skruede dog ned for angrebslysten og cruisede storsejren hjem derfra.
Ritzau
fortsæt med at læse
Troels Bech:
Sikke en kvittering Hjulmand og vi andre fik af den unge mand
