Title: Svimlende_høj_inflation_far_EU_til_at_kaste_vidtræ
Date: 2022-09-26
Article Type: Internationalt
Author: "Vi kan ikke betale mere", står der på skiltet, da belgiere demonstrerede i Bruxelles onsdag over de høje priser.

"Vi kan ikke betale mere", står der på skiltet, da belgiere demonstrerede i Bruxelles onsdag over de høje priser. Foto: Kenzo Tribouillard/Ritzau Scanpix
I hele Europa er inflationen høj, men nogle steder er den svimlende. De store forskelle gør den svær at håndtere, siger økonomer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
G
år efterårsferien til Estlands smukke hovedstad, Tallinn, skal man huske godt med lommepenge, for det lille baltiske land har nemlig EU-rekorden i inflation. Så hvis en dansk families udgifter øges med ca. 40.000 kroner om året på grund af inflationen, ville tallet snarere være 100.000 kr., hvis vi havde samme inflation som i Estland. .
»Inflationen er groft sagt 2,5 gange højere end i Danmark, og det er jo virkelig, virkelig voldsomt«, siger Anders Overvad, chefanalytiker i tænketanken Europa.
Han har kigget på det inflationsramte EU, og konklusionen er, at de europæiske lande er ramt vidt forskelligt. Hvor EU-gennemsnittet lå på 10,1 procent i august, hvilket i sig selv er tårnhøjt i forhold til de 2 procent, man normalt tilstræber i eurozonen, finder man altså i de baltiske lande over 20 procent skarpt forfulgt af Ungarn og de øvrige østeuropæiske lande. I den anden ende af skalaen ligger Frankrig med en inflation på 6,6 procent, mens Danmark med 9,91 procent ligger nogenlunde omkring EU-gennemsnittet.
Grunden er selvfølgelig krigen i Ukraine. Den har presset fødevarepriserne op, i takt med at verden har måttet klare sig uden korn og gødning fra Ukraine og Rusland. Oveni kom så EU’s energislagsmål med Rusland, som har sendt energipriserne mod skyerne. Dette kom desuden på ryggen af en periode med høj efterspørgsel, forsyningsproblemer og en lempelig pengepolitik. Af flere årsager har det ramt Østeuropa og Baltikum hårdest.
Allerede abonnent? Log ind her
