Title: Swiatek_slar_amerikaner_og_er_klar_til_US_Open-sem
Date: 2022-09-08
Article Type: Sport
Author: Førsteseedede Iga Swiatek slår USA’s Jessica Pegula ud af US Opens i to sæt og er nu klar til semifinalen.

Den polske tennisstjerne Iga Swiatek rykkede natten til torsdag dansk tid endnu et skridt tættere på US Open-trofæet, som hun er favorit til at lægge hænderne på, når der er finale på søndag.
I kvartfinalen på Arthur Ashe Stadium på Billie Jean King-anlægget i New York City slog Swiatek amerikanske Jessica Pegula, som er født og opvokset bare små 500 kilometer mod nordvest i byen Buffalo.
Den polske verdensetter klarede Pegula i to sæt, der strakte sig over en time og 55 minutter. Andet sæt måtte ud i en tiebreak for at finde en vinder, men her klarede Swiatek ærterne og kunne kalde sig vinder med cifrene 6-3, 7-6(7-4).
Iga Swiatek kan nu se frem mod en semifinale, hvor hun skal op imod verdensranglistens nummer seks, hviderussiske Aryna Sabalenka.
Sabalenka deltager under neutralt flag, efter at det er blevet forbudt for hviderussiske og russiske spillere at deltage under deres eget flag på grund af Ruslands invasion af Ukraine.
De to har allerede mødtes tre gange på årets WTA-tour, og det har i den grad været polakken, som har haft overtaget indbyrdes.
Alle tre møder er således endt i polsk sejr. Senest mødtes de to i semifinalen af Rome Open, hvor Iga Swiatek besejrede Sabalenka i to sæt og i øvrigt vandt turneringen.
Før det tørnede de to sammen i finalen i Stuttgart Open. Også her viste Swiatek sig bedst og tog sejren i to sæt. Swiatek besejrede desuden Sabalenka i kvartfinalen af Qatar Open.
Ikke desto mindre forudser Swiatek et hårdt opgør, når den står på semifinale fredag nat dansk tid.
»Det kommer til at blive en hård kamp. Der kommer til at være hurtige serve og hårde bolde, ligesom der var i aften«, siger Swiatek efter opgøret mod Pegula.
Aryna Sabalenka sikrede sin plads i semifinalen med en sejr over tjekken Karolina Pliskova. Også de to måtte ud i en tiebreak i andet sæt, inden hviderusseren kunne sætte punktum for kampen med en sejr.
Semifinalen mellem Sabalenka og Swiatek spilles natten til fredag dansk tid.
ritzau
