Title: Sydkorea_og_USA_svarer_Nordkorea_igen_med_fire_mis
Date: 2022-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Sydkoreas og USA’s militær har affyret fire missiler, hvoraf et fejlede og skabte panik i en sydkoreansk by.

Som svar på en missilaffyring fra Nordkorea tirsdag morgen har det sydkoreanske og amerikanske militær i fællesskab affyret fire jord til jord-missiler. Missilerne blev affyret fra Sydkoreas østkyst ud over Det Japanske Hav.
Sydkorea og USA affyrede hver to missiler af typen Army Tactical Missile System (ATACMS), som ramte falske mål, oplyser Sydkoreas militær ifølge det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap natten til onsdag dansk tid. Ifølge det sydkoreanske militær fejlede et af missilerne kort efter affyringen og styrtede ned. Ingen kom til skade, lyder det.
Imens rapporterer nyhedsbureauet AP, at der opstod panik i den sydkoreanske by Gangneung, da missilet ramte ned i udkanten af byen. Lyden af styrtet og den efterfølgende brand fik mange indbyggere i Gangneung til at tro, at der kunne være tale om et nordkoreansk angreb, skriver AP.
Samtidig gik der angiveligt flere timer, før militæret og myndighederne forklarede, hvad der var sket. Det sydkoreanske militær oplyser videre, at missilerne er en reaktion på den seneste missilaffyring fra Nordkorea, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Tirsdag morgen lokal tid affyrede Nordkorea et ballistisk missil, der fløj over japansk territorium for første gang i over fem år og tvang indbyggerne i to præfekturer til at søge dækning. USA’s præsident, Joe Biden, og den japanske premierminister, Fumio Kishida, har fordømt den nordkoreanske missilaffyring i stærke vendinger. EU har kaldt testen »hensynsløs og en bevidst provokerende handling«.
FN’s generalsekretær, António Guterres, har ligeledes fordømt affyringen, som han mener er en krænkelse af Sikkerhedsrådets resolutioner.
USA har bedt FN’s Sikkerhedsråd om at mødes om situationen onsdag. Dog oplyser diplomater, at Kina og Rusland er imod en offentlig diskussion blandt de 15 rådsmedlemmer.
Seneste gang, Nordkorea affyrede et missil over Japan, var i 2017. Det skete på et tidspunkt, hvor situationen var særdeles anspændt, efter at den nordkoreanske leder, Kim Jong-un, havde udvekslet fornærmelser med den daværende amerikanske præsident, Donald Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
USA erklærer sig klar til at forsvare Japan efter missilalarm
Japan bad borgere søge dækning for nordkoreansk missil
