Title: Sydneys_indbyggere_ma_leve_i_nedlukning_i_to_uger_
Date: 2021-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Indbyggerne i Sydney skal være under nedlukning i hvert fald frem til 30. juli, siger delstatsleder.

En nedlukning af den australske millionby Sydney bliver forlænget yderligere med minimum to uger.
Det fortæller delstatslederen i New South Wales, hvor Sydney ligger, Gladys Berejiklian, på et pressemøde onsdag.
Sydneys omkring fem millioner indbyggere har i forvejen været under nedlukning i to og en halv uge.
Ifølge Gladys Berejiklian vil restriktionerne fortsat gælde frem til i hvert fald 30. juli.
Det fortæller hun, efter at der det seneste døgn er registreret 97 nye lokalt overførte smittetilfælde, hvilket er en lille stigning fra 89 dagen før.
Ud af de 97 smittetilfælde har 24 mennesker bevæget sig rundt ude i lokalsamfundet, mens de har været smitsomme.
» Det gør mig ondt at sige, men vi er nødt til at forlænge nedlukningen med i hvert fald to uger mere«, siger delstatslederen onsdag.
Gladys Berejiklian har gentagne gange sagt, at nedlukningen, der blev indført 26. juni, først vil blive ophævet, når antallet af smittede, som har bevæget sig frit rundt, falder til tæt på nul.
Siden slutningen af juni har den smitsomme Delta-variant fået godt fat i Sydney, der ellers i en lang periode registrerede nul smittede om dagen.
Det lod sig gøre i flere måneder på grund af grænselukninger og god smitteopsporing, men de seneste uger har delstaten samt andre delstater i Australien altså kæmpet med udbrud af Delta-varianten af coronavirus.
Siden midten af juni er der registreret over 900 smittetilfælde i Sydney samt to dødsfald.
Australien med over 25 millioner indbyggere har siden pandemiens begyndelse registreret 31.429 smittede og 912 døde med covid-19.
Det viser en opgørelse fra Johns Hopkins University.
Kun omkring ni procent af befolkningen er vaccineret.
ritzau
fortsæt med at læse
»Fra ethvert perspektiv er det for tidligt«:
WHO advarer Storbritannien mod hurtig genåbning
