Title: Sydsvenske_byer_drømmer_om_nye_tunneler_over_Øresu
Date: 2021-03-17
Article Type: Internationalt
Author: En 19 kilometer lang tunnel mellem København og Landskrona er blandt idéerne til ny mulig øresundsforbindelse.

I en tidligere version af Ritzau-telegrammet stod der, at der var tale om en tunnel til biltrafik. Dette er ikke korrekt. Der er tale om en metrotunnel.
En 19 kilometer lang tunnel mellem København og Landskrona er blandt idéerne til ny mulig øresundsforbindelse.
Tre sydsvenske kommuner vil torsdag præsentere hver deres forslag til nye forbindelser over Øresund mellem Danmark og Sverige.
Det sker på et møde i trafikudvalget i Sveriges parlament, Riksdagen.
Det er Helsingborg, Landskrona og Malmø, der vil fremlægge hver deres idé til, hvordan forbindelsen mellem Danmark og Sverige styrkes.
Baggrunden for diskussionerne er en helt anden, ny forbindelse - nemlig Femern Bælt-forbindelsen mellem danske Lolland og den tyske ø Femern.
Den 18 kilometer lange tunnel skal efter planen stå klar i 2029, og den ventes at lægge et markant større pres på Øresundsbroen.
»Med Femern Bælt kommer der op til 100 procent flere godstog«, siger Christian Alexandersson, som har ansvaret for Landskronas forslag.
Landskronas forslag har navnet Europaspåret og indebærer en 19 kilometer lang tunnel mellem Landskrona og København. Den skal både kunne håndtere fjern-, regional- og godstog samt biltrafik.
Det omfattende tunnelforslag fra Landskrona bliver dog mødt med skepsis lidt længere mod nord - hos de skånske naboer i Helsingborg.
»Det er virkelig dyrt, komplekst, og danskerne affejer det. Der er ikke opbakning til det. Det er den barske virkelighed«, lyder det fra Peter Danielsson, der er borgmester i Helsingborg.
Helsingborg foreslår tunnelforbindelser til danske Helsingør på den anden side af sundet. En til biltrafik og en til passagertog.
HH-forbindelsen, som den kaldes, skal ifølge borgmesteren skabe vækst og flere job, når rejsetiden mellem de to byer mindskes.
»Derudover styrker HH-forbindelsen Sveriges kobling til resten af kontinentet. Vi får yderligere en forbindelse, som aflaster Øresundsbroen og giver et alternativ, hvis der sker noget på broen«, siger Peter Danielsson.
Det tredje forslag kommer fra Malmø og indebærer en ny metrotunnel fra Malmø til København beregnet til pendlere og andre rejsende i den kollektive trafik. Den skal aflaste Øresundsbroen for en stor del af persontogstrafikken og frigøre mere plads til gods- og fjern tog på broen.
Kommunerne ventes at præsentere deres forslag torsdag klokken 10.
ritzau
