Title: Syge_danskere_giver_usædvanlig_stor_travlhed_i_læg
Date: 2021-09-13
Article Type: Sundhed
Author: Velkendte sygdomme, der har været holdt nede under coronaen, er tilbage for fuld kraft, vurderer læge.

Der er usædvanligt mange telefoner, der ringer hos praktiserende læger og i lægevagten for tiden. Det er meldingen fra formanden for akutudvalget hos Praktiserende Lægers Organisation (PLO), Ulrik Hesislev.
»Det er et usædvanligt pres på telefonerne. Der er mange, som er syge. De har hoste og feber, ondt i maven, opkast og diarré«.
Ulrik Hesislev er praktiserende læge i Haslev på Sjælland og har kontakt til læger landet over med samme oplevelse. Både i form af et øget antal henvendelser til lægehusene og travlhed i lægevagten.
Det er ikke coronavirus, der giver travlhed hos lægerne for tiden. Det er derimod andre velkendte virus- og infektionssygdomme, der måske har været holdt nede grundet de almindelige forholdsregler mod coronavirus.
»Coronavirus har gjort, at vi nu i to år har levet under andre forhold, hvor vi har holdt afstand og sprittet af. Nu er livet tilbage til det normale, og vi holder ikke længere afstand som under coronaen. Derfor ser vi de her sygdomme, der har været væk, og som nu kommer tilbage med ekstra stor kraft«.
Et særligt problem hos børnene er luftvejsinfektionen RS-virus. Siden midten af maj er der konstateret 1.734 tilfælde herhjemme. De fleste er børn mellem et og tre år. Ofte forløber infektionen som en forkølelse, men specielt hos små børn under seks måneder ses ofte en nedre luftvejsinfektion, som fører til problemer med vejrtrækningen.
Travlheden mærkes ifølge Ulrik Hesislev også i lægevagten. Det er her, at borgere ringer for at søge lægehjælp uden for lægehusenes normale åbningstider og i weekenderne. I hovedstaden klares denne opgave af Akutlinjen 1813.
»Min fornemmelse er, at der er øgede ventetider i alle lægevagter. Det er selvfølgelig bekymrende, at nogle som mener, de har brug for akut hjælp, skal vente længere tid. Og det er heller ikke rart at være på vagt, når der er sådan et pres«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Hospitaler modtager ekstraordinært mange børn med RS-virus: Læge med over 30 års erfaring har aldrig set noget lignende
Host, host, host:
Normalt er der ingen smittede på dette tidspunkt. Nu er tallet det højeste i årevis
