Title: Sygehuse_er_ved_at_løbe_tør_for_effektiv_omikron-b
Date: 2021-12-28
Article Type: Danmark
Author: Behandlingen Sotrovimab, der effektivt forebygger indlæggelser med coronavirus, er ved at være en mangelvare.

Landets sygehuse er ved at løbe tør for lægemidlet Sotrovimab. Et middel, der som det første effektivt kan forebygge indlæggelser af folk, der bliver smittet med omikronvarianten. Det fortæller Jan Gerstoft, der er professor ved Københavns Universitet og overlæge ved Afdeling for Infektionssygdomme på Rigshospitalet, til DR’s Orientering på P1.
Aktuelt er der 850 behandlinger med midlet tilbage på Region Hovedstadens Apotek, der er landets største. Herfra leveres der lægemidler til landets sygehuse.
»Lige nu har vi relativt lidt. Det betyder, at vi begynder at indskrænke forbruget, så det kun er patienter i allerhøjest risiko, der kan få den. Det er bestemt et problem, for vi ville gerne give det til så mange som muligt, men det har vi altså ikke mulighed for lige nu«, siger Jan Gerstoft til P1.
Sotrovimab er i høj kurs, fordi det har vist sig at være effektivt mod omikron, og studier har ifølge Jan Gerstoft vist, at behandlingen kan forebygge indlæggelser med 85 procent. Andre antistofbehandlinger virker ikke over for den nye variant. Lægemidlet sprøjtes ind i kroppen og kan hjælpe de mennesker, der trods vaccination ikke har udviklet de nødvendige antistoffer til at beskytte mod infektionen, fortæller Henrik Nielsen, der er professor og overlæge på Infektionsmedicinsk Afdeling på Aalborg Universitetshospital.
»Det er et kunstigt fremstillet antistof imod coronavirus, som vi kan bruge i de situationer, hvor patienten af en eller anden grund ikke selv har dannet antistoffer mod infektionen. Så kan vi tilføre kroppen det, den mangler, og dermed hjælpe immunsystemet til at nedkæmpe infektionen«, siger han til Ritzau.
Midlet skal gives, kort efter at en person er bekræftet smittet med virussen. Det er i øjeblikket kun for folk i højrisiko, og altså ikke generelt folk i risiko for et alvorligt sygdomsforløb.
I Region Hovedstaden har man nu set sig nødsaget til at prioritere, hvem der kan modtage behandling med Sotrovimab på grund af manglen. Uvaccinerede gravide får som udgangspunkt ikke længere tilbudt behandlingen, hvilket de ellers blev tidligere i regionen. De fire andre regioner oplyser dog til DR, at de fortsat tilbyder behandlingen til uvaccinerede gravide.
Selv om lagerbeholdningen af Sotrovimab er lav, ser Henrik Nielsen positivt på situationen.
»For et par måneder siden havde vi slet ikke det lægemiddel tilgængeligt til nogen patienter. Nu kan vi bruge det, hvor det er mest gavnligt, og så håber vi, at der over de næste måneder kommer mere af lægemidlet fra fabrikken«, siger overlægen.
Der ventes nye leverancer af Sotrovimab i midten af januar. Både Lægemiddelstyrelsen og medicinleverandøren Amgros er på juleferie og har ikke kunnet oplyse forventet leveringstidspunkt til DR.
ritzau
fortsæt med at læse
