Title: Sygeplejersker_overvejer_at_udvide_strejke_»Sa_se
Date: 2021-07-09
Article Type: Sundhed
Author: Formand Grethe Christensen fortæller, at Dansk Sygeplejeråd har intense drøftelser om at udvide strejken.

Dansk Sygeplejeråd overvejer i øjeblikket, om flere sygeplejersker skal udtages til strejke.
Det fortæller formand i Dansk Sygeplejeråd, Grethe Christensen.
»I øjeblikket drøfter vi meget intenst, om og hvordan vi skal udtage ekstra områder. Jeg kan ikke præcis sige, hvornår vi kommer med det, men vi er inde i nogle grundige overvejelser«, siger hun.
Sygeplejerskerne skal varsle en udvidelse af strejken fire uger i forvejen, men ifølge Grethe Christensen er der penge nok i strejkekassen.
Lektor og arbejdsmarkedsforsker ved Københavns Universitet Nana Wesley Hansen mener ikke, at det er usandsynligt, at strejken udvides.
»Det vil tage noget tid, før den træder i kraft, og så ser vi pludselig ind i en meget langvarig konflikt«, siger hun.
Hun mener også, at strejken ligger et moderat pres på arbejdsgiverne, men at årstiden er imod sygeplejerskerne.
»Vi er i sommerperioden, hvor sygehusvæsenet kører på lidt lavere blus, så derfor har det ikke så stor gennemslagskraft, som det måske ellers kunne have haft«, siger hun.
Grethe Christensen er dog tilfreds med strejken indtil videre.
»Den har helt klart sin virkning. Det går, som vi havde forventet, med de udtag, vi har lavet«.
»Vi kan godt være lidt overraskede over, at det betyder så lidt for vores arbejdsgivere, at der er mere end 28.000, der har fået udsat eller aflyst deres behandlinger og operationer«, siger hun.
Hospitalerne oplever, at de må holde på færdigbehandlede patienter, som de ikke kan udskrive til kommunalt regi i områder, hvor hjemmepleje- og plejehjemssygeplejersker strejker.
Aalborg Universitetshospital er det sted, der er hårdest ramt af patienter, der ikke kan udskrives.
35 patienter ligger færdigbehandlede, og på flere afsnit må de ligge på gangene, fortæller sygeplejefaglig direktør på hospitalet Lisbeth Lagoni.
»Vi har en række færdigmeldte patienter, vi ikke kan udskrive, og vi har mange ældre, der er indlagt og ikke kan komme hjem, fordi de skal have en ny sygeplejeydelse. Hvis den ikke er vurderet som livstruende eller førlighedstruende, skal disse patienter fortsat være indlagt. Det er en svær situation,« siger hun.
I Region Syddanmark er 26 færdigbehandlede patienter fortsat indlagt. I Region Sjælland har de ni patienter, der stadig er indlagt, selv om de burde være udskrevet.
Region Hovedstaden oplyser, at de nuværende 67 færdigbehandlede patienter i hele regionen ligger pres på hospitalerne.
Siden 19. juni har knap 5000 sygeplejersker strejket, fordi sygeplejerskerne stemte nej til et mæglingsforslag til en ny overenskomst.
De ønsker mere i løn og et opgør med tjenestemandsreformen, der ifølge sygeplejerskerne er skyld i et lønefterslæb.
ritzau
fortsæt med at læse
32.579 kroner eller 42.800 kroner? Midt i strejken er sygeplejerskernes løn under lup
CBS-lektor:
Løngabet for sygeplejersker er reelt
