Title: Sygeplejersker_i_Odense_og_Silkeborg_ma_droppe_str
Date: 2021-06-19
Article Type: Sundhed
Author: Cirka hver tiende sygeplejerske strejker fra lørdag, fordi det ikke er lykkedes at lande aftale om lønnen. I Odense er flere sygeplejersker blevet undtaget.

Artiklen er opdateret kl. 12.03 og igen kl. 12.22 med oplysningen om, at mange sygeplejersker i Odense også er blevet undtaget strejken.
Størstedelen af de sygeplejersker, der er ansat i Silkeborg Kommune eller Odense Kommune, er blevet undtaget fra den strejke, der ellers er blevet igangsat natten til lørdag. Det skyldes i begge tilfælde, at kommunerne vurderer, man ikke kan undvære de ansatte til at løse de mest nødvendige opgaver. Og at antallet af sygeplejersker i nødberedskaberne vil overstige den normale bemanding.
I Silkeborg Kommune har man gennemgået hjemmesygeplejerskernes opgaver for at se, om der er opgaver, som kan undværes i strejkeperioden. Her er strejken aflyst for alle sygeplejersker, fordi det kun i meget begrænset omfang er muligt at fravælge eller udlicitere nogle af opgaverne.
Ifølge Steffen Brun, der er konstitueret sundheds- og omsorgschef i kommunen, gælder det eksempelvis dosering af medicin til sårbare borgere eller sårbehandling.
»Vi har individuelt kigget på, at hvis vi ikke løfter den opgave, er der så fare for borgerens ve og vel. Der kan måske godt være en sårbehandling, hvor man kan sige, at hvis vi ikke behandler i dag, er der ikke varig førlighedsskade. Men hvis vi ikke gør det i morgen, så er der. Så det er ikke ret meget på den måde, der kan undlades at blive foretaget«, siger han.
I Dansk Sygeplejeråds afdeling i Midtjylland er kredsformand Anja Laursen frustreret over udfaldet. Hun siger, at det viser, at der er så få sygeplejersker ansat i Silkeborg Kommune, at det ikke engang er muligt at strejke.
»Jeg synes, det er voldsomt beskæmmende, at vi sygeplejersker vælger at gå i strejke, fordi vi har et stort lønefterslæb. Og nu viser det sig, at der simpelthen ikke er tilstrækkeligt med sygeplejersker til at stille et nødberedskab til det uopsættelige, livstruende og førlighedstruende arbejde«, siger Anja Laursen.
I Odense Kommune er antallet af sygeplejersker, der strejker i kommunen, skåret ned fra 200 til 25. Det er sket i samarbejde med Dansk Sygeplejeråd (DSR), fortæller John Christiansen, der er formand for sygeplejerskerne i Syddanmark under DSR.
»Vi udviser ansvarlighed, i forhold til hvad Odense Kommune beder os om, når det kommer til, hvilket beredskab vi skal stille med. Strejken kommer til at se anderledes ud i Odense Kommune, end vi havde forestillet os, og derfor kommer vi selvfølgelig også til at overveje, hvad næste skridt er«, siger han.
Omkring 5.000 sygeplejersker ventes at være gået i strejke fra lørdag. Det svarer til cirka hver tiende sygeplejerske i Danmark. Strejken er udfaldet af, at sygeplejerskerne mandag stemte nej til et mæglingsforslag i Forligsinstitutionen. Forklaringen er, at sygeplejerskerne ønsker mere i løn og et opgør med tjenestemandsreformen, som ifølge dem er skyld i et lønefterslæb.
ritzau
fortsæt med at læse
7 døgn med sygeplejerskernes formand:
»Jeg når at se hans ansigtsudtryk, inden jeg selv får åbnet mailen. Jeg kan se, at han bliver lidt bleg«
»Det er ganske enkelt ikke i orden«:
Demenspatienter bliver ramt hårdt fra i dag
