Title: Sygeplejersker_hives_i_retten_efter_fortsat_strejk
Date: 2021-09-08
Article Type: Sundhed
Author: Sygeplejerskernes overenskomststridige arbejdsnedlæggelse kan få konsekvenser.

Det kan ende med, at de sygeplejersker, der den seneste tid er fortsat med at nedlægge arbejdet i kortere perioder, skal betale en bod. Folketinget greb ellers i august ind og afsluttede sygeplejerskernes strejke. Men alligevel har flere sygeplejersker altså fortsat den i det små.
Det er dog overenskomststridigt, og det har fået Danske Regioner til at indgive en klage til Arbejdsretten. Her er der blandt andet en påstand om, at de, der er fortsat med at nedlægge arbejdet, skal betale en bod. Sagen er begæret som en hastesag, og mødet finder sted i morgen, oplyser Danske Regioner til Ritzau.
Regionerne, hvor størstedelen af landets sygeplejersker er ansat, vil have Dansk Sygeplejeråd (DSR) til at få medlemmerne til at genoptage arbejdet.
»Sagen er indgivet til Arbejdsretten med påstand om, at de sygeplejersker, der deltager i arbejdsnedlæggelserne, genoptager arbejdet og holder dette normaliseret. Der er endvidere indgivet påstand om, at de sygeplejersker, der har deltaget, betaler en bod«, lyder det i et skriftligt svar.
Strejker er kun lovlige, når de er varslet af fagforeningerne i forbindelse med forhandling om nye overenskomster. I perioderne, hvor overenskomsterne er gældende, er der fredspligt.
Sygeplejerskerne stemte inden sommerferien nej til en ny overenskomst. De mente, de havde et lønefterslæb og ville have mere i lønnen. Afslaget førte til, at der i 10 uger over sommeren brød en strejke ud. Men i slutningen af august greb Folketinget ind og afsluttede konflikten.
Det var flere sygeplejersker dog utilfredse med. Derfor har de i kortere perioder nedlagt arbejdet. Blandt andet nedlagde flere hundrede sygeplejersker mandag arbejdet flere forskellige steder i landet.
Danske Regioner afholdt siden et møde med DSR. Nu går de altså også rettens vej.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sygeplejersker må til lommerne for at fylde strejkekassen
