Title: Sygeplejerske-formand_Vi_har_mistet_talmodighed_m
Date: 2021-06-14
Article Type: Danmark
Author: Politikerne er nødt til at komme med flere penge og forbedrede arbejdsforhold, mener Grete Christensen.

Sygeplejerskerne har for længe forsøgt at gøre opmærksom på lav løn og pressede arbejdsforhold, uden at det har kastet nogen markante forbedringer af sig.
Derfor ser de nu ikke andre udveje end at gå i strejke. Sådan lyder det fra Grete Christensen, formand for Dansk Sygeplejeråd, efter at to tredjedele af hendes medlemmer har stemt nej til et forslag om ny overenskomst.
»Vores medlemmer er dybt frustrerede over, at der ikke kan findes penge på det her område, når de har kunnet se, at der kan findes penge andre steder.«
»Jeg tror på, at vi er nødt til at gå den her vej, hvis vi ikke skal miste sygeplejersker til alle mulige andre fag. Der er et enormt pres derude«.
»Det er, som om, at når vi siger det på en pæn og stille måde og inviterer til forhandlinger, så bliver der ikke lyttet til os«.
»Nu er vi nået til et punkt, hvor vi er nødt til at sætte hårdt mod hårdt«, siger Grete Christensen.
Hun havde anbefalet sine medlemmer at stemme ja til det forslag, som hun sammen med den anden side af forhandlingsbordet - regioner og kommuner - havde forhandlet sig frem i Forligsinstitutionen.
Men medlemmerne fejede det altså af bordet. Omkring 5000 sygeplejersker, hvilket svarer til omkring hver tiende sygeplejerske, går i strejke natten til lørdag.
Det vil betyde, at der bliver udsat operationer og behandlinger, der ikke er akutte og derfor kan udskydes.
Hun ville ikke gå nærmere ind i, hvad hun forventer af forbedringer i kroner og øre.
Vi går efter nogle mere tydelige signaler fra arbejdsgivere om, hvad de rent faktisk vil, og hvordan de tænker, at de kan skabe en situation, så sygeplejerskerne har lyst til at gå på arbejde, siger hun.
»Glasset var fyldt, og nu er det flydt over. Sundhedsvæsnet - og derfor alle danskere - står i en vanskelig situation«.
»Arbejdsgiverne og politikerne er nødt til at finde penge til bedre løn og bedre arbejdsforhold. De står med en meget stor opgave«, siger Grete Christensen
ritzau
