Title: Sygeplejersker_vil_væk_fra_sygehusene
Date: 2021-11-02
Article Type: Danmark
Author: Flugten væk fra faget kan skabe en negativ spiral, give længere ventetider og flere fejl.

Næsten hver tiende sygeplejerske har inden for den seneste måned søgt et job, der ligger uden for deres fag.
Det viser en undersøgelse lavet af Dansk Sygeplejeråd (DSR).
Det er næsten en fordobling i forhold til en lignende undersøgelse fra februar i år. Her var det kun én ud af tyve, der søgte væk.
Finder de andre job, vil det ifølge Jes Søgaard, professor i sundhedsøkonomi og direktør for Interdisciplinary Center on Population Dynamics på Syddansk Universitet, give sygehusene store problemer.
»Det vil skabe et enormt pres på sygehusvæsenet. Især i hovedstaden, men også på Sjælland. Og i lidt mindre omfang i resten af landet«, siger han.
Mange sygehuse har i forvejen svært ved at finde nok sygeplejersker.
Hvis hver tiende forsvinder, vil sygehusene ikke kunne overholde de målsætninger, man har for det offentlige sygehusvæsen i Danmark, siger Jes Søgaard.
Det vil blandt andet betyde længere ventetider og flere fejl i behandlingerne.
Og det vil få endnu flere sygeplejersker til at søge væk.
»Det vil gøre, at man kommer ind i en negativ spiral, hvor det bare bliver værre og værre.
»Jeg vil sige det på den her måde, hvis sygehusene havde været private virksomheder, var de blevet kaldt til samtale hos deres bank«, siger Jes Søgaard.
DSR har i undersøgelsen spurgt 1819 panelmedlemmer, der har svaret på spørgsmål mellem den 30. september og den 12. oktober.
Undersøgelsen viser, at ni procent af de adspurgte sygeplejersker har søgt job som andet end sygeplejerske.
Sygeplejerskerne strejkede sommeren over. De ville ikke godkende den overenskomst, der var forhandlet på plads.
Strejken sluttede med et regeringsindgreb. Dermed måtte sygeplejerskerne acceptere overenskomsten.
Også regeringens indgreb har ifølge Jes Søgaard en effekt på sygeplejerskernes flugt fra hospitalerne.
»Tallene viser, at sygeplejerskerne er utilfredse. Primært med arbejdsvilkårene, men også med lønnen«.
»Og så er de skuffet over udfaldet af sommerens konflikt med regionerne«, siger Jes Søgaard.
ritzau
fortsæt med at læse
