Title: Sygeplejerskernes_formand_tester_positiv_for_coron
Date: 2021-05-17
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Forhandlinger i Forligsinstitutionen foregår virtuelt, da sygeplejerskernes formand er testet coronapositiv.

Mandag formiddag er forhandlingerne om sygeplejerskernes lønvilkår gået ind i en afgørende fase, inden en strejke potentielt kan bryde ud natten til fredag. I forrige og sidste uge var der forhandlinger mellem Dansk Sygeplejeråd på den ene side og Danske Regioner og Kommunernes Landsforening (KL) på den anden side, uden at en aftale kom på plads.
Forhandlingerne er genoptaget klokken 11 i regi af Forligsinstitutionen, som er den institution, der mægler i konflikter på arbejdsmarkedet. Forhandlingerne foregår dog ikke helt som planlagt. Dansk Sygeplejeråds formand, Grete Christensen, er nemlig blevet testet positiv for coronavirus. Grete Christensen har det trods den positive test fint og deltager derfor i forhandlingerne, der i stedet foregår virtuelt, oplyser Dansk Sygeplejeråd.
Sygeplejerskerne har varslet strejke, efter at de i marts stemte nej til en ny overenskomst, fordi de ikke var tilfredse med en lønstigning på fem procent over tre år. Sygeplejerskerne mener, at deres løn er sakket bagud på grund af Tjenestemandsreformen fra 1969, der den dag i dag skyld i et lønefterslæb for nogle grupper. Tjenestemandsreformen placerer faggrupper i det offentlige på 40 forskellige løntrin.
Hvis ikke det lykkes at lande en aftale i løbet af denne uge, kan en strejke bryde ud natten til fredag. Der er dog en mulighed for, at strejken kan blive udsat, hvis forligsmand Lise-Lotte Nilas vurderer, at der er en idé i at forhandle videre. Strejken kan udsættes to gange af to uger.
Hvis det ender med en strejke, vil det ramme over hele landet. 5.300 af medlemmerne af Dansk Sygeplejeråd er udvalgt til at strejke. Fagforbundet har i alt i underkanten af 80.000 medlemmer.
Fakta
Her kan strejken ramme
Omkring 5.350 sygeplejersker er udvalgt til strejke. Det svarer til hver tiende af sygeplejerskerne i kommuner og regioner, hvilket er det mindste, der kan varsles strejke for. Her er et overblik over, hvor strejken kan ramme:
Kreds Hovedstaden
Kreds Midtjylland
Kreds Syddanmark
Kreds Nordjylland
Kreds Sjælland
Kilde: Dansk Sygeplejeråd.
ritzau
fortsæt med at læse
Forstå hvad tjenestemandsreformen fra '69 har at gøre med sygeplejerskernes konflikt
