Title: Sygeplejerske-formand_glæder_sig_over_aftale_»Nu_
Date: 2021-12-06
Article Type: Sundhed
Author: Grete Christensen glæder sig over coronavinterpakken, som hun dog ikke mener kan løse alle problemer.

De strukturelle problemer er ikke løst, og løsningen er kun kortvarig.
Men det batter alligevel med den milliard kroner, som regeringen og en række af Folketingets øvrige partier søndag aftalte at afsætte til sundhedspersonale. Det mener formand for Dansk Sygeplejeråd Grete Christensen.
»Der er ingen tvivl om, at de mange penge, der blev sat af på finansloven i går, er godt for sygehusvæsnet«.
»Det vil være med til at kunne fastholde og forhåbentlig også tiltrække nogle af de medarbejdere, som har forladt sundhedsvæsnet. På den måde kan det være med til at klare vinteren«, siger hun mandag morgen.
Aftalen, der kaldes coronavinterpakken, skal blandt andet tilføre en milliard kroner til særlige, midlertidige indsatser i vintermånederne i sygehusvæsnet.
Det er op til regionerne i samspil med fagorganisationer at komme med et udspil til, hvordan pengene skal fordeles.
»Nu peger pilen på regionerne, i forhold til hvor klar er de egentlig til at gøre noget, som gør det muligt både at fastholde de sygeplejersker, der er, og nogle af dem, som har forladt det, fordi de synes, at lønnen var for dårlig«, siger Grete Christensen.
Sygeplejerskerne strejkede i en periode fra juni til august, indtil Folketinget greb ind. Efterfølgende har der været flere arbejdsnedlæggelser.
Den politiske aftale om flere penge er indgået imellem regeringen og SF, Enhedslisten, Radikale Venstre, Alternativet og Kristendemokraterne.
Regionerne kompenseres i forvejen for udgifter forbundet med covid-19 og afvikling af arbejdspukkel.
Om en milliard kroner er nok, vil formanden for Dansk Sygeplejeråd ikke sige.
»Alt afhængig af, hvordan Danske Regioner lægger op til at løse det her, så må tiden vise, om vi er i stand til at sikre det nødvendige antal«, siger Grete Christensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Det indeholder sundhedsaftalen
Nicolai Wammen:
Vinterpakken er ikke et permanent lønløft, men et midlertidigt rygstød
