Title: Sygehus_klar_med_redningsplan_til_presset_fødeafde
Date: 2022-06-22
Article Type: Sundhed
Author: Sjællands Universitetshospital vil lette pres fra fødeafdeling ved at flytte flere fødsler til andre sygehuse og få hjælp fra Nordjylland hen over sommeren, skriver Sjællandske Medier.

Kvinder, der føder på Sjællands Universitetshospital (SUH) Roskilde, skal have en god, tryg og sikker fødsel.
Sådan lyder budskabet fra universitetshospitalets ledelse, der nu søsætter en omfattende genopretningsplan for den pressede fødeafdeling på SUH Roskilde, ifølge Sjællandske Medier, herunder SN.dk.
Planen blev præsenteret for afdelingens ansatte onsdag morgen. Og den lægger på den korte bane op til at sende yderligere cirka 20 ekstra fødende til andre sygehuses fødeafdelinger hver måned hen over sommeren, skriver Sjællandske Medier.
I forvejen sender SUH Roskilde hver måned 45 fødende videre til Holbæk, Slagelse og Nykøbing F. sygehuse.
På den lange bane vil sygehusledelsen genoprette den pressede fødeafdeling gennem det, ledelsen selv betegner som en ’betydelig“ opnormering”, af både jordemødre og speciallæger på hele fødeafdelingen.
»De her tiltag er et udtryk for, at vi er meget optaget af, at de fødende skal have nogle ordentlige forløb. Vi skal have en patientsikker fødeafdeling hen over sommeren, og så vi har besluttet at gennemføre en betydelig opnormering, som afspejler, at vi er regionens specialiserede fødeafdeling. Det her er et betydeligt skridt i den rigtige retning«, siger Niels Würgler Hansen, sygehusdirektør på SUH, til Sjællandske Medier.
Hos Jordmoderforeningen kalder formand for Kreds Sjælland, Kit Dynnes Hansen, det tankevækkende, at Fødeafdelingen på SUH er nødt til at sende en fjerdedel af alle fødsler videre til andre sygehuse de næste måneder.
»Det er altså mange, og man har vidst længe, at der var et problem«, siger Kit Dynens Hansen, der samtidig roser sygehusledelsen for opnormeringerne.
»Hvis vi skal videre og genoprette fødeafdelingerne er vi nødt til at kigge på normeringerne. Det er rigtig godt, man gør det i Roskilde. Men regionen er også nødt til at kigge normeringerne efter i sømmene på de øvrige fødeafdelinger. Vi vil ikke risikere, at andre fødeafdelinger ender som Roskilde«, siger hun.
Genopretningsplanen betyder, at SUH hen over sommeren sender cirka 15 ekstra fødsler til Slagelse Sygehus, der i forvejen har taget imod knap 20 fødsler om måneden siden maj, skriver SN.dk.
Derudover sender Fødeafdelingen i Roskilde hen over sommeren 5-10 komplicerede fødsler med gravide, der lider af Type 2 Diabetes til Rigshospitalet.
SUH er også i dialog med Region Nordjylland om at sende et team fra Regionshospital Nordjylland, Hjørring til Roskilde et “udvalgte dage” hver uge hen over sommeren til at hjælpe med kejsersnit.
Overlæge Bjarke Lund Sørensen, der tidligere i år sagde op i protest over forholdene på fødeafdelingen, er begejstret for sygehusledelsens plan. Så begejstret, at han nu overvejer kraftigt om han vil søge tilbage til fødeafdelingen, han forlod i slutningen af april.
ritzau
