Title: Syret_og_genialt_Kvinderne_hersker_i_en_kælder_i_
Date: 2021-04-22
Article Type: Kunst
Author: Værket 'A Parting Gift; Hers and Hers Only' er et af de relativt små formater på Toyin Ojih Odutolas soloudstilling, men det står frem som et ikon for hele udstillingen. Foto: © Toyin Ojih Odutola. Courtesy of the artist and Jack Shainman Gallery, New York

Værket 'A Parting Gift; Hers and Hers Only' er et af de relativt små formater på Toyin Ojih Odutolas soloudstilling, men det står frem som et ikon for hele udstillingen. Foto: © Toyin Ojih Odutola. Courtesy of the artist and Jack Shainman Gallery, New York
I kælderen under det nu genåbnede Kunsten i Aalborg udspiller sig et episk drama om en matriarkalsk civilisation klædt i techno-queer-dragter. Det er kunst, som er langt mere end et korrektiv til imperialismens racisme.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det måtte være folk fra det sunkne Atlantis, som havde frembragt de kunstgenstande, som den tyske antropolog og arkæolog Leo Frobenius ’fandt’ uden for byen Ife i det sydvestlige Nigeria. Eller i det mindste var de skabt på baggrund af overleverede kundskaber om Atlantis. Det var Frobenius’ teori. Civilisationen var gået til grunde i det af briterne nu koloniserede land, som på et tidspunkt kunne frembringe så smukke genstande. Bronzehoveder, lidt mindre end menneskestørrelse.
I 1910, da Ife-bronzehovederne blev ’fundet’ første gang, nåede de europæiske koloniale imperier og deres videnskabeliggjorte racisme et højdepunkt; antropologien som et racistisk projekt, men i virkeligheden gennemsyrende størstedelen af de akademiske discipliner. Fin kunst og en europæisk opfattelse af civilisation var to af hinanden afhængige størrelser. Primitivisme var, hvad man forbandt med Afrika. Ikke forfinet kultur.
Det er dén historie, som den nigeriansk-amerikanske kunstner Toyin Ojih Odutola omformer i sin smukke serie af 40 kridttegninger i gråskala – hvid streg på sort baggrund – dramatisk, men cool iscenesat i kældergallerierne på Kunsten i Aalborg.
En serie, som oprindeligt er kommissioneret til Barbican i London og sidenhen skal rejse videre til Hirshhorn Museum i Washington, D.C., men i knap en måned endnu kan ses her til lands. Og en serie, som udfolder sig som en graphic novel – i et fremadskridende narrativ, som man tydeligt kan fornemme i værkerne, men som man ikke får serveret.
Allerede abonnent? Log ind her
