Title: Syv_børn_er_blandt_de_16_dræbte_i_voldsomt_skyderi
Date: 2021-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Taleban har udkæmpet en tre timer lang kamp med formodede medlemmer af Islamisk Stat i byen Herat søndag.

Mindst 16 mennesker er dræbt i et voldsomt skyderi mellem bevæbnede mænd og Talebans sikkerhedsstyrker i byen Herat i det vestlige Afghanistan søndag.
Ligene af syv børn, tre kvinder og seks mænd er bragt til et lokalt hospital efter de næsten tre timer lange kampe.
Det oplyser en kilde på hospitalet. Vedkommende ønsker ikke sit navn frem.
En journalist i provinsen bekræfter oplysningerne.
Men ifølge en talsmand for Afghanistans indenrigsministerium er der tale om, at tre kriminelle, der gemte sig i et hus i Herat, blev skudt under en sikkerhedsoperation.
Talsmanden og lokalt politi oplyser, at tre mænd fra den militante bevægelse Islamisk Stat-Khorasan (IS-K) er dræbt.
Makabre videoer, der er blevet delt på internettet, viser mindst én mistænkt blive dræbt af skud, efter at han er anholdt og afvæbnet.
Videoer viser også talebanere, der kører gennem Herat i en pickuptruck med tre lig på ladet, mens jublende tilhængere følger efter på scootere. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
I første omgang skrev afghanske medier, at Taleban havde ransaget et hus, hvor nogle tidligere medlemmer gemte sig. Angiveligt havde de pågældende sluttet sig til IS-K.
IS-K er som Taleban sunnimuslimer, men de to grupper er fjender.
Taleban tog magten i Afghanistan i midten af august og lovede at sørge for sikkerhed og stabilitet i landet.
Men de bestræbelser er blevet undergravet af IS-K, der har gennemført en række blodige angreb.
Angrebene har ført og fremmest været rettet mod Taleban, men også mod shiitiske grupper i det sydlige Afghanistan.
Tidligere på måneden tog IS-K skylden for to store bombeangreb i Afghanistan - et i nord og et i syd - der har kostet mindst 100 civile livet.
ritzau
fortsæt med at læse
Taleban vil samarbejde med Rusland om trussel fra Islamisk Stat
USA dræber al-Qaeda-leder i Syrien i et droneangreb
