Title: Syv_borgmestre_danner_»fælles_front«_mod_København
Date: 2022-01-27
Article Type: Hovedstaden
Author: Borgmestrene fra syv kommuner ud til Køge Bugt er gået sammen i en alliance mod Lynetteholm-projektet.

De syv borgmestre er bag opråbet
Køge:
Marie Stærke (S)
Greve:
Pernille Beckmann (V)
Solrød:
Emil Blücher (LA)
Stevns:
Henning Urban Dam (S)
Vallensbæk:
Henrik Rasmussen (K)
Ishøj:
Merete Amdisen (S)
Brøndby:
Kent Max Magelund (S)
Det er ikke hver dag, at en række politikere på tværs af partier og fløje stiller sig op sammen og råber »Fælles front«.
Men det var netop tilfældet torsdag formiddag, hvor borgmestrene fra syv kommuner beliggende ud til Køge Bugt mødtes for at diskutere de fremtidige konsekvenser, som, man frygter, vil komme i forbindelse med anlæggelsen af den kunstige ø Lynetteholm.
Og da parterne kom ud fra mødet, var der officielt skabt en alliance, der har til formål at bekæmpe tilblivelsen af Københavns nye halvø.
Det skriver TV 2 Lorry
.
Den brogede alliance består af fire socialdemokratiske borgmestre, en Venstre-borgmester, en konservativ borgmester og en Liberal Alliance-borgmester.
»Vi har valgt at stå sammen for at forhindre overgrebet på Køge Bugt. Det handler især om klapning af slammet og udledningen af spildevandet, som, vi frygter, kommer til at gå hårdt ud over vandkvaliteten og biodiversiteten i havmiljøet«, siger Køges borgmester, Marie Stærke (S), som også er næstformand i Socialdemokratiet, til TV2 Lorry på vegne af gruppen.
Anlæggelsen af Lynetteholm er allerede gået i gang. I starten af januar begyndte arbejdet med at dumpe de cirka to millioner kubikmeter havbundsmateriale - såkaldt gytje - som i alt skal graves op fra Københavns Havn, sejles væk og dumpes i Køge Bugt. Det er det, der kaldes klapning.
Men selvom dumpningen er i gang, er det ikke for sent at spænde ben for projektet, håber de syv borgmestre.
»Vi har tænkt os at blive ved, så længe vi kan. Der er det, man kalder klapningssæsoner, og den nuværende slutter ved udgangen af marts, og senere kommer der en ny sæson, og for hver sæson kommer vi til at brokke os. Jo mere vi kan forhindre, desto bedre vil det være. Vi ved ikke, om slaget er tabt, men vi har tænkt os at blive ved med at kæmpe til det sidste«, siger Marie Stærke.
På mødet i dag blev der lagt en slagplan for den kommende tids strategi, og man vil især arbejde på at få skabt nye alliancer med eksempelvis Danmarks Naturfredningsforening og Folketingspolitikere, der gerne vil lytte til udfordringerne for de bekymrede kystkommuner.
»Jeg føler ikke, at der er blevet lyttet nok til os, så vi tager en tur rundt på Christiansborg for at sikre os, at alle er med på, hvad der kommer til at ske, og om de er helt sikre på det«.
»De kommer til at mærke nogle kommuner og andre interessenter, der kommer til at presse hårdt på og skabe ravage i offentligheden. Vi har ikke det samlede billede af konsekvenserne, det har vi brug for at få«, siger Marie Stærke på vegne af alliancen.
