Title: Syv_ud_af_ti_syrere_far_medhold,_nar_de_klager_ove
Date: 2022-06-12
Article Type: Danmark
Author: Den danske stat anser forholdene i Damaskus og omegn som forbedrede, så syrere godt kan vende tilbage dertil.

Hundredvis af borgere fra Syrien har fået inddraget eller nægtet forlænget deres opholdstilladelse i Danmark. Det skyldes, at den danske stat anser forholdene i Damaskus og omegn som forbedrede.
I 71 procent af alle sager om opholdstilladelse for syrere fra Damaskus og omegn har Flygtningenævnet i 2022 ændret afgørelsen fra Udlændingestyrelsen. Det viser en opgørelse, som Flygtningenævnet har udarbejdet for
Information
.
I hele tal har nævnet omgjort 54 af 76 behandlede personsager i løbet af årets første fem måneder. Det betyder, at Flygtningenævnet på trods af styrelsens afgørelse har givet fortsat opholdstilladelse.
Stigningen i årets første fem måneder er markant sammenlignet med tallet fra december 2021.
Her var 43 procent af sagerne blevet omgjort. Dengang kaldte nævnets formand, Ib Hounsgaard Trabjerg, tallet for højt.
Om de 71 procent siger han:
»En omgørelsesprocent på 71 procent er for høj på længere sigt, ikke mindst af hensyn til de personer, der oplever at få inddraget eller nægtet forlænget deres opholdstilladelse og dermed skabt usikkerhed om deres situation«, siger han.
Flygtningenævnet er en instans, der behandler afgørelser truffet af Udlændingestyrelsen. Styrelsen er forpligtet til at rette ind efter nævnets afgørelser.
I et skriftligt svar til Information oplyser vicedirektør i Udlændingestyrelsen Henrik Thomassen, at styrelsen følger nøje med i Flygtningenævnets praksis. Desuden holder den sig opdateret på nye baggrundsoplysninger og nye domme fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
»I det omfang, der kan udledes principielle retningslinjer herfra, tilpasser vi vores praksis derefter«, skriver vicedirektøren til Information.
Han peger på, at der på grund af den tidsmæssige forskydning på omkring et halvt år mellem styrelsens og nævnets behandling, kan være kommet nye oplysninger.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rahima må blive, Aya skal rejse:
Veninder føler sig bedraget med tilbagevirkende kraft
