Title: Særligt_sarbare_skal_have_fjerde_stik
Date: 2022-01-12
Article Type: Danmark
Author: Sundhedsmyndighederne vil snart rulle fjerde vaccinestik ud til dem, der dårligst kan tåle coronasmitte.

Sundhedsmyndighederne vil tilbyde fjerde vaccinestik til særligt sårbare grupper, fortæller sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde onsdag. På et tidspunkt, hvor næsten 55 procent af danskerne indtil videre har modtaget det tredje vaccinestik, er udrulningen af det næste boosterstik altså allerede på trapperne.
Indtil videre har kun en meget lille gruppe danskere, herunder en række gigtpatienter, fået tilbudt fjerde stik i forsøget på at styrke deres svækkede immunforsvar over for coronasmitten. Men i slutningen af denne uge og starten af næste uge vil flere modtage tilbud om at blive vaccineret igen, forklarer Søren Brostrøm, der er direktør for Sundhedsstyrelsen.
»Det er en fokuseret gruppe af dem, der er i allermest risiko. Det er kræftpatienter, patienter i immunterapi og personer med immunsygdom. De fik også tilbudt tredje stik som nogle af de første meget tidligt i efteråret«, siger Brostrøm på pressemødet.
Han siger også, at myndighederne overvejer at tilbyde det fjerde stik til plejehjemsbeboere og de allerældste i samfundet.
»De er godt beskyttet af det tredje stik, som de fik i efteråret og den tidlige vinter. Men hvis vi ser noget, som gør, at vi synes, at vi skal handle, så gør vi det«, siger Brostrøm.
Erfaringerne med fjerde stik er ret begrænsede, fordi det ikke er ret mange steder i verden, at man har forsøgt sig med endnu et boosterstik.
I Israel besluttede man kort for nytår at anbefale en ny runde revaccinationer til særligt sårbare eller udsatte grupper. Ifølge avisen Haaretz er 154 ansatte på Sheeba Medical Center ved Tel Aviv blevet vaccineret for fjerde gang og har fået undersøgt deres blod før og efter at være blevet stukket.
Målingerne viser, at antallet af antistoffer var fem gange højere en uge efter vaccinationen. Og selv om mange oplevede bivirkninger som muskelømhed og hovedpine, så er der angiveligt ikke grund til at tro, at de er værre ved fjerde stik end de foregående.
ritzau
fortsæt med at læse
Partier går imod regeringen og kræver større genåbning af kulturlivet
Omikron ser heldigvis ud til at være en nytårsfuser
Heunicke:
Coronapassets gyldighed bliver forkortet
