Title: Særligt_udvalg_skruer_bissen_pa_over_for_fem_Trump
Date: 2022-05-12
Article Type: USA
Author: Det udvalg, der undersøger stormløbet mod Kongressen i USA 6. januar 2021, har stævnet fem republikanere.

Fem republikanske medlemmer af Repræsentanternes Hus er blevet stævnet af udvalget, der undersøger stormløbet mod USA’s Kongres 6. januar 2021, skriver de amerikanske medier The New York Times og NBC. Blandt de fem stævnede er Kevin McCarthy fra Californien. Han er republikanernes mindretalsleder i Repræsentanternes Hus.
Udvalget, der efterforsker stormløbet, har tidligere indkaldt de fem til frivillige interviews. Indtil videre har alle dog afvist. Derfor er udvalget gået et skridt videre og har altså stævnet de fem.
Ifølge NBC er det – med undtagelse af udvalg, der drøfter etiske spørgsmål – første gang, at et udvalg i Kongressen har stævnet siddende medlemmer. Foruden Kevin McCarthy er de stævnede Jim Jordan fra Ohio, Scott Perry fra Pennsylvania, Mo Brooks fra Alabama og Andy Biggs fra Arizona. De er alle fem tidligere allierede med ekspræsident Donald Trump.
»Det særlige udvalg er blevet bekendt med, at flere af vores kolleger har information, der er relevant for efterforskningen af angrebet 6. januar og de begivenheder, der førte frem til det«, siger udvalgsformanden, demokraten Bennie Thompson.
Udvalget skal undersøge, om Trump, hans stab og rådgivere med overlæg opfordrede til eller bidrog til stormløbet mod Kongressen.
Kongressen var 6. januar sidste år samlet for formelt at godkende Joe Biden som USA’s næste præsident og arvtager for Trump. En stor menneskemængde stormede dog Kongressen samme dag for at forhindre godkendelsen.
Udvalget i Repræsentanternes Hus har efterfølgende undersøgt hændelsen. Under undersøgelserne af hændelserne er det blandt andet også kommet frem, at flere af Trumps støtter forsøgte at få ham til at stoppe de voldelige demonstrationer i og omkring Kongressen.
Blandt de bekymrede var Trumps søn Donald Trump Jr. Han skrev til præsidentens daværende stabschef, Mark Meadows, at Trump skulle »fordømme det her lort hurtigst muligt«.
»Jeg prøver alt, hvad jeg kan. Jeg er enig«, svarede Meadows.
Forud for stormløbet havde Trump på Twitter blandt andet skrevet: ’Stor demonstration i D.C. den 6. januar. Vær der, det bliver vildt!’.
ritzau
fortsæt med at læse
En vigtig milepæl:
Mand, der deltog i stormen på Kongressen, er fundet skyldig
I dag skulle Trumps opgør med big tech for alvor gå i gang, men ekspræsidenten er taberdømt på forhånd
Republikanerne erklærer begivenhederne 6. januar 2021 for en »legitim politisk diskurs«
