Title: Særligt_et_spørgsmal_var_helt_fantastisk,_da_DR_ha
Date: 2022-02-21
Article Type: Set og hørt
Author: Det var da fint med et interview med skuespilleren Peter Haber om hans sølvbryllup med politimanden Martin Beck i en af verdens længste kriminalfilmserier. Men desværre også et vidnesbyrd om, hvor let man tager på kulturen i DR.

Set og hørt er Politikens daglige klumme om tv, streaming, radio og podcast. Den skrives på skift af avisens skribenter og er udelukkende udtryk for skribentens egen holdning.
Den amerikanske avantgardist John Cage har engang sagt, at hvis man bliver ved med noget i tilstrækkelig lang tid, vil resultatet på et tidspunkt vise sig spændende og være interesse værdigt. Det må være derfor – og på grund af markedsføring fra producenterne, men lad nu det ligge – søndagsnyhederne bragte et interview med den svenske skuespiller Peter Haber. Han har nemlig i samfulde 25 år og hen ved 60 tv-film spillet rollen som den melankolske, meget dygtige og ganske ofte ensomme kriminalkommissær Martin Beck. Oprindelig var det forfatterparret Maj Sjöwall og Per Wahlöö, der fandt på figuren til deres stilskabende krimidekalogi ’Roman om en forbrydelse’. Siden har han imidlertid fået sit helt eget liv i diverse filmatiseringer og serier.
Men i betragtning af at han har haft et kvart århundrede på posten og dermed er blandt de skuespillere i verden, der over længst tid har fortolket den samme rolle, kom der ikke det helt store ud af sølvbryllupsfejringen. Et indslag over gennemsnitlig længde i ’21 Søndag’ kunne det blive til. Og det var ikke i noget omfang dybdegående eller eksistensudfordrende, selv om Haber skam svarede ærligt og efter bedste evne på de stillede spørgsmål, inden han fik en skarp, sådan som Beck også altid gør det i filmene, når hans småtossede nabo gør ham selskab på altanen med udsigt over Stockholm.
Set og hørt er Politikens daglige klumme om tv, streaming, radio og podcast. Den skrives på skift af avisens skribenter og er udelukkende udtryk for skribentens egen holdning.
