Title: Søfartsstyrelsen_anklages_for_at_løbe_fra_sit_ansv
Date: 2021-05-16
Article Type: Scandinavian Star
Author: Den tidligere formand for Sømændenes Forbund, Henrik Berlau, kritiserer Søfartsstyrelsen for at skjule oplysninger og ikke at have kontrolleret ’Scandinavian Star’.

Den tidligere formand for Sømændenes Forbund, Henrik Berlau, kritiserer Søfartsstyrelsen for at skjule oplysninger og ikke at have kontrolleret ’Scandinavian Star’.   Foto: Martin Lehmann
Passagerskibet ’Scandinavian Star’ havde ikke tilladelse til at sejle med passagerer i Norden, og det vidste Søfartsstyrelsen efter branden. Det viser et vigtigt dokument. Men den centrale oplysning blev aldrig en del af det oprindelige opgør med rederiet om den manglende sikkerhed på skibet, hvor 159 omkom efter en mordbrand i 1990. Det fremfører tidligere formand for Sømændenes Forbund Henrik Berlau. Nu afleverer han en kritisk rapport om Søfartsstyrelsen til de nye uvildige undersøgelser. Berlau mener, at styrelsen skulle have stoppet skibet inden den påsatte brand 7. april 1990 – hvilket kan gøre staten erstatningsansvarlig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
øfartsstyrelsens rolle var et stridsemne fra første dag. Allerede mens de mange omkomne stadig lå i gangene og kahytterne på det brandhærgede passagerskib ’Scandinavian Star’.
Skibet var i rutefart på vej fra Oslo mod Frederikshavn natten til 7. april 1990, da en påsat brand brød ud på skibet – og efter mange timers brandforløb var skibet blevet bugseret ind til kajen i den svenske by Lysekil.
Hele dagen havde alle i Skandinavien kunnet følge med i dramaet på havet, hvor ilden og røgen fra den påsatte mordbrand farvede himlen – og om aftenen kunne alle følge striden om Søfartsstyrelsen på dansk tv.
Som repræsentant for Sømændenes Forbund var Henrik Berlau inviteret ind i DR’s TV-Avisen for at diskutere med Søfartsstyrelsens vicedirektør, Niels Jørgen Bagge.
Allerede abonnent? Log ind her
