Title: Søkabel_fungerer_igen_efter_massivt_strømsvigt_pa_
Date: 2022-10-10
Article Type: Danmark
Author: Bornholm var ramt af omfattende strømsvigt mandag morgen. Kablet mellem Bornholm og Sverige er igen i drift.

Opdateret 10. november klokken 12.31
Langt de fleste bornholmerne stod mandag morgen uden strøm i kontakterne.
Det bekræftede både forsyningsselskabet Trefor El-net Øst og det lokale Bornholms Energi og Forsyning (Beof), der startede sit beredskab op.
»Hele øen er uden strøm«, sagde PR- og pressechef ved Trefor Anya Palm kort efter klokken 08.00.
»Vi får en forstyrrelse ind klokken 07.49. Vi sidder hele tiden og overvåger hele elnettet og kan se et knæk i forsyningen. Men vi kan ikke se hvorfor«, sagde hun.
Klokken 11.49 skriver Energinet på Twitter, at kablet mellem Bornholm og Sverige er tilbage i drift. Strømafbrydelsen skulle skyldes fejl lokalt på Bornholm, oplyser virksomheden.
Energinet ejer søkablet, der forsyner Bornholm med el.
»Kablet er stået af, og vi er i gang med at finde fejlen. Vi arbejder hårdt på at finde årsagen«, oplyste Energinet kort før klokken 09.30.
Førsteprioritet mandag er ifølge Trefor at få strømmen tilbage i elnettet på Bornholm. Derefter skal det afklares, hvad der er sket. Mandag morgen var det alt for tidligt at spekulere i, hvad der ligger bag.
»Vi er klar over, at der har været aktivitet omkring Bornholm de seneste uger, så det er vigtigt at sige, at vi ikke ved, hvad der er sket endnu. Men der er ikke grund til spekulationer. Det er sandsynligvis et almindeligt strømnedbrud«, siger Anya Palm med henvisning til lækagerne på de to naturgasledninger Nord Stream 1 og 2, der har sat fokus på sikkerheden omkring vigtig infrastruktur på havbunden.
Trefor Elnet Øst ejer elnettet på Bornholm. Selskabet oplyser på Twitter, at driftsforstyrrelserne også giver fejl på bredbånd, tv og telefoni.
Hos TDC Net kan man se, at mobilforbindelsen så småt er på vej tilbage på Bornholm. Under strømsvigtet har man kørt på dieselgeneratorer og batterier.
I takt med at forbindelsen genoprettes, vil man skifte over til den normale elforsyning. Det oplyser Jonas Torp, der er kommunikationschef i TDC Net.
Lokalt hjælper Beof med at få strømmen tilbage. Her tog man sine forholdsregler fra morgenstunden.
»Vi er i gang med at starte vores beredskab op, så vi er klar, hvis det bliver nødvendigt, sagde Klaus Vesløv, der står for kommunikationen ved Beof.
Den lokale indsats fik strøm tilbage i dele af det centrale Rønne ved 08.30-tiden.
I takt med at der produceres el på øen, bliver strømmen sendt ud til de bornholmske husstande, oplyser Trefor.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Våbenkapløbet om kontrol med rør og kabler på havbunden er i fuld gang
