Title: Sønderjyske_fyrer_sin_træner_efter_femte_nederlag
Date: 2022-11-05
Article Type: Sport
Author: Trænerduoen Henrik Hansen og Niels Lodberg har fået sparket af Sønderjyske, der jagter oprykning.

Superliganedrykkeren Sønderjyske har fyret sin cheftræner, Henrik Hansen. Det oplyser klubben lørdag på sin hjemmeside.
Også assistenttræner Niels Lodberg er fortid i klubben.
Sportsdirektør Esben Hansen har savnet sportslig udvikling under den nu forhenværende trænerduo.
»Henrik Hansen og Niels Lodberg kom til klubben for snart et år siden, men vi må desværre konstatere, at vi ikke er der i dag, hvor vi havde håbet og forventet, at vi ville være. Vi havde en klar forventning om, at vi over tid ville udvikle os som hold, men vi må også indse, at vi ikke har rykket os nok«, siger han til klubbens hjemmeside.
Fredag aften tabte sønderjyderne 0-1 til Fremad Amager på udebane. Det var femte nederlag i 16 ligakampe i sæsonen, og det føler Esben Hansen sig nødt til at tage konsekvensen af.
»Nu er vi nået dertil, hvor vi mener, vi er nødt til at reagere, og forhåbentligt kan det frigive noget gejst og energi til de sidste kampe i efteråret, som vi skal have sluttet godt af«.
»Det ærgrer mig, at det ikke gik, som vi havde håbet og forventet med Henrik Hansen og Niels Lodberg, men vi skylder dem en stor tak for en dedikeret og helhjertet indsats i klubben, og vi ønsker dem begge alt det bedste fremover«, siger Esben Hansen.
Til årets sidste to kampe vil Sønderjyske finde en intern erstatning, mens klubben vil bruge den efterfølgende vinterpause på at finde en permanent afløser.
Før de resterende kampe i 2022 ligger Sønderjyske nummer tre i 1. division med 27 point. Samme antal har Næstved og Vendsyssel på de efterfølgende pladser, og begge hold har spillet en kamp mindre.
Sønderjyske har før de øvrige kampe i spillerunden tre point op til top-2, der giver adgang til Superligaen i næste sæson.
Holdet mangler at møde Nykøbing FC i pokalturneringen og Vejle i 1. division, før den står på vinterferie.
Ritzau
