Title: Søndag_kan_højskoler_og_kulturinstitutioner_abne_i
Date: 2022-01-12
Article Type: Danmark
Author: Fra søndag kan blandt andet biografer og teatre igen slå dørene op. Nattelivet forbliver lukket.

Folketingets Epidemiudvalg har godkendt alle regeringens indstillinger til coronarestriktioner.
Det betyder, at en række restriktioner for kulturlivet og højskoler løftes fra og med søndag.
Dermed får blandt andet biografer, teatre og museer mulighed for at genåbne med et loft på antal af publikum.
Det besluttet, at deltagerloftet bliver på 500 siddende publikummer ved indendørs aktiviteter.
Epidemikommissionen havde på forhånd anbefalet, at loftet blev på 350.
»Der er stadigvæk mange, der gerne havde set, at vi gik endnu videre. Det vil vi også gerne. Men der er også grænser, når vi skal se på helheden«, siger kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) på et coronapressemøde onsdag aften.
I kirker og trossamfund fjerner man arealkrav.
Omvendt fortsætter en række restriktioner i nattelivet.
Epidemikommissionen har indstillet, at de restriktioner som fortsætter, foreløbigt skal gælde januar ud.
Det betyder, at blandt andet diskoteker og natklubber fortsat skal holde dørene lukkede.
»Det er for tidligt at slippe tøjlerne«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på pressemødet.
Der må ikke være flertal imod en beslutning i Epidemiudvalget. Alle partierne i Folketinget har medlemmer i udvalget.
Epidemiudvalget har onsdag aften også givet grønt lys til, at coronapasset efter to stik skal gælde i fem måneder for personer over 18 år.
Ifølge sundhedsminister Magnus Heunicke (S) vurderer Epidemikommissionen, at der formentligt stadig er behov for restriktioner efter 31. januar også.
Kommissionen peger på, at koncerter og natteliv formentligt vil have brug for restriktioner.
Direktør i Sundhedsstyrelsen, Søren Brostrøm, siger på pressemødet, at det står klart, at Omikronvarianten, som er dominerende i Danmark, giver et mindre alvorligt sygdomsforløb, end Deltavarianten.
»Hvis man er coronasyg med omikron og kommer på sygehuset, er der stor sandsynlighed for, at man er mindre syg end med delta«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Partier går imod regeringen og kræver større genåbning af kulturlivet
Omikron ser heldigvis ud til at være en nytårsfuser
