Title: Sønderjysk_stemmesluger_bliver_medlem_af_Moderater
Date: 2022-08-06
Article Type: Politik
Author: Henrik Frandsen, stemmesluger ved kommunalvalget i 2021 i Tønder, er blevet en del af Lars Løkkes parti.

Tidligere borgmester i Tønder Kommune Henrik Frandsen er blevet medlem af Lars Løkke Rasmussens parti, Moderaterne.
Det skrev JydskeVestkysten onsdag.
Ved kommunalvalget i 2021 blev Henrik Frandsen den helt store stemmesluger i Tønder Kommune, men måtte overlade borgmesterstolen til en anden.
Efter han året inden blev vraget som borgmesterkandidat for Venstre stillede Henrik Frandsen op til kommunalvalget for sit eget parti, Tønder Listen.
Listen fik 29 procent af stemmerne, hvor 18,1 procent af alle stemmer gik personligt til Henrik Frandsen. Men borgmesterposten gik i stedet til Slesvigsk Partis Jørgen Popp Petersen, der kunne samle et flertal i kommunalbestyrelsen.
Trods sit nye medlemskab af Moderaterne fortsætter Henrik Frandsen som medlem af Tønder Listen.
Han argumenterer for, at ’Tønder Listen er et lokalt Tønder-parti’ og ikke arbejder på landsplan.
»Der ikke skal herske tvivl om, at jeg er medlem af Tønder Listen, at jeg er medlem af kommunalbestyrelsen i Tønder, og at jeg også er til rådighed som borgmesterkandidat i 2025, hvis det er det, man ønsker«, siger han til JydskeVestkysten ifølge Altinget.
Henrik Frandsen oplyser til Ritzau, at han ’foreløbig er medlem’ af Moderaterne på spørgsmålet om, hvorvidt han også er folketingskandidat for partiet.
Moderaterne er tidligere statsminister og Venstre-formand Lars Løkke Rasmussens nye politiske projekt. Partiet blev officielt stiftet på et årsmøde 5. juni.
Lars Løkkes mål er at få de afgørende mandater for, om det er rød eller blå blok, der har flertal. Han ønsker en regering over midten.
På årsmødet i juni præsenterede Lars Løkke partiets første 41 folketingskandidater.
Ud over Lars Løkke er det kun Jakob Engel-Schmidt af de opstillede, der tidligere har siddet i Folketinget, da han i 2013 kom ind som suppleant for Venstre.
Lars Løkke har dog tidligere slået fast, at kandidatlisten vil blive længere frem mod næste folketingsvalg, der skal afholdes inden for et år.
ritzau
