Title: Søren_Brostrøm_anbefaler_politikerne_at_genindføre
Date: 2021-11-04
Article Type: Sundhed
Author: Det vil være en god idé at indføre coronapas igen ved eksempelvis caféer og natteliv, mener Søren Brostrøm.

Søren Brostrøm, direktør i Sundhedsstyrelsen, anbefaler politikerne at genindføre krav om coronapas, siger han til
TV 2
:
»Min anbefaling går til politikere og folketing, fordi det er nogle politiske beslutninger. Sundhedsfagligt ser jeg det som en mulighed på caféer, restauranter, koncerter og natteliv. Det vil være en god idé på dette tidspunkt«.
Han siger videre, at han er bekymret over sundhedssektorens manglende robusthed.
1. september blev coronapasset fjernet fra eksempelvis barer og restauranter samt indendørs kultur- og idrætsarrangementer.
Coronapandemien er de seneste uger blusset op igen i Danmark. Torsdag var der 2.598 nye smittede med coronavirus og en positivprocent på 1,98. Det er det højeste antal i 2021.
Torsdag morgen var der 246 smittede indlagt på landets hospitaler. For en måned siden var 86 indlagt, og antallet er derfor næsten tredoblet i perioden.
De høje smittetal er »dybt bekymrende«, lød det tidligere torsdag fra Eskild Petersen, adjungeret professor i infektionssygdomme ved Klinisk Institut på Aarhus Universitet.
»Når der er sket så stor en stigning i de seneste dage, bliver jeg bekymret for udviklingen i epidemien. De seneste dage har tallene overgået seruminstituttets forudsigelser for epidemiens udvikling, hvilket er bekymrende«, siger han.
Derfor mener professoren, at både mundbind og coronapas bør genindføres så hurtigt som muligt, da det vil være den letteste måde at holde gang i samfundet.
»Hvis vi skal undgå nedlukninger af skoler og resten af samfundet, er vi nødt til at være foran, og det er bevist, at både coronapas og mundbind virker imod smittespredning«, sagde Eskild Petersen tidligere torsdag.
Søren Brostrøms opfordring støttes af SF’s formand, Pia Olsen Dyhr:
»Jeg synes, at det er en god idé at genindføre coronapasset, fordi smitten stiger voldsomt i det danske samfund. Det er et af de mindst indgribende midler, vi kan tage i brug, for at sørge for, at folk bliver vaccineret eller testet. Det har vi brug for, hvis vi skal få smitten under kontrol igen«, siger hun ifølge Ritzau.
»At vi næsten har 2.600 smittede i dag viser, at kurven eksploderer lige nu, og vi skal have den stoppet, så vi ikke risikerer, at vi lige pludselig ikke kan holde jul med hinanden. Det vil være den triste udgang på det her«, tilføjer Pia Olsen Dyhr.
Pia Olsen Dyhr peger på, at coronapasset virker, og at man den vej kan undgå restriktioner, som er et ønske hos erhvervslivet. Hun mener desuden, at udfordringen lige nu er, at det er svært at smitteopspore.
Ud over genindførsel af coronapas foreslår SF også at genindføre mindre grupper i eksempelvis daginstitutioner og hos ældre. Mundbind bør dog ikke komme på tale nu.
»Jeg synes, at vi skal tage coronapasset først og fremmest. Vi må kigge på mundbindet senere hen. Meget tyder på, at det ikke har den store virkning, medmindre man står meget tæt«, siger Pia Olsen Dyhr.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Smittetallet tager stort hop – ekspert kalder udviklingen bekymrende
På kort tid er der konstateret coronasmitte på knap 400 grundskoler
Statens Serum Institut varsler op til 4.500 smittede dagligt ved starten af december
