Title: Søren_Gade_sigter_mod_valgkreds_i_Vestjylland_elle
Date: 2022-08-16
Article Type: Politik
Author: Mens en række profiler i den igangværende valgperiode har forladt Venstre, er Søren Gade gået mod strømmen.

Venstres Søren Gade forventer at blive folketingskandidat enten i den vestjyske eller sydjyske storkreds. Dermed er det ikke sikkert, at det ender i en direkte duel om stemmer mellem Gade og Danmarksdemokraternes Inger Støjberg, som begge normalt er stemmeslugere i Vestjylland.
»Der er ikke noget, der peger i retning af, at jeg skal gå head-to-head mod Støjberg. Det har slet ikke været en del af strategien i forhold til Inger Støjberg«, siger Gade.
Mandag aften meddelte den tidligere forsvarsminister, som i dag sidder i Europa-Parlamentet, at han stiller op til næste folketingsvalg.
»Partiet har ytret ønske om, at det enten bliver i Vestjylland, hvor jeg har stillet op før, eller i Sønderjylland, hvor jeg også er rimelig kendt. Så jeg forventer, at det enten bliver i den vestjyske eller den sønderjyske storkreds. Men det kan end ikke Jakob Ellemann-Jensen afgøre«, siger Gade med henvisning til Venstres formand.
»Det bliver kredsformændene, der kan tilbyde mig en lille kreds, og så skal det også stemmes igennem blandt medlemmerne«, tilføjer han.
Ellemann-Jensen er heller ikke sikker på, at det er en god idé, hvis Gade og Støjberg tørner sammen i det vestjyske.
»Jeg er ikke sikker på, at det er den måde, vi sikrer et borgerligt flertal på. Men jeg skal ikke foregribe, hvilken kreds Søren skal stille op i. For Venstre er en græsrodsorganisation, og det er Venstres medlemmer, der bestemmer hvilke kandidater der stiller op hvorhenne. Det er ikke Venstres formand, og det er slet ikke kandidaten selv«, siger Ellemann.
Støjberg står i dag i spidsen for Danmarksdemokraterne. Men hun har en lang fortid i Venstre. Både som minister, men også som næstformand under Ellemann-Jensen. Deres samarbejde i Venstres ledelse fungerede ikke.
Kulminationen var, da et flertal i Venstres folketingsgruppe stemte for at sende Støjberg for en rigsret. Her blev Støjberg dømt sidste år, hvorefter et flertal af Støjbergs folketingskolleger vurderede hende uværdig til at fortsætte i Folketinget.
Foruden at være tidligere kolleger i Venstre er Gade og Støjberg også venner privat. Og Gade, der har siddet i Folketinget før, lagde i sin tid ikke skjul på, at han ikke havde stemt for at sende Støjberg for en rigsret. Men emnet har ikke fyldt i samtalerne mellem Ellemann-Jensen og Gade forud for, at Gade meldte sit comeback i dansk politik.
»Selvfølgelig var det en markant sag, og den fyldte meget. Men det er også datid. Nu skal vi se fremad, og nu skal vi videre«, siger Ellemann-Jensen.
Både Ellemann-Jensen og Gade fastslår, at skulle det ende sådan, er der ikke noget galt med, at Støjberg igen bliver minister i en borgerlig regering trods dommen i rigsretten.
»Inger har fået en straf og udstået den, og i min bog er Inger berettiget til at stille op til Folketinget, til at komme ind, og hvis hun var en del af et regeringshold, kunne hun også blive minister. Sådan må det være i et retssamfund«, siger Gade.
ritzau
fortsæt med at læse
Ellemann veg udenom Støjberg-spørgsmål. Så afbrød hans ordfører ham
Stemmeslugeren Søren Gade stiller op til folketingsvalget
