Title: Søren_Brostrøm_Det_har_været_en_svær_beslutning,_
Date: 2021-03-19
Article Type: Sundhed
Author: Ud fra et forsigtighedsprincip fastholder Danmark pauseringen af vaccinen fra AstraZeneca, sagde direktøren for Sundhedsstyrelsen fredag på et pressemøde. Han fortalte, at det havde været en svær beslutning at stille vaccinen i bero.

Claus Paaske
Journalist
Mens Tyskland, Frankrig og Italien fredag har genoptaget brugen af vaccinen fra AstraZeneca, så fastholder Danmark pausen foreløbig indtil torsdag i næste uge.
Det slog Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, fast på et pressemøde fredag.
»Vi har behov for sammen med danske lægemiddelmyndigheder og hjemlige eksperter at grave yderligere ned i de her ting«, sagde Søren Brostrøm.
Vaccinen fra AstraZeneca er blevet sat i forbindelse med en række usædvanlige blodpropper, som har kostet flere liv.
Danmark var det første land til at sætte vaccinen på pause. Det skete 11. marts, og Søren Brostrøm fortalte, at det havde været en meget svær beslutning, fordi der i forvejen er for få vacciner til rådighed, og vi står midt i en epidemi.
»Vi har brug for effekten af vaccinerne«, sagde han.
Men myndighederne skal udvise en særlig forsigtighed, når der er tale om forebyggende medicin til en rask befolkning, tilføjede han.
Den første melding om blodpropper som en mulig effekt af vaccinationen kom fra Østrig. Få dage efter – 10. marts – døde en 60-årig kvinde i Danmark af en lignende blodprop efter at være vaccineret med AstraZeneca-vaccinen.
Søren Brostrøm betegnede sygdomsbilledet som »usædvanligt og meget alvorligt«.
»Derfor reagerede vi også som det første land med at pausere ikke bare ét parti, men hele vaccinen«, sagde han og henviste til et forsigtighedsprincip.
Torsdag konkluderede Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA), at vaccinens »fordele med at beskytte folk mod covid-19 med den risiko, der er for at dø eller blive indlagt, opvejer de mulige risici«.
Men agenturet skrev også, at der kan være en mulig sammenhæng mellem den meget alvorlige tilstand og vaccinationen.
EMA’s vurdering har bestyrket Søren Brostrøm i beslutningen om at holde fast i de to ugers pause, sagde han.
Han afviste muligheden for allerede nu, at droppe vaccinen.
»Vi kan ikke bare sætte en vaccine i skabet til tid og evighed, hvis vi ikke har været grundige og nede i sagen«, sagde han.
Omkring 140.000 danskere har fået det første af to stik med AstraZeneca-vaccinen, men nogle få hundrede også har fået stik nummer to.
Søren Brostrøm slog fast, at vaccinen fra AstarZeneca er en god og effektiv vaccine, og at man mener, at vaccinen overordnet er sikker. Men ud fra et forsigtighedsprincip skal den altså vurderes yderligere, før der træffes beslutning om, hvorvidt pausen skal forlænges eller ophøre.
På pressemødet blev han spurgt, om han selv ville tage vaccinen fra AsstraZeneca. Det svarede han ja til – med forbehold.
»Hvis Sundhedsstyrelsen anbefaler det«, sagde han.
Claus Paaske
fortsæt med at læse
Følg smittetal, dødstal og indlæggelser internationalt
Ti tilfælde med blodpropper er indberettet i Danmark efter AstraZeneca-vaccination
Europæisk lægemiddelagentur: Vaccinen fra AstraZeneca er sikker og effektiv
