Title: Søren_Gade_bliver_folketingskandidat_i_Holstebro
Date: 2022-08-21
Article Type: Danmark
Author: Venstre-politikeren Søren Gade skal kæmpe om stemmerne mod navnebror Søren Pape i Vestjyllands Storkreds.

Det bliver i Vestjyllands Storkreds, at Søren Gade skal gøre sit for at støvsuge området for stemmer til Venstre ved næste folketingsvalg.
Det siger han søndag til TV Midtvest. Han stiller op i Holstebro-kredsen.
»Jeg er glad og stolt over, at jeg kan komme hjem til Holstebro og blive opstillet der. Jeg er rundet af Vestjylland«, siger Søren Gade til mediet.
Venstre har i Vestjyllands Storkreds mistet Inger Støjberg og Kristian Jensen siden sidste valg.
Inger Støjberg har siden dannet Danmarksdemokraterne, men da hun ved næste valg stiller op i Nordjyllands Storkreds, kommer hun og Søren Gade ikke til at duellere direkte om vælgernes gunst.
Til gengæld er De Konservatives formand, Søren Pape, også opstillet i Vestjyllands Storkreds, og den interne valgduel mellem Gade og Pape vil uden tvivl blive fulgt tæt i det borgerlige Danmark.
Søren Gade meddelte mandag, at han agter at gøre comeback i Folketinget, efter at han i de seneste tre år har siddet i Europa-Parlamentet for Venstre.
I første omgang lod han det stå åbent, om han skulle stille op i Sydjyllands Storkreds eller i Vestjyllands Storkreds, hvor han tidligere har været opstillet, og nu er valget altså faldet på sidstnævnte kreds.
Søren Gade overtager Holstebro-kredsen efter partifællen Lise Østermark.
Han var også medlem af Folketinget fra 2001 til 2010 og igen fra 2015 til 2019.
Søren Gade fik næstflest stemmer af alle politikere ved Europa-Parlamentsvalget i 2019.
Han opnåede 201.696 stemmer, kun overgået af Venstres spidskandidat ved valget, Morten Løkkegaard, med 207.558 stemmer.
Ved folketingsvalget i 2015 fik Søren Gade med 28.916 stemmer femteflest personlige stemmer af alle politikere i Danmark, og hos Venstre var det kun overgået af daværende V-formand Lars Løkke Rasmussen.
Ved den lejlighed stillede Søren Gade op i Nordjyllands Storkreds, men nu er han altså rykket tilbage til Vestjyllands Storkreds.
ritzau
