Title: Søren_Pape_»Endnu_en_kvinde_star_nu_frem._Det_gør
Date: 2021-07-02
Article Type: Danmark
Author: Fem andre kvinder er fredag stået frem med anklager om seksuelle krænkelser begået af Naser Khader.

Endnu en kvinde anklager folketingsmedlem Naser Khader (K) for at have begået seksuelle krænkelser mod hende. Det gør hun i Berlingske og B.T.
Det skulle ifølge kvinden, der er anonym i artiklen, være sket i 2014, hvor Khader angiveligt førte hendes hånd til hans erigerede lem og bad hende massere det, indtil han fik sædafgang.
Det indvilgede hun i, fordi hun følte sig utryg, og døren til lejligheden var låst, siger hun til Berlingske.
Berlingske har forholdt politikeren og hans advokat anklagerne, hvortil han har sendt et skriftligt svar.
»Jeg forholder mig ikke til anonyme anklager og påstande, som jeg ikke kan genkende.
»Jeg vil stærkt opfordre den anonyme kvinde til at henvende sig til Konservatives whistleblowerordning, så sagen kan blive undersøgt der. Det vil være mest fair for alle parter, lyder det.
Politiet har ikke været inde over sagen, da kvinden ikke har politianmeldt episoden.
Anklagen kommer på samme dag, hvor fem andre kvinder er kommet med lignende anklager om seksuelle krænkelser og grænseoverskridende adfærd begået af Khader. Disse blev bragt af DR.
Naser Khader har afvist anklagerne som løgn.
Som følge af historierne har Khaders parti, De Konservative, iværksat en undersøgelse, og partiformand Søren Pape Poulsen udtalte fredag formiddag, at man vil ’til bunds’ i sagen.
Om den seneste historie i Berlingske og B.T. siger formanden fredag aften i en skriftlig kommentar til Ritzau:
»Endnu en kvinde står nu frem. Det gør et stort indtryk på mig«.
»Den nødvendige konsekvens bliver draget, når undersøgelsen er færdig«, siger Søren Pape Poulsen.
I en fælles pressemeddelelse, der er sendt til Jyllands-Posten, fra lokalformændene i Naser Khaders valgkredse udtrykkes enighed med Papes beslutning om at undersøge sagerne nærmere.
»Indtil videre afventer vi resultatet af den nu iværksatte undersøgelse, herunder også om Naser Khader fortsat skal være opstillet i Storkreds Sjælland i de føromtalte valgkredse«, skriver lokalformændene med henvisning til valgkredsene i Sorø, Ringsted og Roskilde.
ritzau
fortsæt med at læse
Maria Gudme startede oprørsbevægelse mod sexisme i politik:
Khader-anklager er voldsom men vigtig læsning
Flere navngivne kvinder anklager Naser Khader for seksuelle krænkelser
Politisk redaktør om »voldsomme« anklager mod Naser Khader:
De konservative må reagere. Spørgsmålet er, hvad de nu vil gøre
