Title: Taiwan_affyrer_nødblus_for_at_skræmme_syv_droner_o
Date: 2022-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Østatens forsvarsministerium oplyser, at droner og et uidentificeret fly fløj over to afsidesliggende øer.

Taiwan har sent fredag affyret nødblus for at advare syv droner og et fly, der fløj over østatens afsidesliggende øer Kimnen og Matsu.
Det oplyser Taiwans forsvarsministerium lørdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Der er tale om et uidentificeret fly.
Ifølge ministeriet er militæret i højt alarmberedskab begge steder, som ligger tæt på Kinas kyst.
Det sker efter, at i Kina i denne uge startede en stor militærøvelse nær Taiwan som modsvar på formanden for Repræsentanternes Hus i USA Nancy Pelosis besøg i østaten.
Kinas østlige militærkommando sagde torsdag, at man havde udført langdistance-præcisionsangreb i visse områder i den østlige del af Taiwanstrædet, som ligger mellem Taiwan og det kinesiske fastland, som en del af øvelserne.
Taiwans forsvarsministerium oplyste, at Kina har sendt flere ballistiske missiler mod vandet omkring det nordøstlige og sydvestlige Taiwan.
Også flere kinesiske kampfly er fløjet tæt på den sølinje, der ligger i midten af Taiwan strædet, der er havet mellem Taiwan og Kina.
Efter Nancy Pelosis besøg har Kina indført sanktioner mod den amerikanske politiker og hendes nærmeste familiemedlemmer.
Pelosi er den mest højtstående politiker fra USA, som har besøgt østaten i 25 år. Hendes besøg har vakt vrede i Beijing, som mener, at Taiwan hører under Kina.
Det mener USA officielt også, men Kina ser Pelosis besøg som en slags legitimering af Taiwan, der betragter sig som selvstændigt.
Fredag oplyste Kinas udenrigsministerium, at Kina vil stoppe samarbejdet med USA på en række områder.
Kina varslede blandt andet, at man ’suspenderer Kina og USA’s drøftelser om klimaforandringer’, lyder det ifølge Reuters.
Da Pelosi var i Taiwan, sagde hun, at hendes besøg gjorde det ’utvetydigt klart’, at USA ikke vil svigte en demokratisk allieret som Taiwan.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun kom, hun så og hun forlod Taiwan i dyb krise
Århundredets slåskamp rykker til Taiwan
