Title: Taknemmelig_Frans_Nielsen_ærgrer_sig_kun_over_flad
Date: 2022-05-24
Article Type: Sport
Author: Frans Nielsen er helt afklaret med sit karrierestop, men havde håbet på en bedre afskedskamp.

Et 1-7-nederlag i karrierens sidste ishockeykamp var selvfølgelig ikke just det, Frans Nielsen havde sat næsen op efter.
Men den nyslåede ishockeypensionist vil ikke lade den tamme afslutning overskygge den oplevelse, det har været at stoppe en 22 år lang seniorkarriere med et sidste VM med landsholdet.
»Der er mange, mange følelser lige nu. Jeg ved inderst inde, at jeg har taget den rigtige beslutning og glæder mig til et nyt liv. Men det er klart, at det her er det eneste liv, jeg kender, og derfor er det lidt specielt«.
»Jeg er superglad for, at jeg var med her. Vi har spillet god hockey og vist, at vi stadig hører til her. Det er altid sjovt at være hjemme. Jeg har haft så meget sjov med drengene og på hotellet og i omklædningsrummet«.
»Det har altid været fedt at være med landsholdet, så jeg er taknemmelig for, at jeg kunne stoppe her og få den oplevelse med også«, siger Frans Nielsen.
Han fik opfyldt sit ønske om, at der skulle være noget på spil i den sidste kamp.
Men den midtjyske veteran er ked af, at holdet ikke gjorde en bedre figur mod Slovakiet, hvor der ellers var en kvartfinaleplads på højkant.
»Ja, det er jeg da. Jeg havde ønsket en anden afslutning, men det var fedt i går (mandag, red.). Det er okay, at Canada er det sidste hold, man slår«, siger han med et grin.
Slovakiet var allerede midtvejs i kampen fire mål foran, og alle i hallen kunne se, hvor det bar hen.
Det gav også Frans Nielsen tid til at tænke mere, end han egentlig brød sig om.
»Mellem anden og tredje periode kunne vi jo godt se, at det blev svært. Da tænkte jeg, at det nok blev den sidste periode i mit liv«.
»Men nu skal jeg hjem og holde fri, som jeg altid har gjort på dette tidspunkt. Når Peter (Regin, red.) og de andre begynder på træningen om to-tre uger, kan det godt være, at jeg kan mærke forandringen mere«, siger Frans Nielsen.
Han fik kram og klap på benskinnerne af alle holdkammeraterne, da kampen mod slovakkerne var forbi. Og han er tryg ved, at han efterlader et landshold i god behold.
»Der er mange, der har kæmpet for det her hold i mange år. Dansk ishockey står et godt sted, og jeg håber, at den nye generation kan tage over og bære fanen videre«.
»Vi er en top-10-nation nu. Det tror jeg ikke, vi havde turdet håbe på, da jeg startede min landsholdskarriere. Vi er kommet langt, og det er der mange, der har en stor andel i«, siger Frans Nielsen.
Han sluttede på 128 landskampe i en landsholdskarriere, der strakte sig over 20 år.
ritzau
fortsæt med at læse
