Title: Taleban_vil_lade_udlændinge_og_afghanere_rejse
Date: 2021-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Vi har modtaget forsikring fra Taleban om udrejse for udlændinge og udvalgte afghanere, siger vestlige lande. Næppe en aftale som holder på lang sigt, siger dansk ekspert.

Frank Hvilsom
Journalist
Taleban vil lade alle udenlandske statsborgere og afghanere med rejsepapirer udstedt af et andet land rejse ud af Afghanistan.
Det oplyser Storbritannien på grundlag af ny aftale, der også omfatter USA og andre lande.
»Vi har modtaget forsikringer fra Taleban om, at alle udenlandske statsborgere og alle afghanere med rejsebemyndigelse fra vore lande vil få lov til at bevæge sig på en sikker og rolig måde til afrejsepunkter og forlade landet«, lyder det i landenes fælles erklæring,
som nyhedsbureauet Reuters refererer
.
Det fremgår også, at landene vil fortsætte med at udstede rejsedokumenter til udvalgte afghanere.
David Vestenskov, chefkonsulent fra Forsvarsakademiet og med speciale i den sikkerhedspolitiske udvikling i Afghanistan, har, uden at han kender aftalen, en vis undren over, at den dukker op nu.
»Taleban vil næppe på den længere bane lade folk rejse, som de ikke selv synes, skal rejse. Det vil være det samme som at lade andre lande diktere lovgivning i ens eget land, så jeg kan ikke forestille mig, at det er en aftale, som alle dele af Taleban synes er god«, vurderer han.
Hvis det umiddelbart ikke er en langtidsholdbar aftale, kan der dog være andre interesser at tilgodese nu og her, siger David Vestenskov.
»Det lader til, at man gerne vil gyde olie på vandene og medvirke til at få folk væk fra lufthavnen. Taleban er interesseret i, at der ikke er for mange, som stimler sammen der. At det ikke bliver kaotisk de næste par dage«, siger han.
Aftalen kan ses som en håndsrækning til vesten, mener eksperten.
»Lidt i stil med de andre ting, de har prøvet på. Et signal om, at de gerne vil være en del af det internationale samfund. De får jo brug for penge og humanitær bistand især her og nu, for hele den afghanske statsmodel er væltet. Hvis de vestlige midler tørrer ud, så bliver der kaos inden for ganske kort tid, for der kommer til at mangle mad og andet«, siger David Vestenskov.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Stormagter vil have sikker zone i Kabul til humanitære operationer
Amerikansk talsmand: Det var os, der dræbte selvmordsbomber i Kabul
