Title: Taleban_beder_om_taletid_ved_FN's_Generalforsamlin
Date: 2021-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Taleban-minister har i et brev bedt om lov til at tale for verdens ledere og nomineret en ny FN-udsending.

Den islamistiske bevægelse Taliban har bedt om at få lov til at tale foran verdens ledere ved FN’s Generalforsamling i New York City i denne uge. Det fremgår af et brev, som Talebans nye udenrigsminister i Afghanistan, Amir Khan Muttaqi, har sendt til FN’s generalsekretær, António Guterres.
I brevet, der blev sendt mandag, beder Muttaqi om at få lov til at tale ved generalforsamlingen, der slutter på mandag. Han skriver samtidig, at Taleban ønsker at nominere bevægelsens talsmand Suhail Shaheen som Afghanistans nye FN-ambassadør. António Guterres’ talsmand, Farhan Haq, bekræfter, at generalsekretæren har modtaget brevet.
Ghulam Isaczai, der var FN-ambassadør for Afghanistans nu tidligere regering, der i sidste måned blev væltet af Taleban, har også bedt om at tale ved forsamlingen. FN har endnu ikke besluttet, hvem der skal repræsentere Afghanistan i verdensorganisationen. Dermed er der lagt op til et direkte opgør mellem Isaczai og Muttaqi.
Det er dog tvivlsomt, hvorvidt Talebans udenrigsminister kommer til at tale ved FN’s Generalforsamling. Det skyldes, at Amir Khan Muttaqis anmodning er blevet sendt til en særlig akkrediteringskomité, der først ventes at tage stilling til sagen på mandag, hvor FN’s Generalforsamling slutter.
Taleban har, siden bevægelsen overtog magten i Afghanistan, haft et ønske om at blive internationalt anerkendt som landets reelle ledere. Det vil blandt andet kunne åbne for mere finansiel støtte til Afghanistans hårdt ramte økonomi. Og her vil en eventuel accept af Talibans nominerede FN-ambassadør altså være et stort skridt i den rigtige retning for Afghanistans nye herskere.
Ifølge FN’s regler vil Ghulam Isaczai blive ved med at repræsentere Afghanistan ved generalforsamlingen, indtil den særlige akkrediteringskomité når frem til en afgørelse. Isaczai skal efter planen tale på mandag, som er forsamlingens sidste dag.
ritzau
fortsæt med at læse
Kinas præsident lover stop for nye kulkraftprojekter i udviklingslande
Talte han sandt, Joe Biden, da han holdt sin første tale til verdenslederne?
