Title: Taleban_lover_snarlige_gode_nyheder_om_ældre_piger
Date: 2022-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Taleban er ikke imod uddannelse for piger, understreger indenrigsminister, der lover ’meget gode’ nyheder.

Der kommer snart ’meget gode nyheder’ om ældre pigers skolegang i Afghanistan, lover landets indenrigsminister, Sirajuddin Haqqani, i et sjældent interview med det amerikanske medie CNN.
I slutningen af marts lukkede den islamistiske bevægelse Taleban skolerne for piger fra 7. klasse og opefter. Det skete, bare timer efter at pigerne var vendt tilbage i skole for første gang, siden Taleban vandt kontrollen i landet i august sidste år.
Den overraskende kovending, som blev beordret af Talebans øverste leder, Hibatullah Akhundzada, skabte vrede hos mange afghanere og i det internationale samfund, som hurtigt fordømte beslutningen. Men Taleban er ikke imod, at piger kan få uddannelse. Det understreger indenrigsminister Haqqani i interviewet med CNN.
»Jeg vil gerne gøre noget klart. Der er ingen, som er imod uddannelse for kvinder«, siger han.
Han påpeger, at piger i de mindre klasser hele tiden har kunnet gå i skole. I forhold til de ældre klasser arbejder man på det.
»Meget snart vil I høre meget gode nyheder om det her«, siger han.
Nærmere bestemt er det en ’mekanisme’, som der arbejdes på. Indenrigsministeren siger indirekte, at det handler om, hvordan pigerne i de ældre klasser skal gå klædt i skolerne.
Han forklarer, at uddannelse skal være baseret på afghansk kultur og ’islamiske regler og principper’ og henviser også til en nyligt indført regel fra Taleban-styret. Tidligere i maj beordrede bevægelsens øverste leder, at landets kvinder skal bære heldækkende beklædning i offentligheden. Kvinderne blev i den forbindelse opfordret til at bære en altdækkende, blå burka. Netop den blå burka blev et globalt symbol på Talibans hårde styre i Afghanistan fra 1996 til 2001. Burkaen dækker både krop og ansigt, og man kigger ud af dragten gennem et lille net. Der findes eksempelvis også en niqab. Den dækker ligeledes kroppen og ansigtet. Dog er der aflang åbning foran øjnene.
ritzau
