Title: Taleban_lander_i_Norge_-_skal_forhandle_med_vestli
Date: 2022-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Lørdag rejste en Taleban-delegation fra Kabul mod Norge, der i de kommende dage er vært for forhandlinger.

15 højtstående Taleban-udsendinge er lørdag aften landet med et privatfly i Norges hovedstad, Oslo. Det skriver nyhedsbureauet NTB.
I Norge skal de for første gang mødes med repræsentanter for en række vestlige regeringer, efter at Taleban tog magten i Afghanistan i august sidste år. Det skriver en talsmand for Taleban på Twitter.
Den afghanske delegation består af 15 mænd. Den er ledet af den afghanske udenrigsminister, Amir Khan Muttaqi. Det norske udenrigsministerium oplyser til NTB, at det er Norge, som har betalt for at få fløjet Taleban-medlemmerne til Oslo i privatflyet.
Humanitær bistand, politik, uddannelse og økonomi vil være blandt de temaer, der skal drøftes ved forhandlingerne i Norge, skriver Talebans talsmand.
En anden talsmand for den militante gruppe siger til nyhedsbureauet AFP, at Taleban ønsker at ’ændre krigsstemningen til en fredelig situation’.
De planlagte møder i Oslo indledes søndag og varer tre dage i alt. Her skal Taleban og en række repræsentanter for vestlige lande tale om blandt andet nødhjælp og menneskerettigheder.
EU, USA, Storbritannien, Frankrig, Tyskland og Italien er blandt de lande, der deltager, skriver det norske nyhedsbureau NTB.
USA sender en delegation til Oslo, der blandt andet tæller den særlige udsending til Afghanistan, Tom West, og Rana Amiri, der er specialudsending for afghanske piger, kvinder og menneskerettigheder.
Der er også repræsentanter for USA’s finansministerium og den amerikanske bistandsorganisation USAID.
Endnu har intet land i verden anerkendt den nye Taleban-regering i Afghanistan. Men flere lande har meddelt, at det kan være nødvendigt at tale med styret for blandt andet at koordinere hjælp til nødlidende afghanere.
»Disse møder er ikke en blåstempling eller anerkendelse af Taleban«, understregede Norges udenrigsminister, Anniken Huitfedt, fredag.
»Men vi bliver nødt til at tale med de reelle ledere i landet. Vi kan ikke tillade, at den politiske situation fører til en forværret humanitær katastrofe«.
Efter Talebans magtovertagelse for fem måneder siden er den humanitære situation i landet blevet markant værre.
USA og andre lande har indefrosset den økonomiske hjælp og afskåret Taleban fra adgang til 9,5 milliarder dollar, som Afghanistans centralbank havde stående i banker i udlandet.
De seneste vurderinger fra FN lyder på, at 23 millioner afghanere - eller lidt over halvdelen af befolkningen - er truet af sult, skriver AFP.
ritzau
