Title: Taleban-talsmand_»Fjendens_sidste_højborg_er_fuld
Date: 2021-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Panjshirdalen er det sidste område, hvor modstandere har kæmpet mod Talebans magtovertagelse i Afghanistan.

Efter modstridende oplysninger søndag om status på kampene i Panjshirdalen i Afghanistan siger en talsmand for Taleban mandag morgen, at gruppen har fuld kontrol over dalen.
Talsmand Zabihullah Mujahid annoncerer nyheden i et tweet.
»Panjshir-provinsen, der var fjendens sidste højborg, er fuldstændig erobret«, står der blandt andet.
»Med denne sejr er vores land omsider helt ude af krigens hængedynd, og vores folk kan leve fredeligt og lykkeligt«.
Ifølge Zabihullah Mujahid blev en række »oprørske bandemedlemmer« nedkæmpet i Panjshirdalen, mens resten »flygtede«.
I samme ombæring hævder talsmanden, at Taleban ikke har i sinde at udsætte indbyggerne i Panjshir-provinsen for nogen form for forskelsbehandling som følge af modstanden.
Ifølge en talsmand for Afghanistans Nationale Modstandsfront (ANM), der kæmper fra Panjshir-dalen, har Taleban endnu ikke overtaget dalen. Til
BBC
siger Ali Maisam, at »det er ikke rigtigt. Jeg afviser Talebans påstand«.
Der menes at bo mellem 150.000 og 200.000 mennesker i Panjshirdalen.
Billeder på sociale medier mandag morgen viser Taleban-medlemmer, der står foran porten til Panjshir-guvernørens bosted.
Panjshirdalen nord for Kabul er det sidste distrikt, hvor politiske ledere åbent har kæmpet mod Talebans magtovertagelse i landet.
De seneste dage er der blevet meldt om intensiverede kampe i området.
Søndag hævdede Taleban at være gået ind i distriktshovedstaden Bazarak efter at have overtaget de omkringliggende områder.
Samtidig oplyste Ahmad Massoud, som er leder af Afghanistans Nationale Modstandsfront (ANM), at han er positivt stemt over for en mulig forhandlingsløsning.
»For at opnå varig fred er ANM klar til at stoppe kampene, på betingelse af at Taleban også stopper deres angreb og militære fremrykning i Panjshir og Andarab (et område i naboprovinsen, red.)«, skrev Ahmad Massoud i et opslag på Facebook.
Ahmad Massoud har mandag morgen endnu ikke kommenteret på de seneste oplysninger om, at Taleban angiveligt har fuld kontrol over Panjshirdalen.
Massouds modstandsstyrke består af dele af den tidligere afghanske regeringshær, specialstyrker og lokale militser.
Taleban overtog Kabul 15. august, efter at den vestligt støttede regering kollapsede, og præsident Ashraf Ghani flygtede.
ritzau
