Title: Taleban_fra_Kabuls_lufthavn_Vores_sejr_er_en_lære
Date: 2021-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Efter USA’s tilbagetrækning erklærer Taleban fra Kabuls lufthavn, at »sejren tilhører os alle«.

USA’s exit i kølvandet på Talebans magtovertagelse i Afghanistan er »en lærestreg«.
Det siger Zabihullah Mujahid, der er talsmand for den islamistiske bevægelse, i Kabuls lufthavn ved et pressemøde tirsdag morgen dansk tid. Pressemødet finder sted, få timer efter at de sidste udenlandske styrker har forladt landet.
Mujahid kalder USA’s nederlag »en stor lærestreg for andre indtrængende fjender og for vores fremtidige generationer«.
»Det er også en lærestreg for verden«, siger han.
Mange afghanere frygter en gentagelse af Talebans tidligere måde at styre på, som var præget af et brutalt retssystem og kvindeundertrykkelse. Bevægelsen har flere gange lovet et mere åbent styre. Men ngo’er og iagttagere er skeptiske. Talsmanden fastholder, at bevægelsen ønsker et godt forhold til resten af verden.
»Tillykke til Afghanistan. Denne sejr tilhører os alle«, siger Mujahid.
»Vi ønsker relationer til USA og resten af verden. Vi er åbne for gode diplomatiske relationer til alle«.
Det sidste amerikanske C-17-transportfly lettede fra Hamid Karzai International Airport i Kabul klokken 23.59 mandag lokal tid. Med tilbagetrækningen af de sidste amerikanske soldater er der sat punktum for cirka 20 års krig i Afghanistan.
Grynede og rystede videobilleder videredelt af Taliban viser personer fra bevægelsen, som går ind i lufthavnen, efter at USA har forladt den. Også USA har delt et billede – optaget med nattesyn – af den sidste amerikanske soldat, der går om bord på et evakueringsfly. Det var general Chris Donahue fra den 82. luftbårne division.
På den amerikanske Kabul-ambassades hjemmeside kan det læses, at den per 31. august har indstillet sine aktiviteter. Nu vil den hjælpe amerikanske statsborgere og familier fra Doha i Qatar.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor emeritus:
I 20 år har vi været dumme sammen
Biden vil tale til folket:
Republikanerne kritiserer præsidenten for at efterlade amerikanere i Kabul
USA ødelagde snesevis af fly og biler inden Afghanistan-exit
