Title: Taleban_vil_samarbejde_med_Rusland_om_trussel_fra_
Date: 2021-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Rusland er bekymret over terrortrussel, sikkerhedsvakuum og en mulig flygtningebølge fra Afghanistan.

Det nye afghanske Taleban-styre vil arbejde sammen med Rusland, Kina, Iran og flere andre lande om de sikkerhedstrusler, der præger Afghanistan og dets nabolande. Truslerne omfatter blandt andet mulige angreb fra Islamisk Stats side. Også smugling af narkotika over grænserne er et problem, mener Rusland. Det fremgår af et møde onsdag i Moskva.
Mødet kom i stand, fordi den russiske præsident, Vladimir Putin, har udtrykt bekymring for sikkerheden. Ifølge ham har medlemmer af Islamisk Stat samlet sig i det nordlige Afghanistan. Deres tilstedeværelse medfører etniske og religiøse spændinger i de tidligere sovjetrepublikker, advarer Rusland. Putin sagde i sidste uge, at 2.000 militante krigere står klar ved grænserne i det nordlige Afghanistan og vil forsøge at trænge ind i nabolandene forklædt som flygtninge.
Den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, har tidligere sagt, at både Islamisk Stat og al-Qaeda har forsøgt at udnytte et sikkerhedsvakuum, der er opstået i Afghanistan. I sin tale på onsdagens møde rettede han en kritik mod USA, som ikke deltog. Lavrov opfordrer også Taliban til at »forhindre brugen af Afghanistans territorium mod tredjelande, især nabolande«.
Ud over Kina, Rusland og Iran deltog også nabolande som Pakistan og en del af de tidligere sovjetstater ved mødet i Moskva. De 10 lande, der deltog i mødet, udtrykker alle vilje til »fortsat at fremme sikkerheden i Afghanistan for at bidrage til den regionale stabilitet«.
Rusland har også en interesse i at øge sin regionale indflydelse efter vestlige styrkers exit fra Afghanistan, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Mødet er det seneste af en række internationale møder, som Taleban deltager i. Inden mødet i Moskva har bevægelsen holdt møder i både Bruxelles, Washington og den tyrkiske hovedstad, Ankara. Den militante islamistiske bevægelse tog magten i Afghanistan i midten af august efter en lynoffensiv, der kom bag på de vestlige lande. Hidtil har ingen vestlige lande – og heller ikke Rusland – anerkendt det nye Taleban-styre. Men både FN og flere lande har sagt, at det kan blive nødvendigt at samarbejde med bevægelsen om blandt andet at få nødhjælp ud til afghanerne.
De 10 lande, der mødtes i Moskva onsdag, opfordrer alle til, at der omgående sættes ind med humanitær hjælp til afghanerne. De mener også, at USA, Danmark og andre lande, der for nylig har trukket deres soldater ud af Afghanistan, skal finansiere genopbygningen af landet.
Ritzau
fortsæt med at læse
USA og Taleban skal mødes ansigt til ansigt i weekenden
Sikkerhedsrådet kræver Talebans løfter overholdt
