Title: Taleban_har_indtaget_endnu_en_provinshovedstad_i_A
Date: 2021-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Taleban har indtaget Taloqan, den tredje provinshovedstad, der søndag er faldet - og den femte siden fredag.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
Taleban har søndag indtaget tre provinshovedstæder - og fem siden fredag - i en hurtig offensiv i nord.
Taleban har indtaget endnu en provinshovedstad i det nordlige Afghanistan. Byen Taloqan, der er hovedstad i den nordlige provins Takhar, er faldet til den militante bevægelse.
Det oplyser embedsmænd, sikkerhedskilder og indbyggere i byen søndag aften lokal tid.
»Vi trak os tilbage fra byen i eftermiddag, efter at regeringen ikke formåede at sende hjælp«, siger en unavngiven sikkerhedskilde.
»Byen er desværre helt i hænderne på Taleban«, tilføjer kilden.
»Regeringsstyrkerne lavede en retræte for at undgå civile tab og store ødelæggelser i byen«, siger Rohullah Raufi, der er medlem af provinsrådet, til nyhedsbureauet dpa.
Han tilføjer, at regeringsstyrkerne nu har trukket sig tilbage til Farkhar-distriktet. Det ligger mindst 40 kilometer fra Taloqan.
Et øjenvidne i byen bekræfter, at sikkerhedsstyrker og embedsmænd er set forlade Taloqan i en kortege af køretøjer.
Tidligere søndag oplyste andre kilder til nyhedsbureauet Reuters, at Taloqan var under voldsomt pres. Civile flygtede fra kampe i byen, og Taleban havde indtaget nogle regeringsbygninger.
Det er den tredje provinshovedstad, Taliban har indtaget på en enkelt dag. I alt har den militante bevægelse sendt regeringsstyrker på flugt fra fem provinshovedstæder i løbet af weekenden.
Den hurtige offensiv ser ud til at have overrumplet regeringsstyrkerne.
De tre provinshovedstæder Kunduz, Sar-e-Pul og Taloqan, der alle ligger i det nordlige Afghanistan, faldt i løbet af få timer søndag. Det oplyser politikere, sikkerhedskilder og indbyggere i de tre byer.
I Kunduz beskriver en indbygger situationen som ’totalt kaos’.
Talebans erobring af Kunduz søndag betragtes som den vigtigste under gruppens igangværende offensiv. Der bor cirka 270.000 mennesker i byen.
Afghanistans forsvarsministerium meddeler, at regeringsstyrker nu kæmper for at genvinde kontrollen med vigtig infrastruktur.
»Specialstyrker har indledt en rydningsoperation. Nogle områder, herunder nationale radio- og tv-bygninger, er blevet ryddet for Taleban-terroristerne«, skriver ministeriet i en meddelelse.
Opdateres
Ritzau
