Title: Taleban_tjener_milliarder_pa_opium,_som_har_skabt_
Date: 2021-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Den afghanske Taleban-regering har ifølge FN tjent mellem 11,8 og 17,7 milliarder kroner på opium i 2021.

Det klirrer på kistebunden hos den stadig unge Taleban-regering, der tog magten i Afghanistan i midten af august. Ifølge en rapport fra FN har landet øget sin høst af opium med otte procent, skriver det tyske nyhedsbureau dpa. Landets samlede opiumproduktion menes ifølge FN at have indbragt mellem 1,8 og 2,7 milliarder dollar. I danske kroner svarer det til mellem 11,8 og 17,7 milliarder.
Det bør umiddelbart være gode nyheder for Taliban. Den militante islamistiske bevægelse stormede Afghanistans hovedstad søndag den 15. august. Her fik de magten i et land, der er underlagt økonomiske sanktioner fra flere af verdens store økonomier. Det øgede udbytte af opium er gode nyheder for regeringen, fordi salget af opium ifølge dpa står for cirka 10 procent af Afghanistans samlede økonomi.
Rapporten om den øgede høst kommer fra FN’s bureau for narkotika og kriminalitet (UNODC). Bureauet advarer i samme ombæring om, at priserne for opium er på himmelflugt. I august – hvor Taliban tog magten – var priserne fordoblet i forhold til maj.
Afghansk produceret opium dominerer det sorte marked. Fire ud af fem brugere får således opium, der er sået og høstet på afghanske valmuemarker. Opium kommer fra opiumvalmuer og er at finde i farlig narkotika som heroin og fentanyl, og det er stærkt vanedannende. Men det bruges også for eksempel i morfin og det morfinlignende præparat oxycodon som smertestillende behandling.
Oxycodon finder i høj grad vej til danske brugere. I august kom det frem, at antallet af danskere, der havde recept på oxycodon, var steget til næsten det dobbelt sammenlignet med 2015. Direktør for Gigtforeningen Mette Bryde Lind kaldte dengang stigningen »uhørt«.
»Vi taler om et præparat, som man kan blive yderst afhængig af, og som risikerer at gøre folk til narkomaner«, sagde hun.
I USA har det høje misbrug af opioider udviklet sig til en reel epidemi, og tidligere præsident Donald Trump erklærede i 2017 situationen for en national krise. Her har en halv million mennesker mistet livet efter en overdosis med præparatet, som i USA bliver solgt med mærket OxyContin – men som altså også er utroligt udbredt i form af heroin og fentanyl.
ritzau
fortsæt med at læse
De civile afghanere kommer i klemme, mens Taleban og det internationale samfund afventer, hvem der blinker først
I 2020 døde 11 amerikanere i timen af overdoser: Selskaber skal betale milliarder efter opioidskandale
Stofrådgiver:
Berygtet medicin ender på det sorte marked. Og unge køber det i stor stil
