Title: Taleban-leder_taler_til_folket_for_første_gang
Date: 2021-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Talebans religiøse leder er for første gang troppet op i offentligheden for at tale til det afghanske folk.

Talebans religiøse leder er for første gang troppet op i offentligheden for at tale til det afghanske folk.
Talebans øverste leder, Haibatullah Akhundzada, har talt til offentligheden for første gang nogensinde.
Han talte til Taleban-støtter i den afghanske by Kandahar. Det vides ikke præcis, hvornår han har talt.
En lydfil er blevet delt af højtstående personer inden for Taleban på det sociale medie Twitter.
»Øverstbefalende for de troende sheik Haibatullah Akhundzada - må gud være hans sjæl nådig - troppede i dag op til en stor forsamling ved skolen Darul Uloom Hakimah«, lyder det i filen.
Det er første gang, at Akhundzada taler til offentligheden, efter at Taleban tog magten i Afghanistan i sensommeren. Han har været leder for Taleban siden 2016, hvor et droneangreb dræbte hans forgænger.
Den 15. august trængte den militante islamistiske bevægelse ind i hovedstaden, Kabul, og overtog magten i landet.
Den daværende præsident, Ashraf Ghani, var flygtet fra landet. Han ønskede ikke flere blodudgydelser.
I dagene op til havde Taleban strategisk sikret sig flere store afghanske byer som Kandahar og Jalalabad.
Samtidig var en række lande påbegyndt evakueringsmanøvrer for at få deres borgere og lokalt ansatte ud af Afghanistan.
Blandt andet har Danmark evakueret omtrent 1.000 mennesker fra landet. Det er blandt andet personer, der har arbejdet for den danske ambassade i landet.
Der er også tolke, som har arbejdet for det danske militær, mens Danmark stadig havde styrker i Afghanistan. De er nu kommet til Danmark med deres familier.
Det er ikke første gang, at Taleban sidder ved magten i Afghanistan. Allerede i 1996 fik bevægelsen, der består hovedsageligt af sunnimuslimer, greb om magten i Afghanistan. Det varede indtil kort efter årtusindskiftet, hvor vestlige styrker kom til Afghanistan i stor stil.
ritzau
fortsæt med at læse
