Title: Taleban_tog_den_ene_store_by_efter_den_anden_og_er
Date: 2021-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Taleban fortsætter sin massive og hurtige offensiv i Afghanistan og er ifølge nyhedsbureauet Reuters nu på vej ind i hovedstaden Kabul fra alle sider.

Taleban fortsætter sin massive og hurtige offensiv i Afghanistan og er ifølge nyhedsbureauet Reuters nu på vej ind i hovedstaden Kabul fra alle sider. Det oplyser det afghanske indenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet Reuters.
En talebanleder i Doha siger, at bevægelsens medlemmer er blevet bedt om ikke at udøve vold og lade alle, der ønsker det, forlade byen. Kvinder er samtidig blevet opfordret til at tage til beskyttede områder.
Ifølge Ritzau har Taleban oplyst, at de forhandler med den afghanske regering om en fredelig overtagelse.
The Guardian
skriver, at en talsmand for Taleban har meddelt, at de vil blive lige uden for byen, indtil en fredelig overtagelse kan finde sted.
»Vi ønsker ikke at en eneste uskyldig civil bliver såret eller dræbt, når vi tager over. Men vi har ikke erklæret våbenhvile«, siger talsmanden.
Samtidig er der meldinger om kampe i byen.
DR’s korrespondent i Mellemøsten, Puk Damsgård, befinder sig i øjeblikket i Kabul og skriver på Twitter, at »mens Taleban er i færd med at indtage Kabul, er flyene ud propfyldt«.
BBC’s korrespondent Yalda Hakim skriver, at Taleban ikke møder megen modstand i byen.
I et tweet forsøger præsident Ashraf Ghanis kontor af forsikre borgerne om, at der er nogenlunde styr på situationen.
»Der har været spredte skudepisoder i Kabul, men Kabul er ikke blevet angrebet. Landets sikkerheds- og forsvarsstyrker arbejder sammen med internationale partnere om at sørge for sikkerhed i byen. Situationen er under kontrol«, skriver kontoret ifølge
BBC
.
Men ifølge BBC’s korrespondent Yalda Hakim møder Taleban ikke megen modstand i byen.
Medlem af det afghanske parlament, Farzana Kochai, siger til BBC, at folk nu er desperate for at komme ud af Kabul.
»Men de kan ikke tage nogen steder, der ingen steder tilbage. Flyene fra Kabul vil være fyldte i dag«, siger hun.
Lørdag indtog Taleban den største og vigtigste by i nord, Mazar-e-Sharif, og tidligt søndag indtog Talebans styrker Jalalabad i øst.
Taleban har indtaget alle store byer i Afghanistan på nær hovedstaden Kabul, som nu måske er ved at falde.
Her begyndte amerikanerne søndag morgen at evakuere ambassaden, skriver nyhedsbureauet
AP
, der har vist billeder Chinook helikoptere , der lander på den amerikanske ambassades tag. Lige som armerede diplomatiske køretøjer er set forlade ambassaden.
Den amerikanske regering har ikke bekræftet at evakueringen er gået i gang, men AP fortæller, at man har kunnet se røg nær ambassadens tag, er ifølge to amerikanske militærfolk skulle stamme fra afbrændingen af sensitive dokumenter.
Tusindvis af afghanere er flygtet til Kabul, hvor de nu har slået sig ned i blandt andet byens parker under kummerlige forhold.
»Vi ankom for en uge siden, men regeringen hjælper os ikke. Vi har hverken vand, mad eller telte«, fortæller en mand Jawsjan-provinsen til nyhedsbureauet AFP.
Men regeringsstyrker og lokale krigsherrer kæmpede imod Taleban i Mazar-e-Sharif, kunne de islamiske krigere tilsyneladende indtage Jalalabad helt uden modstand.
»Den eneste måde at skåne civile på, var at lade dem få adgang«, siger en lokal embedsmand til AFP.
Og en lokal indbygger fortæller nyhedstjenesten, at byens indbyggere vågnede op til hvide Talaban-flag over det hele.
»De indtog byen uden kamp«, siger han.
Lørdag meddelte USA’s præsident, Joe Biden, i en udtalelse, at han har givet 5.000 amerikanske soldater bemyndigelse til at få alle amerikanske ansatte og de afghanere, der har arbejdet sammen med dem, sikkert ud af landet.
I udtalelsen, sagde Biden også, at USA har meddelt Talebans repræsentanter Qatar, at enhver handling, der bringer amerikanske personale i fare, »vil blive mødt med et kraftigt militær svar«.
Lige som præsidenten tog spørgsmålet om den amerikanske tilbagetrækning op. Han sagde, at USA havde brugt næsten 1000 milliarder dollars og havde trænet mere end 300.000 afghanske soldater og politifolk og udstyret dem med våben.
»Det ville ikke have gjort nogen forskel, hvis amerikansk militær var blevet et år eller fem år længere, hvis det afghanske militær ikke kan eller vil sikre deres eget land«, udtalte Joe Biden.
Politiken/Reuters/Ritzau
fortsæt med at læse
Kofod om evakuering i Afghanistan:
»Det handler om liv og død«
Afghanistan-veteran:
I sommeren 2021 tabte vi EM med rank ryg og forlod Afghanistan med benene på nakken
Taleban erobrer Jalalabad og afskærer vej til Pakistan
