Title: Taleban_fordømmer_bombeangrebet_ved_Kabuls_lufthav
Date: 2021-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanerne og briterne har endnu ikke et totalt overblik over situationen.

Artiklen opdateres løbende. Senest klokken 19.33
To eksplosioner i Afghanistans hovedstad, Kabul, har torsdag såret og dræbt et ukendt antal mennesker, heriblandt civile og amerikanere. Det oplyser Pentagon-talsmand John Kirby på twitter. Han fortæller ikke, hvor mange der er såret og dræbt.
Den første eksplosion fandt sted ved Kabuls lufthavn, hvor mange flygtninge i de seneste dage har samlet sig. Den anden eksplosion fandt sted i nærheden af Baren Hotel tæt ved lufthavnen. Ifølge BBC bliver hotellet brugt til at tage sig af briter og afghanere, der er berettiget til evakuering til Storbritannien.
En talsmand for Taleban fordømmer angrebet, skriver BBC.
»Det Islamiske Emirat fordømmer stærkt bombeangrebet rettet mod civile ved Kabuls lufthavn«, skriver Zabihullah Mujahid og tilføjer, at eksplosionerne »fandt sted på et sted, hvor amerikanske soldater havde ansvaret for sikkerheden«.
Et øjenvidne fortæller til det afghanske medie TOLO, at eksplosionen ved lufthavnen fandt sted blandt tusindvis af mennesker. I en video, Reuters deler, kalder et øjenvidne eksplosionen ’meget kraftig’ og fortsætter:
»Vi bar de sårede på bårer og... mit tøj er sølet ind i blod«
Amerikanske kilder siger til Reuters og tv-stationen CNN, at eksplosionen skyldes en formodet selvmordsbombe. Oplysningerne er ikke bekræftet fra officielt hold.
Eksplosionerne fandt, mens flere lande stadig er i gang med deres evakueringsindsats fra lufthavnen.
Det er endnu uklart, hvor mange ofre, der er tale om, eller hvilke nationaliteter, de har.
Det fulde omfang af eksplosionerne kendes heller ikke.
Præsident Joe Biden er orienteret, oplyser Det Hvide Hus.
Eksplosionen finder sted, efter at en række lande har advaret dets borgere mod at nærme sig lufthavnen på grund af sikkerhedshensyn.
»Vi vil komme med yderligere detaljer, når vi kan«, skriver Kirby på Twitter.
Blandt andre James Heappey, som er minister for briternes væbnede styrker, sagde tidligere torsdag, at man havde »meget, meget troværdige« efterretninger om planer om et angreb mod folk, der har forsamlet sig ved lufthavnen.
Umiddelbart efter eksplosionen torsdag eftermiddag siger det britiske forsvarsministerium, at det arbejder intenst på at finde ud af, præcis hvad der er sket.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Sikkerhedstrusler mod lufthavn i Kabul:
»Søg væk«
