Title: Taleban_fortsætter_offensiv_og_erobrer_ny_provinsh
Date: 2021-08-07
Article Type: Internationalt
Author: For anden gang i løbet af det seneste døgn har talebanbevægelsen indtaget en provinshovedstad i Afghanistan.

Den militante talebanbevægelse har lørdag indtaget byen Sheberghan, der er hovedstad i provinsen Jawzjan i det nordlige Afghanistan.
Dermed fortsætter gruppens igangværende fremmarch i landet.
»Regeringens styrker og embedsfolk har trukket sig tilbage i lufthavnen«, lyder det fra Jawzjans viceguvernør, Qader Malia.
Talebans offensiv er taget til, i takt med at amerikanske styrker sammen med deres allierede - herunder danske - er begyndt at trække sig ud af landet.
Lørdagens erobring kommer, dagen efter at talebanbevægelsen sikrede sig en anden provinshovedstad i landet. Fredag indtog gruppen således byen Zaranj, der ligger i det sydvestlige Afghanistan.
Taleban dræbte fredag desuden den afghanske regerings øverste pressetalsmand, Dawa Khan Minapal, i et målrettet angreb.
Den seneste tids uro fik torsdag Udenrigsministeriets Borgerservice til at opfordre alle danskere i Afghanistan til at forlade landet.
»Sikkerhedssituationen er blevet gradvist forværret de seneste måneder. Der er kampe mellem Taleban og regeringsstyrker i stort set alle distrikter og provinser«, sagde Frej Jackson, fungerende chef i Borgerservice, fredag.
USA er i øjeblikket ved at trække de sidste styrker ud af landet.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, har meddelt, at alle soldater vil være ude af Afghanistan i slutningen af august.
De sidste danske soldater forlod Afghanistan 22. juni i år. Der har i alt været omkring 12.000 danske soldater i landet.
USA gik ind i Afghanistan umiddelbart efter angrebene 11. september 2001.
Den militante organisation al-Qaeda anført af Osama bin Laden stod bag angrebene, der blandt andet ramte World Trade Center i New York. Den afghanske talebanbevægelse holdt dengang hånden over Osama bin Laden.
ritzau
fortsæt med at læse
Taleban erobrer første provinshovedstad i Afghanistan og får indbyggere til at plyndre butikker
Afghanistan har bedt om pause i udvisninger, men dansk regering svarer ikke
