Title: Taliban-folk_dræbt_i_angreb_i_uroplaget_provinshov
Date: 2021-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Lokal gren af Islamisk Stat har siden Talibans magtovertagelse i Afghanistan stået bag flere dødelige angreb.

Taliban-bevægelsen har siden den kom til magten i Afghanistan forsikret, at roen og sikkerheden i landet er genoprettet, men en stribe angreb de seneste uger modsiger den påstand.
Lørdag blev mindst fem personer lørdag dræbt i separate hændelser i to provinser i Afghanistan. Det skriver det arabiske medie Al Jazeera.
Ved et bryllup i den nordlige provins Jawzjan mistede bruden livet i en eksplosion fra en håndgranat. Angiveligt var angrebet udløst af en strid mellem to klaner.
I Jalalabad, der er hovedstaden i den østlige provins Nangarhar, mistede fire personer livet i et målrettet angreb udført af bevæbnede mænd. Det oplyser en tidligere politiker til det tyske nyhedsbureau dpa.
Ofrene var en lokal journalist identificeret som Sayed Maroof Sadat, en civil person og to medlemmer af den islamistiske Taliban-bevægelse, oplyser kilden.
Efter Talibans magtovertagelse i midten af august har der været en række dødelige angreb i Jalalabad. De fleste rettet mod krigere fra Taliban, skriver Al Jazeera.
Islamisk Stat Khorasan (IS-K), en afghansk gren af den militante Islamisk Stat-bevægelse, har taget skylden for hovedparten af angrebene. IS-K har tidligere hævdet, at det har dræbt op mod 35 Taliban-krigere i Jalalabad, men den påstand har Taliban afvist.
Ifølge Al Jazeera har IS-K også udført angreb i Afghanistans hovedstad, Kabul, og i byen Mazar-i Sharif.
Det mest blodige angreb, som IS-K hævder at stå bag, fandt sted 26. august - bare 11 dage efter Taliban havde indtaget regeringskontorerne - ved den internationale lufthavn i Kabul. Over 180 personer blev dræbt, da selvmordsbombere udløste sprængladninger blandt de mange civile, der befandt sig i området i håb om at blive evakueret. Blandt de dræbte var 13 amerikanske soldater.
Islamisk Stat Khorasan dukkede først op i det østlige Afghanistan i slutningen af 2014 og blev hurtigt kendt for sin ekstreme brutalitet.
Ifølge USA’s Center for Bekæmpelse af Terrorisme omfatter den primært udbrydere fra al-Qaeda og Taliban. Gruppen har både kæmpet mod Afghanistans tidligere regering og Taliban.
Dens præcise forbindelse til Islamisk Stat i Irak og Syrien er uklar.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
