Title: Talkshow_suspenderer_Whoopi_Goldberg_for_Holocaust
Date: 2022-02-02
Article Type: Kultur
Author: Det koster Whoopi Goldberg sit talkshow-værtsjob i to uger, at hun sagde, at Holocaust ikke handlede om race.

Den amerikanske skuespillerinde og talkshow-vært Whoopi Goldberg er indtil videre blevet suspenderet i to uger fra tv-stationen ABC’s talkshow ’The View’ efter kontroversielle kommentarer om Holocaust, oplyser ABC News’ præsident, Kim Godwin.
»Jeg suspenderer Whoopi Goldberg i to uger for hendes forkerte og sårende kommentarer«, udtaler Godwin i en erklæring på Twitter.
»Mens Whoopi har undskyldt, har jeg bedt hende om at tage sig tid til at reflektere og lære om indvirkningen af hendes kommentarer«.
Den 66-årige komiker og oscarvindende skuespiller og tv-personlighed sagde i talkshowet ’The View’ mandag, at Holocaust »ikke handlede om race«.
I stedet mente Goldberg, at Holocaust handlede om menneskets umenneskelighed over for andre mennesker, og at det involverede »to hvide grupper af mennesker«.
Efter hendes kommentarer påpegede kritikere, at netop race var centralt for folkedrabet, eftersom nazisterne mente, at deres race var hævet over andre. Goldberg undskyldte efterfølgende for sine kommentarer.
»I dagens show sagde jeg, at Holocaust »ikke handler om race, men om menneskets umenneskelighed over for mennesket«. Jeg skulle have sagt, at det handler om begge dele«, skrev hun i en erklæring.
»Det jødiske folk rundt om i verden har altid haft min støtte, og det vil aldrig ændre sig. Jeg er ked af den smerte, jeg har forårsaget«.
Diskussionen om Holocaust i talkshowet kom, efter at en skolebestyrelse i delstaten Tennessee stemte for at fjerne romanen ’Maus’ fra pensum i 8. klasse. Det pulitzervindende værk af tegneren Art Spiegelman beskæftiger sig med erindringer om Holocaust. Skolebestyrelsen henviste til, at det grafiske værk indeholder nøgenhed og bandeord.
Blandt Goldbergs kritikere er Jonathan Greenblatt, som er administrerende direktør i den jødiske lobbyorganisation Anti-Defamation League.
»Nej Whoopi Goldberg. Holocaust handlede om nazisternes systematiske udslettelse af det jødiske folk – som de anså for at være en underlegen race. De dehumaniserede dem og brugte denne racistiske propaganda til at retfærdiggøre nedslagtningen af seks millioner jøder. Holocaust-fordrejning er farlig«.
ritzau
fortsæt med at læse
