Title: Tauson_viser_høj_klasse_og_er_klar_til_semifinale_
Date: 2021-09-17
Article Type: Sport
Author: Fredagens nyhedsstrøm fra sporten med tennis, cykling og fodbold.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Fredag 17. september
TV 2 Sport
12.00 Tennis: Luxembourg Open (k)
TV3 Sport
19.00 Fodbold: AaB-OB
TV3 Max
18.00 Speedway: Hold-VM
Xee
21.00 Fodbold: Newcastle-Leeds
6’eren
16.00 Tennis: Danmark-Thailand
Eurosport 1
14.30 Cykling: Luxembourg Rundt
16.30 Cykling: Slovakiet Rundt
Eurosport 2
20.00 Svømning: Internat. Swim League
00.00 Golf: Fortinet Championship
TV 2 Sport X
21.00 Fodbold: Alcorcón-Almería
Tennis.
Clara Tauson (nr. 70 på ranglisten) er klar til semifinalen ved Luxembourg Open, efter hun fredag har besejret tjekkiske Marie Bouzkova, der er nr. 84 på samme liste, 6-3, 6-2. I semifinalen venter endnu en tjekke, den venstrehåndede Marketa Vondrousova (35), der sent fredag afviste 2. seedede Elise Mertens (16) fra Belgien i to sæt. »Jeg spiller solidt i øjeblikket. Mere stabilt og med færre fejl, og jeg koncentrerer mig mere om at bygge op i duellerne«, siger Clara Tauson til TV2 Sport. Letten Jelena Ostapenko (30) er også klar til semifinalerne, hvor hun skal møde russiske Liudmila Samsovona (48), der i sin kvartfinale knækkede den topseedede schweizer Belinda Bencic (12) 6-1, 6-4.
Speedway.
Der blev lavet fejl, og det blev dramatisk, men Danmark er alligevel klar til finalen i Speedway of Nations. I semifinalen i Letland dummede danskerne sig mod Sverige. Derfor måtte Danmark ud i en altafgørende omkørsel mod USA, hvor Leon Madsen og Mikkel Michelsen dog i sikker stil hentede finalepladsen hjem. Mikkel Michelsen var godt kørende hele aftenen, og det var noget overraskende Leon Madsen, som sled med at køre point ind til Danmark. Polen var ikke helt uventet det stærkeste hold af de syv deltagere.
Tennis.
Holger Rune måtte fredag i den polske ATP Ch(30) llenger-turnering Szczecin Open i kvartfinalen bøje sig for hjemmefavoritten Kamil Majchrzak, der med 7-6 (7/5) og 6-1 kom videre til lørdagens semifinaler.
Golf.
Marcus Helligkilde spillede sig fredag i en position til at jagte sin første sejr på European Tour i weekenden. Med syv birdies og kun en enkelt bogey kom den 24-årige dansker rundt i seks slag under par på anden runde ved Dutch Open i hollandske Cromvoirt. Det har sendt ham op på en delt andenplads blot et enkelt slag efter førende Kristoffer Broberg fra Sverige. Broberg er samlet 12 slag under par.
Tennis.
Danmark kom godt fra start i Davis Cup-kampen i Kolding mod Thailand. Christian Sigsgaard besejrede først Wishaya Trongcharoenchaikul 6-3, 6-2 i turneringens World Group II. Senere fredag vandt også August Holmgren 3-6, 7-5, 6-2 over Kasidit Samrej. Danmark stiller op uden Holger Rune, der i stedet har spillet ATP Challenger-turnering i Polen.
Badminton.
Kim Astrup har meldt afbud til det danske landshold til Sudirman Cup, som er VM for blandede hold. Astrup har døjet med fysiske skavanker og koncentrerer sig nu om at komme i topform til Thomas Cup på hjemmebane i Aarhus i begyndelsen af oktober, oplyser Badminton Danmark. Den 29-årige midtjyde er del af Danmarks bedste double, hvor han spiller sammen med Anders Skaarup.
Fodbold.
Bayern Münchens franske landsholdswing Kingsley Coman må holde pause fra banen efter at være blevet opereret i hjertet. Coman blev indskiftet i Bayerns 3-0-sejr over Barcelona onsdag. Dagen efter var han under kniven. Sagen er dog ikke mere dramatisk, end at Coman forventes at være på banen igen om to uger.
Kano og kajak.
Danmark stillede med 19 kajakroere talstærkt op til VM. Efter to dages roning har de danske atleter kvalificeret sig til syv finaler. Tre danskere står foran to finaler. Det drejer sig om Emma Aastrand Jørgensen (200 og 500 m enerkajak), René Holten (1.000 m enerkajak og 500 m toerkajak med Victor Aasmul) og Pernille Knudsen (1.000 m enerkajak og 500 m firerkajak med Julie Funch, Sara Milters og Bolette Iversen). Simon Jensen og Morten Graversen er i finalen i 1.000 m toerkajak.
Cykling.
WorldTour-rytteren Mattias Skjelmose (Trek-Segafredo), der fylder 21 om en halv snes dage og noteredes for sine første bemærkelsesværdige resultater tilbage i februar, beviste med en flot tredjeplads på torsdagens 25,4 km lange enkeltstart i Luxembourg Rundt, at han har været i stand til at holde dampen oppe gennem en lang sæson. Den unge dansker førte konkurrencen, indtil han blev overtrumfet med 26 sekunder af italieneren Matteo Cattaneo (Deceuninck-Quick Step), som tilbagelagde distancen i 30.53 minutter. Siden blev Skjelmose også passeret af portugiseren João Almeida, der var 2 sekunder langsommere end sin italienske holdkammerat. Almeida tilbageerobrede førertrøjen fra schweizeren Marc Hirshci (UAE Team Emirates), der på andenpladsen inden den afsluttende etape er 43 sekunder efter portugiseren.
Håndbold.
Claus Dalgaard Hansen stopper efter eget valgt som træner for Skjerns mænd i ligaen for at blive talentchef i klubben. Claus Dalgaard Hansen afløste i februar 2020 islændingen Patrekur Jóhannesson. »Vi har et spændende hold, og jeg har store forventninger og ambitioner for denne sæson. Forhåbentlig kan jeg være med til at give både Skjern Håndbold og min efterfølger det bedste afsæt for de kommende år«, siger siger den 49-årige træner i en pressemeddelelse.
Fodbold.
Pierre-Emile Højbjerg og Alexander Bah scorede for deres respektive klubber i Conference League. Højbjerg blev indskiftet efter en halv time, da stillingen mellem Rennes og Tottenham var 1-1. Gaetan Loborde bragte Rennes på 2-1 efter en afslutning fra den tidligere FC Nordsjælland-spiller Kamaldeen Sulemana, men Højbjerg udlignede til resultatet 2-2. Alexander Bah bragte på et langskud Slavia Prag foran 1-0 mod Union Berlin, der som sædvanlig havde Frederik Rønnow på reservebænken, da tjekkerne vandt 3-1 på hjemmebane. Kasper Schmeichel stod på mål, da Leicester spillede 2-2 mod Napoli, Jesper Lindstrøm forblev på bænken, da Eintracht Frankfurt spillede 1-1 mod Fenerbahce, hvor Viktor Fischer i samme gruppe tabte 2-1 ude med Royal Antwerp til Olympiakos. Victor Nelsson var med til at holde nullet for Galatasaray, der vandt 1-0 over Lazio.
Fodbold.
0-0 mod Sparta Prag gav Brøndbytræner Niels Frederiksen troen på, at der venter de danske mestre flere point i Europa League. »Det er vigtigt. Det havde været ærgerligt, hvis vi havde tabt kampen til allersidst. Det giver tro på, at vi kan hente flere point i de kommende kampe. Jeg synes, at vores spillere leverede en flot præstation. Man skal huske på, at hver gang vi spiller europæisk i øjeblikket, så skal vi op i niveau«, sagde Niels Frederiksen. Franske Lyon vandt 2-0 i Skotland over Rangers i puljens anden kamp.
Fodbold.
Uafgjort var også et godt resultat for Randers FC, der i klubbens første europæiske gruppekamp nogen sinde spillede 2-2 mod hollandske AZ Alkmaar i Conference League. »Med kampens udvikling og med det, vi var oppe imod, føles det mere som en sejr end et nederlag. Jeg synes, at vi kæmpede godt. Vi var oppe imod en virkelig god modstander – både på det individuelle plan og på holdet som helhed«, sagde Randerstræner Thomas Thomasberg. Tjekkiske Jablonc vandt i gruppens anden kamp 1-0 over rumænske Cluj.
Fodbold.
Selv om 1-1 var en lille skuffelse for FC Midtjylland i Europa League-kampen mod Ludogorets, så var der også tilfredshed hos anfører Erik Sviatchenko. »Præstationen i sig selv var et pejlemærke om, at vi er kommet langt i forhold til at spille kampe i Europa. Vi ser stærke ud, og vi skal vinde de her kampe, men det kommer. Jeg synes, at det var en god europæisk præstation, ud over at det skulle have været en sejr«, sagde Erik Sviatchenko, der var enig med sin cheftræner. »Det er meget tydeligt for enhver, at vi gjorde det rigtig fint, og vi havde et fantastisk udtryk. Vi burde også vinde den her fodboldkamp uden problemer«, mente Bo Henriksen. I den anden kamp i gruppen vandt Røde Stjerne 2-1 over Braga, der er FC Midtjyllands næste modstander.
Fodbold.
Jonas Wind scorede to gange i sin kamp nummer 100 for FC København, der indledte Conference League med at vinde 3-1 over Slovan Bratislava på en ujævn bane i Slovakiet, » Jeg er stolt over at nå milepælen med de 100 kampe, og det var skønt at fejre det med to kasser og en sejr, så jeg er glad«, sagde Jonas Wind, der headede FCK på 1-0 efte et hjørnespark fra Pep Biel og sluttede scoringen med et straffespark.
Cykling.
To sejre i denne uge har givet bonus for 29-årige Michael Valgren, der har forlænget sin kontrakt med den amerikanske hold EF, hvor han er holdkammerat med Magnus Cort. Valgren har netop vundet Giro della Toscana og Coppa Sabatini. »Det har været et stykke tid siden sidst. Men det føles godt. Jeg kan godt vænne mig til den følelse af sejr«, siger Valgren i en pressemeddelelse i forbindelse med kontraktforlængelsen med EF, som han skiftede til fra starten af denne sæson.
Svømning.
Efter to års karantæne kan den 22-årige australier Shayna Jack genoptage sin karriere, efter Den internationale sportsdomstol (Cas) har afvist en appel fra World Anti-Doping Agency (Wada) om, at karantænen skulle løbe i fire år. Shayna Jack vandt fire holdkapmedaljer ved VM i 2017, men en positiv dopingprøve forud for VM i 2019 kostede hende deltagelse ved OL i Tokyo.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
