Title: Tauson_slar_tennisstjerne_i_Australian_Open_Bland
Date: 2022-01-20
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson blev overrasket over sit eget niveau mod højt seedet ester i anden runde af Australian Open.

Tennistalentet Clara Tauson vandt i anden runde i Australian Open over den estiske tennisstjerne Anett Kontaveit, som er nummer syv på verdensranglisten, og danskeren vil placere sejren blandt de tre største i sin karriere.
Det siger den 19-årige dansker natten til torsdag dansk tid på et pressemøde i Melbourne efter kampen, som hun vandt i to sæt med cifrene 6-2, 6-4.
»Det er en af de store sejre. Den er i hvert fald i top-3. Det var ikke lige noget, jeg havde regnet med«.
»Jeg havde håbet på, at jeg kunne gå ind og i hvert fald irritere hende lidt og få spillet noget god tennis, men at jeg rammer det niveau, jeg gør i dag, det var overraskende, men selvfølgelig også dejligt«, siger Tauson, der fik sin optakt til grand slam-turneringen spoleret på grund af en mindre skade.
Danskeren var på forhånd udråbt som underdog mod Kontaveit, der ligger nummer syv på verdensranglisten.
I en underholdende kamp spillet i blændende solskin på Margaret Court Arena havde Tauson dog så godt styr på esteren, at hun mere eller mindre droppede at følge den plan, som hun havde lagt før kampen med træner Olivier Jeunehomme.
Det siger hun med et grin fra presserummet.
»Vi havde en plan om, at jeg skulle spille en hel masse baghåndskryds med hende, fordi det er et af mine store våben, og fordi hun rigtig godt kan lide at slå forhåndskryds«.
»Men jeg følte, at jeg havde det godt, og at jeg kunne klare forhåndsduellen med hende. Så jo længere hen vi kom i kampen, jo mere lod jeg mit spil gå frit og tænkte ikke så meget over planen«.
»Det virkede jo så i dag, men det er heller ikke altid, man lige rammer det her niveau«, siger Clara Tauson.
I løbet af kampen var den unge dansker kun i problemer et par gange i andet sæt, da en tydeligt frustreret Anett Kontaveit formåede at få brudt Tausons serv til 3-1 og 4-2.
Begge gange lykkedes det dog teenageren at svare tilbage med det samme med sine egne servegennembrud, og derfor nåede hun aldrig at frygte et muligt comeback fra esterens side.
»Selv om hun fik et break i andet sæt to gange, så følte jeg egentlig stadig, at jeg spillede rigtig godt«, siger Tauson.
Clara Tauson fortalte, at en peptalk fra træneren, Olivier Jeunehomme, blev afgørende for sejren.
»Jeg havde en lille snak med min træner lige før kampen. Her talte vi om, at jeg var nødt til at gå ind og tro på, at jeg kunne vinde kampen«.
»Sidste år havde jeg måske ikke rigtig troen på, at jeg kunne slå den slags spillere, så lige før kampstart sagde han til mig: ’Du er nødt til at tro på, at du kan vinde, og så må vi se, hvad resultatet siger bagefter, men du er nødt til at tro på det’ - og det gjorde jeg virkelig«, siger Tauson.
Hun tilføjer, at hun glæder sig over at være videre til tredje runde af en grand slam for første gang som senior.
»Det er en stor præstation for mig. Det er noget af det, jeg gerne har villet opnå længe - at slå de bedste spillere i de store turneringer«, siger danskeren.
Clara Tauson skal i tredje runde møde 27.-seedede Danielle Collins. I deres hidtil eneste møde i 2020 sendte amerikaneren Tauson ud i anden runde af French Open.
Kampen skal spilles lørdag på et endnu ikke oplyst tidspunkt.
Den estiske tennisstjerne Anett Kontaveit tror godt, at Clara Tauson kan nå endnu længere ved Australian Open.
»Det er selvfølgelig svært at forudsige, men alt er muligt. Niveauet mellem pigerne (i kvindernes singlerække, red.) er så tæt, at alle kan slå alle. Hendes spil er aggressivt, og nu bliver nøglen for hende at holde fast i niveauet«, siger 26-årige Kontaveit.
Danskeren dominerede kampen fra start til slut, og derfor var det også helt fortjent, at hun vandt, siger Anett Kontaveit.
»Hun spillede rigtig godt og aggressivt. Hun gik efter en masse bolde, og rigtig mange ting lykkedes for hende i dag«.
»Jeg var forberedt på hende, og jeg forventede en hård kamp, fordi jeg ved, at hun er en god spiller. Jeg ville bare ønske, at jeg havde reageret bedre i løbet af kampen og spillet bedre«, siger hun.
ritzau
