Title: Tauson_formøbler_tre_sætbolde_og_er_færdig_ved_US_
Date: 2022-08-30
Article Type: Sport
Author: Den danske tennisspiller kom godt med i andet sæt mod favoritten Garbiñe Muguruza, men sled forgæves.

Clara Tauson slog flere gange ud med armene i 1. runde-mødet ved US Open i New York mod den 9. seedede spanier Garbiñe Muguruza, og det var der flere grunde til.
Den 19-årige dansker – 25 vindere og 46 uprovokerede fejl mod Muguruzas 29 og 34 – var i de afgørende situationer et skridt bagude i forhold til den tidligere Wimbledon og Australian Open-vinder, der med en sejr på 6-3, 7-6 (5) spillede sig i 2. runde.
Clara Tauson havde momentum i andet sæt, men formøblede tre sætbolde ved stillingen 5-4 og føringer på 3-0 og 4-1 i tiebreaken. Og så kom armene ud til siden igen.
Tauson, der har kæmpet med skader hele året, måtte have behandling undervejs og så i store dele af opgøret ud til at være en smule fra sit topniveau
Selv om præstationen blev bedre, som kampen skred frem, lavede danskeren generelt for mange fejl mod den erfarne modstander.
Muguruza rejser rundt med et prægtigt cv, men hendes grandslam-sejre i Wimbledon og French Open ligger henholdsvis fem og seks år tilbage.
Den 28-årige spanier tog dog hurtigt initiativet i et temmelig rodet første sæt. Tauson havde svært ved at afgøre boldene og måtte slide enormt for at holde egen serv.
To danske dobbeltfejl gav Muguruza et servegennembrud, der kom til at afgøre første sæt.
Danskeren kom nemlig ikke rigtig i nærheden af at bryde tilbage, og det var helt i tråd med sættets udvikling, at Tauson sendte Muguruzas første sætbold ud af banen.
Fra andet sæts start var der dog små tegn på bedring. Tauson bragte sig på 1-0 og pressede derefter Muguruza i spanierens serv. Men nogen særlig rytme kom der aldrig i opgøret, hvor begge spillere lavede mange uprovokerede fejl.
Foran 2-1 tilkaldte danskeren banelægen for at få behandling og kom efterfølgende på banen med en markant forbinding på venstre knæ.
Det så ikke opmuntrende ud, men danskeren virkede faktisk en smule mere stabil i sit spil bagefter.
Hun tilspillede sig tre sætbolde i spanierens serv, men missede dem alle.
Tauson holdt dog hovedet koldt nok til at tvinge sættet ud i en tiebreak, hvor danskeren kom foran 4-1 og så ud til at presse opgøret ud i et tredje sæt.
Men Muguruza slog tilbage og kæmpede sig op på 4-4. Tauson bragte sig på 5-4, men derefter vandt spanieren tre bolde på stribe og sikrede sig sejren.
Politiken/Ritzau
fortsæt med at læse
