Title: Team_Esbjerg_misser_Champions_League-finale_i_unga
Date: 2022-06-04
Article Type: Håndbold
Author: Efter en jævnbyrdig første halvleg tabte Team Esbjerg pusten mod det ungarske storhold Györ.

Det bliver heller ikke i denne sæson, at dansk kvindehåndbold kommer tilbage på toppen af den europæiske klubtrone.
Team Esbjerg tabte Champions League-semifinalen til den ungarske storklub Györ med 27-32 og skal søndag spille om bronze på Final 4-stævnets finaledag.
Efter en fin første halvleg kom esbjergenserne på hælene efter sidebyttet og kom aldrig rigtig ind i kampen igen.
Det var første gang, Team Esbjerg spillede semifinale i den prestigefyldte klubturnering.
Györ har derimod vundet turneringen fem gange siden 2013, og måske var rutinen fra de store kampe med til at gøre udslaget, da kampen blev sat på spidsen i den hektiske atmosfære i Budapest.
Team Esbjerg med det stærke norske islæt virkede før pausen ellers ikke specielt duperet af omgivelserne. Tværtimod var det esbjergenserne, der var foran i store dele af første halvleg, der endte 15-15.
7-4 førte de nyslåede danske sølvvindere, da det så bedst ud. Men Györs stjerneparade med danske Anne Mette Hansen som kaptajn gik på intet tidspunkt i panik.
Ungarerne åd luns for luns af forspringet, og kort før halvtid kunne den svenske stregspiller Linn Blohm endda bringe Györ foran 15-14 under øredøvende jubel fra publikum.
Maja Røsberg Jacobsen fik udlignet, så stillingen på måltavlen var lige, inden sidste halvdel. Men man fornemmede, at det var Györ, der kunne gå til pause med den bedste fornemmelse.
Ungarerne satte sig da også på kampen fra anden halvlegs start. Efter 18-18 kom Team Esbjerg aldrig op på siden af favoritterne igen.
Hverken Rikke Poulsen eller Dinah Eckerle fik for alvor fat i målet, og bedre blev det ikke af, at Mette Tranborg tidligt i halvlegen fik det røde kort efter sin tredje udvisning.
Det var, som om esbjergenserne løb lidt tør for kræfter, og ti minutter før tid var der ingen tvivl om, hvem der skulle i finalen.
ritzau
