Title: Teenager_idømt_12_ars_fængsel_for_at_drab_pa_19-ar
Date: 2022-02-15
Article Type: Danmark
Author: En 18-årig mand skal 12 år i fængsel for at have dræbt jævnaldrende med 12 knivstik med »betydelig kraft« i en passagetunnel i Vejle i maj sidste år.

En 18-årig mand, der en nat i maj sidste år stak en jævnaldrende mand ihjel i Vejle, er blevet idømt 12 års fængsel, skriver Vejle Amts Folkeblad, der er til stede i Retten i Kolding tirsdag, hvor dommen er faldet.
Den 18-årige skal derudover betale 226.000 kroner i erstatning til de efterladte forældre og for at dække udgifter ved begravelsen af offeret, Hassan Encikli, i Tyrkiet.
19-årige Hassan Encikli blev fundet blødende på asfalten i en passage ved Volmersgade nær Nørretorv i Vejle 29. maj sidste år. Kort forinden var han blevet stukket flere gange med kniv, og hans liv stod ikke til at redde.
Ifølge obduktionen var han blevet stukket 12 gange med kniv. Særligt var han ramt i brystet, bugen og ryggen. Halvdelen af knivstikkene havde en dybde på mellem 7,5 og 15 centimer. Da kniven kun var 13 centimeter lang, er det sammen med skader på knogler og brusk tegn på, at der blev stukket med »betydelig kraft«, mente retten ifølge vafo.dk.
Dommen på 12 års fængsel er også et udtryk for, at der ikke er fundet formildende omstændigheder ved drabet. Omvendt har dommere og nævninger heller ikke ment, at der har været noget, som skulle skærpe straffen.
Den 18-årige har erkendt, at han stak sit offer med kniv. Han har dog i løbet af retssagen forklaret, at det skete i selvforsvar. Det har retten ikke fundet bevist.
Sagen trækker tråde til en anden alvorlig sag, hvor den 18-årige selv er offeret. Han blev efter drabet holdt fanget og udsat for mishandling, inden politiet fik anholdt ham i drabssagen.
I sagen om mishandling er fire mænd tiltalt. Deres sag ventes at komme for retten i marts.
ritzau
fortsæt med at læse
»Du skal dø i dag«:
Mistænkt for knivdrab udsat for voldsom mishandling af tre mænd efter drab
Mand anholdt efter knivdrab på 19-årig i passage
