Title: Teenagere_blandt_de_ramte_af_skud_i_Field's_Politi
Date: 2022-07-04
Article Type: Danmark
Author: På pressemøde giver chefpolitiinspektør Søren Thomassen nye oplysninger efter skuddramaet i Field’s.

Martin Juhl
Journalist
Artiklen er opdateret kl. 11.38 med yderligere oplysninger om tilskadekomne.
Efter søndagens skyderi i storcenteret Field’s på Amager har politiet mandag morgen delt nye oplysninger om de tre dræbte på et pressemøde. Der er tale om to 17-årige, en dreng og en pige, samt en 47-årig mand med russisk statsborgerskab, som var bosat i Danmark.
Det fortalte chefpolitiinspektør ved Københavns Politi, Søren Thomassen, på et pressemøde klokken 08:00 i morges.
Samtidig er fire personer »på hospitalet og i alvorlig tilstand«, hvilket er en mere end oplyst i går. Det drejer sig om en 19-årig kvinde og en 40-årig kvinde, der begge er danske statsborgere, samt to svenske statsborgere - en 16-årig pige og en 50-årig mand.
»Vores vurdering her og nu er, at det er tilfældige ofre«, forklarede Søren Thomassen.
Ifølge chefpolitiinspektøren er alle disse syv personer blevet ramt af skud. Skuddene skulle være blevet afgivet to steder i Field’s.
Senere på formiddagen udsendte politiet
en ny pressemeddelelse
, hvoraf det fremgår, at der ud over de syv ramte er 23 personer, som er kommet til skade i forbindelse med skyderiet. 20 personer pådrog sig mindre skader i forbindelse med evakueringen fra Field’s. Desuden har tre personer modtaget behandling for mulige strejfskud på stedet, hvorefter de er taget hjem.
Alle pårørende til alvorligt tilskadekomne er underrettet. Politiet tager dog forbehold for, at der kan komme flere henvendelser om tilskadekomst.
Den mistænkte, en 22-årig dansk mand, blev anholdt i aftes, kort efter politiet var ankommet til Field’s. Anholdelsen foregik udenfor storcenteret.
Chefpolitiinspektøren fortalte på pressemødet, at intet peger på, at den mistænkte har arbejdet sammen med andre eller fået hjælp af andre.
Som en del af efterforskningen har politiet i løbet af natten lavet ransagninger og »kigget på dokumenter«.
Den mistænkte vil blive fremstillet i grundlovsforhør i eftermiddag. Her vil han ifølge Søren Thomassen blive sigtet for manddrab.
Martin Juhl
fortsæt med at læse
Sådan forløb skuddramaet i Field's:
Skuddene begyndte omkring klokken 17.30
Tidligere politichef: Ingen grund til bekymring over massivt politiopbud i gaderne
Politiet har pågrebet en 22-årig dansk mand:
»Der er flere tilskadekomne og flere dræbte«
