Title: Teknisk_fejl_kan_pavirke_dagens_smittetal_»Maske_e
Date: 2021-04-30
Article Type: Sundhed
Author: Der er fundet coronasmitte i 0,42 procent af det seneste døgns PCR-test, viser fredagens opgørelse fra SSI.

Der er fundet yderligere 874 tilfælde af corona i Danmark. Det viser fredagens opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI).
De smittede er fundet i 207.925 PCR-test. Dermed blev der påvist smitte ved 0,42 procent af af de test, der blev taget.
Tallet, der også kendes som positivprocenten. er dermed nogenlunde på niveau med de seneste mange uger.
En teknisk fejl har betydet, at 50.000 prøvesvar ikke kom med i torsdagens opgørelse. De er derfor talt med fredag. Det betyder ifølge SSI, at fredagens tal kan være overestimeret.
Ifølge Christian Wejse, lektor ved Institut for Folkesundhedsvidenskab på Aarhus Universitet, er smittetallet måske en tand højere end den seneste tid.
Han mener dog ikke, at man oplagt kan tale om stigning i tallet, da der i løbet af april flere dage har været over 800 nye smittetilfælde.
»Overordnet set er det stabile tal, som ikke har ændret sig væsentligt over de seneste uger. Det ligger måske en lille smule højere end en måned tilbage, men det er ikke noget, som for alvor stiger«, vurderer han.
I sidste uge genåbnede endnu mere af samfundet, da blandt andet restauranter og barer fik lov til at åbne igen.
Der vil ifølge Christian Wejse typisk gå to-tre uger, før man ser en effekt i smittetallene - hvis der kommer det.
»Men erfaringen har faktisk hidtil været siden genåbningen i midten af februar, at det har haft en meget lille effekt på smittetal«.
»Så vi kan håbe, at den nuværende også får det, selv om det er væsentligt større genåbninger end tidligere«, siger han.
Foruden PCR-testene er der også blevet foretaget 501.896 lyntest. De positive tilfælde herfra indgår dog ikke i smittetallet.
Det skyldes, at der er usikkerhed forbundet med testsvarene. Man opfordres derfor til at få foretaget en PCR-test, hvis man er blevet testet positiv med lyntest.
Der er sket 38 nye indlæggelser af smittede. Der er dog også sket udskrivelser, så det samlede antal indlagte stiger blot med 3 til 176 personer.
Antallet er noget nær det laveste siden november. Det toppede i januar, da 964 smittede var indlagt på hospitalerne. Siden er antallet dog faldet stejlt.
Der er sket yderligere to dødsfald blandt smittede. Det vides ikke, om de var indlagt, og om det derfor har påvirket det samlede antal af indlagte.
ritzau
