Title: Telefonlinjen_har_glødet_hele_dagen_mellem_Moskva_
Date: 2022-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine-krisen spidser til. Biden har atter advaret Putin mod en invasion.

Præsidenterne i USA og Rusland har over telefonen forsøgt at tæmme krisen om Ukraine. USA’s præsident, Joe Biden, har under en godt én time lang telefonsamtale med sin russiske kollega, Vladimir Putin, advaret om, at USA ikke ser stiltiende på, hvis Rusland invaderer Ukraine. Rusland har over 100.000 soldater ved grænserne til Ukraine, og Nato frygter, at Putin sender soldaterne ind over grænsen.
Under telefonsamtalen sagde Biden til Putin, at sker det, vil USA »svare beslutsomt og påføre Rusland hurtige og alvorlige omkostninger«. Biden fastslog også, at USA er parat til at engagere sig diplomatisk, i samarbejde med allierede og partnere, og vi er »forberedt på alle scenarier«. Bidens udtalelser står i en udskrift, som Det Hvide Hus har offentliggjort.
Reuters citerer en embedsmand for at sige, at telefonmødet ikke førte til grundlæggende ændringer i situationen. Det er ifølge embedsmanden uklart, om Rusland vil forfølge en diplomatisk eller en militær løsning.
I Moskva sige siger Jurij Usjakov, toprådgiver i Kreml, at »hysteriet har nået sit højdepunkt«, skriver AFP. Han betegner samtalen mellem Biden og Putin som »balanceret og forretningsmæssig«.
»Præsidenterne er enige om at fortsætte kontakter på alle niveauer«, siger han.
Putin har afvist, at Rusland har planer om en invasion af Ukraine. Men han har brugt situationen til at lægge vægt bag et russisk krav om, at Ukraine aldrig kan blive medlem af Nato, som omvendt siger, at det er en sag for Ukraine og ikke Rusland. Usjakov siger, at Putin under telefonsamtalen klagede over, at Vesten udruster Ukraine.
Telefonsamtalen mellem de to ledere begyndte klokken 17.04 dansk tid og sluttede klokken 18.06. Samtalen er den seneste af en række opkald blandt beslutningstagerne lørdag. Kort før samtalen mellem de to præsidenter, talte Putin med Emmanuel Macron, den franske præsident i telefon for at få løst krisen. Ifølge det franske nyhedsbureau AFP skal Macron og Biden tale sammen senere lørdag.
Der har dagen igennem været livlig telefontrafik mellem Kreml og Washington, D.C. Højtstående ministre i den amerikanske og russiske regering har været i kontakt med hinanden, og der har været i hvert fald to telefonsamtaler på højt niveau lørdag eftermiddag.
Reuters skriver, at USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, i en telefonsamtale med sin russiske kollega, Sergej Lavrov, erklærede, at der stadig er åbne diplomatiske kanaler i krisen. Men hvis de skal bruges, kræver det, at Rusland »deeskalerer« krisen, sagde Blinken til Lavrov.
Ned Price, talsmand for USA’s udenrigsministerium, siger i en erklæring efter samtalen, at en russisk invasion »vil udløse et resolut, massivt og samlet transatlantisk svar«.
Ifølge Rusland beskyldte Lavrov under samtalen USA for at prøve at fremprovokere en konflikt i Ukraine.
»Den propagandakampagne, som USA og dets allierede har sluppet løs om »russisk aggression« imod Ukraine, følger provokerende mål«, sagde Lavrov ifølge Ruslands udenrigsministerium.
De to landes forsvarsministre, USA’s Lloyd Austin og Ruslands Sergej Sjojgu, har også været i kontrakt med hinanden. Pentagon, USA’s forsvarsministerium, siger, at de diskuterede Ruslands troppeopbygning ved Ukraine. I øvrigt siger kilder i Pentagon til Reuters, at USA trækker 150 militærrådgivere hjem fra Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine beder borgere tage det roligt og undgå panik
Ekspert:
»De må have nogle indikationer på, at det kan stikke af i den nærmeste fremtid«
Alle danskere opfordres til at forlade Ukraine
