Title: Telegram_hævder_at_have_faet_70_millioner_nye_brug
Date: 2021-10-06
Article Type: Tech
Author: Mandagens store Facebook-nedbrud er kommet beskedtjenesten Telegram til gode, hævder appens grundlægger.

Beskedtjenesten Telegram fik over 70 millioner nye brugere mandag, da Facebooks platforme var nede, hævder Telegrams grundlægger, den russiske iværksætter Pavel Durov.
»Den daglige vækstrate overskred normen med gigantiske længder, og vi bød velkommen til over 70 millioner flygtninge fra andre platforme på en enkelt dag«, skriver Durov på sin Telegram-kanal ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tallet er ikke bekræftet andre steder, men ifølge SensorTower, som overvåger brug og downloads af apps, gik Telegram fra at være den 56. mest downloadede app i USA til den femte, skriver nyhedsbureauet AFP.
Mandagens nedbrud stod på i næsten seks timer, hvor 3,4 milliarder brugere over hele verden ikke kunne tilgå Facebook, Instagram og beskedtjenesterne Messenger og WhatsApp.
EU’s konkurrencekommissær, danske Margrethe Vestager, siger ifølge Reuters, at det massive nedbrud tydeliggør konsekvenserne af at sætte sin lid til få store spillere og peger på behovet for flere konkurrenter.
Pavel Durov benytter lejligheden til at ønske de mange nye brugere velkommen til Telegram.
»Vi svigter dig ikke, når andre gør«, skriver han ifølge AFP.
Telegram blev grundlagt af den i dag 36-årige Pavel Durov og hans bror, Nikolai Durov, i 2013. De to grundlagde også det sociale medienetværk VKontakte sammen.
Via Telegram kan brugere kommunikere gennem en kryptering, så de ikke kan spores af en tredjepart. Telegram nægter at samarbejde med myndigheder og overdrage krypteringsnøgler. Det har resulteret i, at tjenesten er blevet blokeret i adskillige lande.
De russiske myndigheder har længe forsøgt at forbyde appen. Det er blevet begrundet med, at de vil forhindre terrorplanlægning mod russiske mål ved at kunne overvåge tjenesten. En fransk dokumentar fra 2016 viste da også, hvordan der gennem Telegram blev kommunikeret og planlagt mulige angreb i Frankrig.
I januar i år oplyste Pavel Durov, at Telegram har over 500 millioner aktive brugere om måneden. Desuden fik tjenesten ifølge Durov 25 millioner nye brugere på et enkelt døgn i kølvandet på en justering af WhatsApps vilkår for datadeling.
Ifølge Facebook skyldtes mandagens nedbrud et fejlslagent forsøg på at konfigurere Facebooks routere.
ritzau
fortsæt med at læse
Facebook efter omfattende nedbrud:
Vi kom selv til at afbryde forbindelsen
Facebook og Instagram er ramt af større nedbrud
