Title: Tennislegende_er_kendt_skyldig_i_at_skjule_sine_fl
Date: 2022-04-08
Article Type: Sport
Author: Den tidligere tyske tennisstjerne forsøgte at skjule penge, da han i 2017 gik konkurs.

Den tidligere tennisstjerne Boris Becker er ved en domstol i London blevet kendt skyldig i fire tiltalepunkter, som relaterer sig til hans konkurssag.
Tyskeren, som blev erklæret konkurs i 2017, er blevet dømt for at skjule værdier, herunder to Wimbledon-trofæer, så han kunne slippe for at betale sin gæld.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Da den i dag 54-årige Becker blev erklæret konkurs i juni 2017, skyldte han den private bank Arbuthnot Latham mere end tre millioner pund - knap 27 millioner kroner - for et lån i sin ejendom på Mallorca.
Ved domstolen Southwark Crown Court i London kom det i marts frem, at Becker i juli 2017 havde haft besøg af en kurator ved navn Michael Bint fra en insolvensmyndighed.
Her undlod Becker at opgive flere memorabilia, herunder sine Australian Open-trofæer fra 1991 og 1996 og sit Davis Cup-trofæ og guldmønt fra samme turnering.
Boris Becker skjulte angiveligt også 1,13 millioner euro fra salget af en Mercedes i Tyskland.
Nævningetinget fik også at vide, at Becker angiveligt brugte sin erhvervskonto som en slags ’sparegris’. Den brugte han til personlige udgifter såsom at betale skole for sine børn og indkøb af luksusvarer i London.
Becker undlod angiveligt også at deklarere to tyske ejendomme, en lejlighed i Chelsea i det vestlige London samt et banklån på 825.000 euro.
I marts kom det desuden frem, at Becker tilbød sin vielsesring som afdrag på sin gæld.
Den seksdobbelte grand slam-vinder blev i 1985 den yngste singlevinder af Wimbledon på herresiden, da han var blot 17 år.
Det blev til 49 titler i karrieren, hvor han hentede 160 millioner kroner i præmiepenge foruden en pæn indtjening på sponsorsiden.
Trods den store indtjening gennem karrieren er det altså lykkedes Becker at formøble hele siden formue, så han i 2017 blev erklæret konkurs.
Tilbage i 2002 blev Becker desuden dømt for skattesnyd i Tyskland.
Strafudmålingen sker 29. april.
ritzau
fortsæt med at læse
