Title: Tennisstjerne_fra_Belarus_gør_sig_upopulær_hos_ukr
Date: 2022-08-23
Article Type: Tennis
Author: Victoria Azarenka deltager i velgørenhedsbegivenhed til fordel for Ukraine, men hun og US Open-arrangørerne møder skarp kritik fra ukrainske spillere.

Victoria Azarenka deltager i velgørenhedsbegivenhed til fordel for Ukraine, men hun og US Open-arrangørerne møder skarp kritik fra ukrainske spillere.
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Arrangørerne bag sæsonens sidste grand slam-turnering, US Open i New York, overvejede kraftigt at udelukke russere og belarusere, som det var tilfældet ved Wimbledon. Det bliver ikke til noget, men de har fået et andet problem at kæmpe med.
To ukrainske spillere retter skarp kritik af både US Open og Victoria Azarenka fra Belarus, da førstnævnte har inviteret Azarenka til et velgørenhedsarrangement til fordel for Ukraine, mens den tidligere nr. 1 på verdensranglisten har accepteret invitationen.
Grand slam-turneringen meddelte forleden, at turneringen vil indlægge forskellige arrangementer i programmet, der alle har til formål at skaffe midler til ukrainerne under krigen mod Rusland. Men de ukrainske WTA-spillere Marta Kostyuk og Lesia Tsurenko har meldt fra til den omtalte velgørenhedskamp, der finder sted på Ukraines uafhængighedsdag, onsdag 24. august.
Marta Kostyuk og Lesia Tsurenko er bestemt ikke tilfredse med, at arrangørerne vil inkludere spillere fra lande, der har ansvar for ødelæggelsen af deres land.
»Da Lesia og jeg hørte om, at der ville være spillere fra Rusland og Belarus til stede ved velgørenhedskampen, sagde jeg med det samme, at det ville jeg ikke deltage i. Og jeg tror, at alle vi ukrainere havde modtaget invitationen. Ingen har spurgt de ukrainske spillere, om de ville være interesseret i, at russere og belarusere var til stede. Selvfølgelig er vi ikke det, og med et show på den ukrainske uafhængighedsdag havde det været på sin plads at spørge om vores holdning«, siger Marta Kostyuk ifølge express.com.
»Jeg synes også, det er virkelig underligt, at Victoria Azarenka er blevet inviteret. Der har aldrig været nogen direkte hjælp fra hende i vores retning. Hun har ikke kommunikeret med mig, selv om jeg har været en af de mest aktive hvad angår udtalelser angående krigen, men jeg ved, at hun i Madrid i foråret snakkede med Serhiy Stakhovsky og Gaël Monfils«.
Ukraineren Stakhovsky afsluttede i januar karrieren, og han har efter den russiske invasion sluttet sig til den ukrainske hær, mens franske Monfils danner par med den ukrainske topspiller Elena Svitolina.
Arrangørerne har forsvaret sig med, at de mente, det kunne skabe en større indsamling af midler til Ukraine, hvis spillere fra nationer på begge sider af konflikten var fælles om indsatsen. Men de har tilsyneladende ikke spurgt spillerne, om de følte, det var en god idé.
»Jeg forstår ikke, hvorfor man har inviteret Azarenka, og jeg forstår slet ikke, hvorfor hun har accepteret at optræde ved den begivenhed, når hun ved, hvilket forhold hun har til os fra Ukraine. Hun er jo udmærket klar over, at vi ikke går ind for, at belarusere og russere deltager i turneringerne«, siger Marta Kostyuk.
33-årige Victoria Azarenka fra Minsk, der to gange har vundet grand slam-turneringen Australian Open, har været på god fod med sin præsident, Alexander Lukashenko, og har blandt andet sammen med Caroline Wozniacki optrådt med præsidenten ved et velgørenhedsshow i fødebyen. Belarus har erkendt, at landet har ladet Rusland angribe Ukraine fra belarusisk jord.
Azarenka har afvist at kommentere på sin deltagelse ved velgørenhedsbegivenheden forud for US Open, og kun via en talsperson fra WTA har hun over for New York Times ladet forstå, at »… det her en afgørelse, som enhver spiller selv træffer, og jeg vil gerne spille«. En spiller afgør også selv, hvornår karrieren er slut, og rygter om Azarenkas farvel til tennis er taget til på det seneste.
Selv om Azarenka ikke er villig til at snakke med medierne om den nu omstridte begivenhed, der skal finde sted på US Open-anlægget i New York-bydelen Queens, har hun kort efter invasionen af Ukraine på Twitter meldt ud, at hun tager afstand fra krigen.
»Jeg er knust over at se, hvad der sker i Ukraine. Det er hjerteskærende at høre om, hvor mange uskyldige mennesker, der bliver ramt af volden. Det er hårdt at være vidne til, hvordan handlingerne skiller folk i stedet for, at vi støtter og viser medfølelse med hinanden. Mit hjerte er med alle, der bliver berørt af krigen, og jeg ønsker bare, at der må komme fred«, meddelte Victoria Azarenka ved den lejlighed.
Siden er der blevet mere stille omkring den rutinerede tennisprofil, når det gælder krigen i Ukraine.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Spydig politisk sviner fra Dumaen rammer verdens bedste tennisspiller
Den lynhurtige fodboldspiller kroner sin vilde forvandling med en unik EM-medalje
