Title: Tennissportens_enfant_terrible_blev_hanet_af_tilsk
Date: 2022-06-29
Article Type: Sport
Author: Hånende tilråb fik australske Nick Kyrgios til at spytte efter en tilskuer ved Wimbledon i London tirsdag.

Den australske tennisspiller Nick Kyrgios indrømmer, at han spyttede mod en fan efter sin sejr tirsdag over briten Paul Jubb i første runde af Wimbledon i London.
Det siger han på en pressekonference efter kampen.
Han forklarer, at han følte, at tilskueren råbte hånende kommentarer til ham under kampen.
»Så snart jeg havde vundet kampen, vendte jeg mig mod ham. Jeg har kæmpet med had og negativitet i så lang tid, så jeg følte ikke, at jeg skyldte den person noget«, siger han.
Nick Kyrgios tog sejren i første runde af Wimbledon med cifrene 3-6, 6-1, 7-5, 6-7, 7-5 i en kamp, hvor han konfronterede en tilskuer, der buhede af ham og kaldte en af linjedommerne for en ’stikker’.
Den 27-årige australier klagede tidligere på måneden over racistiske tilråb ved ATP-turneringen i Stuttgart.
Tirsdagens tilråb var ikke racistiske, fortæller Kyrgios, men han klager over ’respektløshed’.
»Jeg begynder at tænke, at det er normalt, når det egentlig ikke er normalt. Jeg sagde ikke noget til tilskuerne, indtil de begyndte på det, hver gang jeg kom ned i den ende«, siger han.
Australieren siger, at han stadig elsker Wimbledon, men raser over »en hel generation af mennesker«, der føler, at de har ret til at kommentere på alt i en negativ tone.
Nick Kyrgios var også utilfreds med en af linjedommerne på grund af dommerens afgørelse af et point i første sæt.
»Jeg sagde, at de fleste af dommerne er ældre, og jeg tror bare ikke, at det er ideelt, når der er tale om en sport med så små marginer«.
»Faktuelt set har yngre mennesker et bedre syn«, siger han.
Kyrgios er kendt som en kontroversiel tennisspiller, der før er blevet irettesat af dommere. Han fik flere bøder under Indian Wells og Miami i marts for verbale udbrud.
ritzau
fortsæt med at læse
Abortsag provokerer teenager:
Vi går jo nærmest baglæns i USA
