Title: Terrordømt_Jeg_blev_tilbudt_tre_millioner_af_FE
Date: 2022-05-09
Article Type: Danmark
Author: Ahmed Samsam blev i Spanien dømt for at tilslutte sig IS, men var ifølge eget udsagn agent for FE og PET.

Ahmed Samsam blev i Spanien dømt for at tilslutte sig IS, men var ifølge eget udsagn agent for FE og PET.
Terrordømte Ahmed Samsam, der hævder at være tidligere agent for de danske efterretningstjenester, har ifølge eget udsagn fået tilbudt tre millioner kroner over 15 år i kompensation fra myndighederne.
Han fortæller historien i et interview med
DR
, der skriver, at flere kilder tæt på forløbet har bekræftet oplysningen.
Samsam skal have fået tilbuddet sidste år fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), da to personer besøgte ham i fængslet.
»De vil bare gøre det på den måde, at jeg vil få en udbetaling på cirka 200.000-300.000 kroner. Og så en månedlig ydelse på 15.000 i 15 år. Det vil svare til en kompensation på cirka tre millioner kroner«, siger han til DR fra Storstrøm Fængsel.
Berlingske
beskrev som det første medie på baggrund af anonyme kilder, hvordan Samsam skulle være blevet hvervet af danske efterretningstjenester som agent.
Danmark skulle angiveligt have betalt Samsams rejser til Syrien i 2013 og 2014 for at tilslutte sig Islamisk Stat med henblik på spionage.
Samsam blev i 2018 dømt ved en spansk domstol for under flere rejser til Syrien at have tilsluttet sig Islamisk Stat, IS. Han afsoner aktuelt det femte af seks års fængsel.
DR beskriver på baggrund af kilder og Samsams egen beretning et lignende forløb.
Samsam mener selv, at det danske efterretningsvæsen har slået hånden af ham og ladt ham i stikken.
Han har stævnet efterretningstjenesterne på grund af sagen. Han ønsker, at de anerkender, at han har arbejdet for dem.
Tilbuddet om kompensation skal være blevet diskuteret i forbindelse med samtaler om et forlig.
Samsam fortæller til DR, at der ikke er kommet nogen aftale i stand. Siden september har han ifølge eget udsagn ikke hørt mere fra efterretningstjenesterne.
Hverken Politiets Efterretningstjeneste (PET) eller FE har ønsket at udtale sig til DR. Det samme gælder justitsminister Mattias Tesfaye (S), Justitsministeriet og Forsvarsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det vil efter min mening være helt skandaløst, og jeg vil larme, så det kan høres overalt, hvis det bliver udgangen på min sag«
Fortroligt:
Tre hemmelige sager spøger i baggrunden
Politiet opgiver landsforrædder-sag:
Mangeårig ansat i efterretningstjeneste kan ånde lettet op
