Title: Terrorsag_fra_Holbæk_10_ud_af_13_er_løsladt
Date: 2022-04-06
Article Type: Danmark
Author: To mænd og en kvinde er varetægtsfængslet frem til 19. april sigtet for terrorforsøg og medvirken hertil.

En til at begynde med svulmende sag om mulige terrorplaner set på antallet af fængslede personer er skrumpet gevaldigt ind.
I en weekend i begyndelsen af februar sidste år blev 13 personer, der er i familie med hinanden på kryds og tværs, anholdt og varetægtsfængslet sigtet for at have haft planer om begå terror et sted i Danmark eller udlandet eller medvirken hertil.
Men ved et retsmøde onsdag ved Retten i Holbæk, hvor sagen bliver behandlet, har kun tre personer fået forlænget fængslingen. Det skriver sn.dk.
Der er tale om to mænd og en kvinde. Mændene er sigtet for at forsøge at planlægge et terrorangreb med bomber og skydevåben i Danmark eller Tyskland. Kvinden er sigtet for at have medvirket til det.
10 andre personer - både mænd og kvinder - er i løbet af de seneste måneder drypvist blevet løsladt. Den største gruppe kom på fri fod allerede for et år siden efter cirka to måneder bag tremmer. Sigtelserne mod dem er også frafaldet.
Senest er en 47-årig mand og en 38-årig kvinde også blevet løsladt. Det er sket i løbet af de seneste 14 dage, skriver sn.dk. Sigtelserne mod dem er ligeledes droppet.
Sagen begyndte at rulle, da betjente fra Politiets Efterretningstjeneste (PET) og det åbne politi fandt våben, ammunition, kemikalier og en mobiltelefon, der var ombygget til at fungere som en detonator, er det tidligere kommet frem.
Under aktionen sidste år blev der også ransaget på en adresse i Dessau i Tyskland.
Desuden er et flag, som anvendes af den militante bevægelse Islamisk Stat, blevet beslaglagt.
Onsdag valgte retten for første gang at åbne retsmødet for presse og tilhørere. Hidtil har dørene været lukket. Det betyder, at hverken beviser eller mulige forklaringer er kommet frem i offentligheden.
De 10 løsladelser er alle sket på anklagemyndighedens begæring. Når sigtelserne samtidig frafalder, betyder det, at anklagemyndigheden vurderer, at der ikke er beviser nok til at få personerne dømt i en retssag.
Der er endnu ikke rejst tiltale mod de resterende tre personer i sagen. Hvis det sker, vil retssagen mod dem finde sted i løbet af i år. Retten i Holbæk har afsat fra 24. august frem til midten af december.
ritzau
