Title: Tesfaye_Vi_er_indstillet_pa_at_rejse_tiltale_mod_
Date: 2022-05-12
Article Type: Politik
Author: Regeringen vil følge indstillingen fra Rigsadvokaten, oplyser justitsminister Mattias Tesfaye. Han og resten af regeringen vil stemme for at ophæve Claus Hjort Frederiksens immunitet.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Kristian Corfixen
Politisk reporter
Hvis Folketinget ophæver Claus Hjort Frederiksens immunitet, bliver han tiltalt og altså forsøgt straffet for at have videregivet højt klassificerede oplysninger.
Det fortæller justitsminister Mattias Tesfaye (S), der er klar til at følge Rigsadvokatens indstilling om at rejse tiltale.
»Vores udgangspunkt er, at hvis immuniteten ophæves, vil der også blive rejst tiltale«, siger Tesfaye.
»Der er jo den rækkefølge, at der kan ikke rejses tiltale ifølge grundloven, hvis ikke immuniteten ophæves. Der er en anmodning fra Rigsadvokaten om, at vi søger Folketingets opbakning til at ophæve immuniteten. Det er så derfor, at jeg har indkaldt partilederne til et møde mandag«, fortsætter han.
Mattias Tesfaye tilføjer, at han selv, regeringen og resten af Socialdemokratiet vil stemme for at ophæve Claus Hjort Frederiksens immunitet.
Claus Hjort Frederiksen har ved flere lejligheder sagt, at sigtelsen mod ham var foranlediget af regeringen, og at det er regeringen, der beskylder ham for landsforræderi. Det afviser justitsministeren blankt.
»Jeg vil godt meget klart afvise, at min forgænger, Nick Hækkerup, eller andre ministre i regeringen på nogen måde har været indblandet i, at der skulle rejses sigtelse mod Claus Hjort Frederiksen, og der er heller ikke nogen ministre, der har været indblandet i, at Rigsadvokaten nu indstiller, at der skal rejses tiltale«.
Hvad har regeringen haft med den her sag at gøre?
»Regeringen er blevet orienteret om sagen, og det er, synes jeg, faktisk helt naturligt«.
Regeringen er udelukkende blevet orienteret? Der er ingen initiativer, der er blevet iværksat, eller nogen opfordringer fra regeringens side overhovedet?
»Som jeg sagde før, har der hverken fra min forgænger eller fra andre ministre været nogen form for indblanding i den beslutning, det jo har været at rejse en sigtelse og efterfølgende indstille, at der skulle rejses tiltale«, fastholder Tesfaye.
Claus Hjort Frederiksen har meget klart ønsket, at hele Folketinget og også offentligheden får indblik i sagen. Men det vil kun være få personer, som mandag til et møde vil få kendskab til sagens detaljer, siger Mattias Tesfaye.
»Det er meget fortrolige oplysninger, som danner grundlag for anklageskriftet. Det vil ikke komme offentligheden til kendskab, og det vil ikke komme hele Folketinget til kendskab. Men det er klart: Folketingsgrupperne skal jo have en eller anden mulighed for at træffe en beslutning, og derfor vil enkeltpersoner fra folketingsgrupperne blive orienteret grundigt«, siger han og præciserer, at der er tale om partilederne.
Partilederne vil også have mulighed for at stille spørgsmål til Rigsadvokaten og kan herefter orientere deres folketingsgrupper.
»Ikke om det detaljerede indhold i anklagen, men hvad der vil være partilederens anbefaling af, hvad gruppen gør. Og så er det jo en politisk afvejning derfra i hvert enkelt parti, om man ønsker at følge Rigsadvokatens indstilling eller ej«, siger justitsministeren.
Hvad er det konkret, partilederne vil få indsigt i?
»De kommer til et møde med mig, hvor Rigsadvokaten også vil deltage, og hvor Rigsadvokaten vil gennemgå, hvad der har været grundlaget for at rejse sigtelsen, og hvad der er årsag til, at de indstiller, at der skal rejses en tiltale. Og så gætter jeg på, at mange af partilederne vil have et ønske om at stille uddybende spørgsmål, og der vil Rigsadvokaten også deltage, og jeg vil læne mig tilbage med en kop kaffe og lade Rigsadvokaten forklare, hvorfor de er kommet frem til det, de er«.
Så resten af Folketinget – ud over en lille gruppe mennesker – skal stemme i blinde?
»De skal stemme, hvor de kender Rigsadvokatens konklusion: Altså at der er en indstilling om, at der skal rejses tiltale, og så vil der så være en anbefaling fra deres partileder. Men detaljeret indhold af anklageskriftet vil hovedparten af Folketinget ikke kende til«.
Vi har en justitsminister i Danmark, der ikke har særlig stor tiltro til, at Folketinget kan holde på hemmeligheder?
»Det er jo en balance mellem på den ene side, at Folketinget skal være i stand til at træffe en beslutning, og på den anden side nogle hensyn til statens sikkerhed og samarbejdspartnere. Derfor er det jo en atypisk proces, vi er på vej ind i. Men hvis dit spørgsmål er, om jeg er tryg ved, at 179 folketingsmedlemmer får fuld indsigt i anklageskriftet, så er mit svar: Nej, det er jeg ikke tryg ved«.
Rigsadvokaten indstiller, at Claus Hjort Frederiksen tiltales efter straffelovens paragraf 109, der kan give op til 12 års fængsel.
Hovedpersonen selv er med egne ord fuld af fortrøstning og fastholder, at han ikke har »røbet nogen hemmeligheder overhovedet«. Han fastholder, at hele Folketinget og offentligheden bør få fuld indsigt i sagen.
»Man kan ikke forlange, at folketingsmedlemmer skal stemme for noget, de ikke har indsigt i«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Har du egentlig ikke fået det, som du gerne ville have det? Du har tidligere sagt, at du ikke håbede på, at tiltalen ville falde – altså du ville gerne forsvare dig i en retssag. Det er vel præcis det, der bliver udfaldet nu.
»Ja, fordi det, der for mig har været en risiko, var sådan set, at regeringen jo nu i næsten et halvt år har rendt rundt og anklaget mig for landsforræderi. Og derfor er det ret vigtigt, at Folketinget får at vide, men jo også offentligheden, hvori det her landsforræderi består«.
Så vil din opfordring til dine kolleger i Folketinget vel også være, at de skal ophæve din immunitet, så du kan stå i den retssag?
»Det må hvert parti jo tage stilling til«, siger Hjort og fortsætter:
»Jeg opfordrer ikke nogen til noget som helst. Den opfordring, jeg kommer med, er, at alle folketingsmedlemmer bliver bekendt med, hvad sagen omfatter«.
Vil du selv stemme for?
»Nu skal vi jo se, hvordan det her forløber«.
Vil du selv stemme for?
»Det har jeg ikke taget stilling til«.
Mattias Tesfaye fortæller, at han har været forberedt på, at sagen med Claus Hjort Frederiksen ville komme til at fylde også fremover i det ministerium, han har stået i spidsen for siden forrige mandag.
»Derfor har jeg også besluttet mig for fra allerførste sekund, at alt skulle køre fuldstændig snorlige efter bogen, fordi det er nogle ret afgørende bestemmelser i grundloven, som det her handler om. Derfor vil jeg gå meget op i de kommende uger, at alt kører fuldstændig snorlige efter bogen«, siger Mattias Tesfaye.
Er det et nyt tiltag – altså det har det ikke gjort indtil nu i Justitsministeriet?
»Jo, det synes jeg faktisk, det har. Men nu begynder vi bare at komme derhen til, hvor Folketinget skal til at tage stilling til immunitet hos et mangeårigt folketingsmedlem, tidligere minister og – jeg tror også for mange af os – en afholdt kollega. Og derfor er der på ingen måder fra nu af – det har der heller ikke været hidtil, men fra nu af er det så under mit ansvar – at det ikke må køre fuldstændig til punkt og prikke efter alle kunstens regler. Og det vil jeg virkelig bestræbe mig på«.
Claus Hjort fortæller jo om, hvordan sigtelsen mod ham falder sammen med, at han kritiserer regeringen. Og han fremstiller sagen, som om det er regeringen, der kører sagen mod ham. Har han noget som helst at have det i?
»Jeg kan desværre ikke gå ind i sagens indhold eller omstændigheder. Men jeg kan bare sige: For mit eget vedkommende og på vegne af min forgænger, Nick Hækkerup, og andre ministre i regeringen: Der er ikke nogen ministre, der har været indblandet. Der er ikke nogen politisk indblanding. Anklagemyndigheden er uafhængig. Sådan skal det være. Det skal vi være stolte af, og det vil jeg virkelig passe på i hele det her forløb«.
Det er jo et princip i Danmark, at anklagemyndigheden ikke rejser tiltale og fører sager, hvis man ikke forinden føler sig nogenlunde sikker på, at der vil kunne fældes dom i sagen. Claus Hjort, som jo er et af de få mennesker, der har indsigt i den her sag, siger, at der ikke er skyggen af bevis for, at han skulle have gjort noget ulovligt. Du er jo så en af de andre få i det her kongerige, som jo faktisk er briefet om sagen og har et reelt indblik ligesom sagens hovedperson. Vurderer du som justitsminister, at den her mand, hvis han bliver tiltalt, kan blive straffet for en forbrydelse?
»Jeg overlader det trygt til dommerne at træffe afgørelse i den her sag. Men jeg har generelt set meget stor tillid til Rigsadvokaten og deres anklagefaglige vurdering. Det har jeg også i den her sag«, afslutter justitsminister Mattias Tesfaye.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Anklager til justitsministeren:
Claus Hjort Frederiksen skal tiltales for landsskadelig virksomhed
Det begyndte med en whistleblower, der i smug optog samtaler med sine kolleger
