Title: Tesfaye_tror_ikke_pa_kvoter_for_ukrainske_flygtnin
Date: 2022-03-28
Article Type: Danmark
Author: Danmarks dør står åben for ukrainske flygtninge, siger Tesfaye, der afviser, at kvoter er vejen frem.

Mere end 2,2 millioner ukrainere har søgt tilflugt i Polen. Men indtil videre har EU-landet ikke bedt om kvoter for fordeling af flygtninge til andre EU-lande. Og står det til udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S), så bør det heller ikke være vejen frem.
»Det vigtigste er sikre gratis adgangsveje for flygtninge, frem for at vi graver os ned i et regneark her i Bruxelles og fordeler folk med tvang. Det tror jeg ikke, vi kommer ret langt med«, siger Mattias Tesfaye.
Udmeldingen kommer efter et ministermøde mandag i Bruxelles, hvor EU-landene har diskuteret, hvordan man skal hjælpe de mere end 3,8 millioner mennesker, der er flygtet fra Ukraine.
På mødet fremlagde EU-Kommissionen en tipunkts-plan, som blev diskuteret, men ikke endeligt vedtaget. Den første diskussion af planen viser dog ifølge Tesfaye, at der er opbakning til at det danske ønske om først og fremmest at sørge for en sikker adgang til Europa for ukrainere.
»Et af punkterne i planen handler om sikre transportveje. Det tilkendegav vi støtte til fra dansk side. Og jeg kan høre, at der fra mange lande er opbakning til det«, siger Mattias Tesfaye.
De sikre veje går blandt andet via de store togselskaber som Deutsche Bahn og DSB, der lader ukrainske flygtninge køre gratis med.
Ifølge Tesfaye skaber det både sikkerhed for modtagerlandene og for flygtningene, hvis de holder sig til myndighederne og organisationer som Røde Kors, og hvis de bruger gratis offentlige transportmidler.
Det sikrer, at flygtningene kan blive registreret, så modtagerlandet ved, at de er flygtninge fra Ukraine. Samtidig undgår flygtningene at sætte sig ind i bilen til en fremmed, som måske ikke vil dem det godt.
Ifølge Mattias Tesfaye er der eksempler på, at kvinder er blevet handlet til prostitution, og at børn er forsvundet i forbindelse med flygtningestrømmen fra Ukraine.
»Hvis man gerne vil hjælpe, så lad være med at køre til Polen for at hente nogle mennesker, man ikke kender, og som man derefter afleverer til mennesker, man heller ikke kender«.
»Støt i stedet de store organisationer som Røde Kors, der kan komme frem med nødhjælp. Og hjælp gerne med den gigantiske integrationsopgave i Danmark«, siger Mattias Tesfaye.
Han peger på, at man kan melde sig som frivillig hos Røde Kors, Dansk Flygtningehjælp eller Red Barnet.
»Eller man kan som person i Danmark sørge for, at den nye klassekammerat kommer med til fodbold. Eller sørge for at den nye nabo bliver introduceret for ens arbejdsgiver, så de kan få et job. Der er masser af muligheder for at hjælpe«, siger Mattias Tesfaye.
ritzau
