Title: Tesfaye_om_centerplan_Vi_vil_ikke_tromle_et_polit
Date: 2021-05-20
Article Type: Politik
Author: På et borgermøde torsdag har udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye besøgt lokale på Langeland.

Hvis et politisk flertal er imod regeringens beslutning om at placere et nyt udrejsecenter på Langeland, så vil regeringen ikke ’tromle’ det igennem.
Det fortæller udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) torsdag aften på et borgermøde på Langeland.
Mødet handler om regeringens planer om at åbne et nyt udrejsecenter på Langeland til næste år. Centret kommer til at huse enlige personer på tålt ophold og udvisningsdømte samt kriminelle udlændinge.
Placeringen af centeret har dog mødt stor modstand både fra lokale og fra partier i Folketinget. Og hvis modstanden er tilpas stor i Folketinget, så vil regeringen lytte til det, fortæller ministeren.
»Hvis et flertal af Folketinget siger, det er en elendig idé, så kommer vi ikke til at tromle henover Folketinget«, siger Tesfaye.
Blå blok er modstander af et nyt udrejsecenter på Langeland. Partierne fra blå blok har også allerede stillet et beslutningsforslag om at stoppe placeringen af det nye center på Langeland.
Kort efter udmeldingen fra blå blok kunne regeringens støtteparti SF meddele, at man var parat til at støtte blå bloks forslag. Det vil betyde, at regeringen får et mindretal i sagen.
På grund af modstanden har Tesfaye indkaldt partiernes udlændingeordførere til et møde tirsdag aften i næste uge.
Regeringen har som udgangspunkt selv mulighed for at bestemme placeringen af udrejsecenteret. Det vil sige, at selv om SF ender med at stemme for blå bloks beslutningsforslag, så er regeringen ikke forpligtet til at følge resultatet af afstemningen, da der alene er tale om et beslutningsforslag.
Som udgangspunkt har regeringen selv mulighed for at bestemme placeringen af udrejsecentret. Regeringen er nemlig ikke forpligtet til at følge resultatet af afstemningen, da der alene er tale om et beslutningsforslag.
Baggrunden for det nye udrejsecenter på Langeland er, at det blandt andet skal være med til at løse den utryghed - grundet kriminalitet - som naboerne til Udrejsecenter Kærshovedgård i Midtjylland længe har oplevet.
Regeringen forventer, at det nye udrejsecenter skal huse op mod 130 personer.
ritzau
fortsæt med at læse
SF sender regeringen i mindretal om nyt udrejsecenter på Langeland
Langeland får mere politi og patruljering med udrejsecenter
SF efterlyser alternativer til udrejsecenter på Langeland
