Title: Tesfaye_Vi_kan_ikke_opretholde_samme_velfærdsserv
Date: 2022-04-01
Article Type: Danmark
Author: Efter påske er det forventningen, at 35.000 til 40.000 ukrainere er kommet til Danmark på flugt fra krigen.

Det bliver en udfordring at finde indkvartering til de mange ukrainere, der kommer til Danmark efter den russiske invasion af Ukraine.
Sådan lyder det fredag fra regeringen på en pressemøde med status for situationen for ukrainske flygtninge i Danmark.
Nedlagte plejehjem, skoler eller hospitaler vil komme i spil, ligesom regeringen vil give kommunerne lov til at indkvartere ukrainere i udsatte boligområder, hvis der ikke kan findes anden bolig til dem.
»Vi bliver nødt til at bruge alle muligheder for at løse de udfordringer, der er«, siger indenrigs- og boligminister Kaare Dybvad Bek (S).
700 boliger er ifølge Dybvad Bek placeret i udsatte boligområder. Som reglerne er nu, er det ikke muligt at indkvartere ukrainere i udsatte boligområder, der er omfattet af loven om parallelsamfund.
Derfor foreslår Dybvad Bek en ændring af loven, så disse boliger kan blive benyttet. Hvis altså den enkelte kommune vurderer, at det er nødvendigt at placere ukrainere i de udsatte boligområder.
Udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) siger, at 25.000-30.000 ukrainere er kommet til Danmark allerede. Og at der efter påske vil være mellem 30.000 til 40.000. Tesfaye siger dog, at tallene er forbundet med en vis usikkerhed.
»Vi kan godt modtage 20.000 mennesker på kort tid. Men derefter begynder det at blive svært. Udfordringerne begynder, langt tid før vi rammer 100.000 fordrevne ukrainere«, siger Tesfaye.
For en uge siden sagde Tesfaye på et lignende pressemøde med status for ukrainere i Danmark, at Danmark skal forberede sig på at modtage over 100.000 ukrainere. Inden da var estimatet 20.000. Tallene er forbundet med stor usikkerhed, har Tesfaye flere gange slået fast.
Niels Henrik Larsen, der er direktør i Udlændingestyrelsen, siger på pressemødet, at Danmark indtil videre har registreret 14.200 ansøgninger om opholdstilladelse i Danmark, efter at særloven for ukrainere trådte i kraft.
Han tilføjer, at der er givet op mod 1200 opholdstilladelser, og han kalder samtidig situationen for ’den største udfordring i moderne tid’.
»Med den rate, som vi ser ind i, så har vi, når vi når påske, givet op imod 5000 opholdstilladelser«, siger Niels Henrik Larsen.
Tesfaye gentager sit budskab om, at det ikke kan undgås at udfordre velfærden gevaldigt, når der kommer så mange flygtninge til Danmark på kort tid.
»Vi kan ikke bare bilde hinanden ind, at vi kan opretholde fuldstændig den samme velfærdsservice med 100.000 mennesker, som kommer på så kort tid. Så ville vi lyve over for hinanden«, siger Tesfaye.
ritzau
