Title: Texas-lov_træder_i_kraft_Ikke_engang_graviditeter
Date: 2021-09-01
Article Type: USA
Author: Grupper ville have USA’s højesteret til at bremse Texas’ abortlov, men uden held, og fra onsdag gælder den.

En af USA’s mest restriktive abortlove er onsdag trådt i kraft i USA’s næststørste delstat, Texas. Det er sket, efter USA’s højesteret ikke har reageret på en anmodning om et hasteindgreb mod loven, der forbyder abort efter sjette graviditetsuge. Loven undtager ikke graviditeter ved voldtægt og incest.
Texas’ republikanske guvernør, Greg Abbott, underskrev loven i maj. Det gjorde Texas til en af en række konservative stater, der forbyder abort, når et hjerteslag kan måles i et foster. Det er normalt i sjette graviditetsuge. Flere borgerorganisationer og organisationer, der støtter abort, herunder ACLU og Planned Parenthood, havde anmodet USA’s højesteret om at bremse Texas-loven.
»Cirka 85 til 90 procent af de folk, som får en abort i Texas, er gravide i mindst sjette graviditetsuge, og det betyder, at denne lov vil forbyde næste alle aborter i staten, lyder det fra ACLU«.
Andre konservative delstater har forsøgt at komme igennem med lige så skrappe betingelser som Texas. Men de er blevet bremset af en højesteretsafgørelse fra 1973, der kendes som Roe versus Wade. Den afgørelse sikrede retten til abort i USA, og i særlig grad kvinders ret til selv at vælge.
Roe versus Wade har betydet, at aborter har været tilladt, så længe fosteret ikke er levedygtigt. Den grænse ligger normalt ved 22. og 24. graviditetsuge.
Abortgrænsen i Danmark er 12. graviditetsuge. En senere abort kræver en særlig tilladelse fra myndighederne. Med en grænse på seks uger må kvinder i Texas, der ønsker en abort efter dette tidsrum, søge til andre stater for at få gennemført en afbrydelse af graviditeten.
Texas lægger ansvaret for at melde læger og hospitaler og andre hjælpere, der bryder loven om seks uger, over på borgerne. Det sker gennem et belønningssystem, hvor de, der melder brud på loven og får medhold, belønnes med mindst 10.000 dollar ifølge ACLU. Betaleren er den, som sagsøges.
ritzau
fortsæt med at læse
Kan denne sag true den frie abort i USA?
I 48 år har aborten været fri i USA. Nu kan det snart være slut
Nu kommer Trumps udvalgte dommere i spil:
USA's højesteret skal behandle sag, der kan true den fri abort
