Title: Thatcher-statue_fik_ikke_lov_til_at_sta_længe,_før
Date: 2022-05-18
Article Type: Kultur
Author: Det er ikke let at være statue i disse dage, konstaterer den tidligere britiske premierminister Margaret Thatchers datter.

Kirsten Nilsson
Journalist
Det er over 10 år siden, at den tidligere britiske konservative premierminister Margaret Thatcher døde, og over 30 år siden, at hun fratrådte landets øverste embede. Men vreden mod hende er langtfra væk.
I hvert fald blev en statue af Margaret Thatcher, som 15. maj blev opsat i hendes hjemby, Grantham, udsat for æggekast, kun få timer efter den blev rejst.
Historien er gået den britiske presse rundt.
BBC
konstaterer, at der i første omgang var tale om, at tre æg blev kastet. Et af dem ramte.
Gerningsmanden var øjensynlig vicedirektøren ved Leicester University’s Attenborough Arts Center, en mand ved navn Jeremy Webster. Han skal ifølge øjenvidner have udbrudt »
oi
«, da et af æggene traf, rapporterer nogle
medier
.
Jeremy Webster skal på de sociale medier selv have delt et opslag om æggekastet, men det er siden blevet fjernet – dog huserer der et foto af ham flere steder, hvor han tilsyneladende tager sigte.
Andre medier skriver, at vicedirektøren langtfra var alene med sin kritik. Bilister skal have kørt forbi og råbt »Riv den ned« ud ad vinduerne, mens andre gjorde sig morsomme og opfordrede til yderligere æggekast.
Det var ikke helt uventet, at en statue af Margaret Thatcher ville møde modstand.
Da hun blev konservativ premierminister i 1979, havde Storbritannien massive økonomiske problemer, og Thatchers svar var en benhård liberalistisk kurs, som privatiserede statsejede selskaber, skar hårdt i offentlige ydelser og gjorde op med fagbevægelsens magt.
Jernladyen, som Thatcher blev kaldt, var en stærk ideolog: Hendes version af liberalismen fik ligefrem navnet thatcherisme, og hendes politik var omdiskuteret og kontroversiel.
Netop derfor blev en oprindelig plan om at placere statuen på Parliament Square i London aflyst, efter politiet advarede om risikoen for hærværk fra venstrefløjen.
Efter det første æggekast skal politiet i Lincolnshire være ankommet, og de har nu opsat overvågningskameraer omkring statuen af den tidligere landsmoder.
Vicedirektør og æggekaster Jeremy Webster har ikke selv kommenteret sagen i britisk presse, men University of Leicester har taget afstand fra æggekastningen i en udtalelse om, at universitetet ikke billiger nogen form for vandalisme. De vil håndtere sagen efter egne procedurer, lyder det ifølge
BBC
.
Konservative politikere og andre støtter til den britiske premierminister har også taget afstand fra æggekastningen, mens den tidligere leder af det britiske arbejderparti Labour Neil Kinnock, som udgjorde den politiske opposition til Thatcher i næsten et årti, har fordømt aktionen: »Statuen skal respekteres. Punktum«, lyder hans kommentar.
Hovedpersonens for længst voksne datter, Carol, bor i udlandet og har endnu ikke set skulpturen, men det er lykkedes BBC at få en kommentar fra hende, som blot lyder: »Det er en svær tid at være statue i«.
Thatcher døde i 2013, 87 år gammel.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Han slog på kunstværket 15 gange med en hammer, mens hans råbte: »Jeg er Jesus Kristus, opstået fra de døde!«
Kunstner får offentlig støtte til at udstille ødelagt buste – men det kan hun godt glemme
Kommune vil opføre væltet statue:
»Sætter spørgsmålstegn ved hierarkierne i vores samfund«
