Title: Thomas_Franks_tropper_fælder_mægtige_Manchester_Ci
Date: 2022-11-12
Article Type: Fodbold
Author: Ud over Brentford blev Arsenal den store vinder, da rivalen i topstillingen Manchester City knækkede sammen på hjemmebane.

Flere bejlere til Danmarks VM-trup var lørdag med til at sikre Brentford en udesejr på 2-1 mod Manchester City i Premier League.
Den allerede den VM-udtagne Mathias Jensen fik selskab af bejlerne Mathias ’Zanka’ Jørgensen og senere Christian Nørgaard, da Brentford overraskende slog de regerende mestre.
Nørgaard, der har døjet med en skadet akillessene, fik den sidste halve time på Brentfords midtbane ved siden af Mathias Jensen.
’Zanka’ fik fuld spilletid i midterforsvaret og var med til at holde Citys suveræne ligatopscorer, Erling Haaland, fra scoring.
Landstræner Kasper Hjulmand har holdt fem pladser åbne i sin VM-trup på 26 spillere for at afvente weekendens kampe.
Også Mads Roerslev Rasmussen spillede hele kampen som højre wingback for Brentford, mens Mikkel Damsgaard – der også er udtaget til VM – af uvisse årsager var helt ude af Brentford-truppen.
Selv om der var masser af dansk islæt på Etihad Stadium, så var det alligevel Brentfords Ivan Toney, der løb med overskrifterne. Holdets topscorer stod bag begge udeholdets mål.
Gæsterne fra Brentford tog føringen efter et kvarter, da Toney headede udeholdet på 1-0.
City-spillerne fik efter en sløv start efterhånden spillet sig varme, og kort før pausen sørgede Phil Foden for udligningen til 1-1 med en knaldhård halvflugter på en nedfaldsbold i feltet.
I overtiden slog gæsterne kontra, og bolden endte til sidst hos Toney, der midt for mål nemt kunne trille Josh Dasilvas tværpasning over stregen til 2-1. Det var Ivan Toneys tiende sæsontræffer i Premier League. På sidelinjen brød Brentford-træner Thomas Frank ud i vild jubel over sæsonens første udesejr.
Men efter kampen kom det frem, at Mikkel Damsgaard, der er udtaget til VM, døjer med en mindre forstrækning, og derfor lørdag blev sparet.
Brentford er placeret midt i tabellen med 19 point, mens City risikerer at komme fem point efter førerholdet Arsenal, der senere lørdag gæster formsvage Wolverhampton.
Ritzau
fortsæt med at læse
