Title: Thomas_Borgen_frifundet_–_investorer_krævede_enorm
Date: 2022-11-08
Article Type: Danmark
Author: En række investorer taber i Retten i Lyngby. De krævede 2,4 milliarder kroner af tidligere Danske Bank-chef.

Artiklen er opdateret klokken 14.38
Tidligere topchef i Danske Bank Thomas Borgen frifindes for et kæmpe erstatningskrav, som en række investorer havde anlagt i kølvandet på sagen om hvidvask.
Sådan lyder afgørelsen fra tre enige dommere i Retten i Lyngby, som tirsdag har offentliggjort dommens konklusion.
I sagen havde 74 investorer sagsøgt Thomas Borgen for 2,4 milliarder kroner. Det skete i relation til, at kriminelle gennem en årrække hvidvaskede milliarder gennem Danske Bank i Estland.
DOMMEN
Retten i Lyngby
har offentliggjort en del af dommen over den tidligere Danske Bank-direktør.
Du kan læse rettens begrundelse for sin afgørelse her
.
Investorerne mener at have tabt penge, fordi banken ikke med det samme orienterede markedet om den mulige hvidvask i bankens estiske filial og undlod at tage de nødvendige skridt.
Men den 58-årige Thomas Borgen, der var administrerende direktør fra 2013 til 2018, har afvist kravet og har nu vundet sagen i Retten i Lyngby.
Byretten har fundet, at kun banken - ikke de enkelte aktionærer - kunne rejse krav som følge af uforsvarlig drift.
Retten afviser desuden, at Thomas Borgen i 2014 havde eller burde have skaffet sig oplysninger, der måtte antages at få betydning for kursdannelsen på bankens aktier i et omfang, så der var grundlag for at informere om det i en selskabsmeddelelse.
Investorerne i sagen har købt eller på anden måde erhvervet aktier i Danske Bank i perioden 5. februar 2014 til og med 1. februar 2018.
De har hævdet at have tabt milliarder, da kursen på Danske Banks aktie faldt ad flere omgange i forbindelse med afsløringerne i hvidvasksagen.
De mener, at markante tab kunne være undgået, hvis banken og ledelsen havde delt deres viden om hvidvasken med markedet og myndighederne, da ledelsen blev opmærksom på det.
Investorerne er bistået af virksomheden Deminor. Retten har afgjort, at sagsøgerne samlet skal betale ti millioner kroner til Thomas Borgen i sagsomkostninger.
Beløbet bunder blandt andet i, at sagen har handlet om knap 2,5 milliarder kroner, at sagens ekstrakt fylder 6588 sider, og at der også er hjælpebilag på over 2000 sider, og at retssagen har varet otte dage.
Det står ikke umiddelbart klart, om investorerne vil anke dommen.
»Vi er skuffede over rettens dom, som vi i øjeblikket er i gang med at gennemgå«, siger Edouard Fremault, der er strategisk direktør i Deminor, i en kort, skriftlig udtalelse.
Thomas Borgen meldte i september 2018 sin afgang som administrerende direktør som følge af hvidvasksagen.
Han er blevet undersøgt af det tidligere Søik - Statsadvokaten for Økonomisk og International Kriminalitet. Men i 2021 blev sigtelsen imod ham droppet.
Politiet efterforsker fortsat mod selve banken - Danske Bank - der er sigtet for hvidvask.
Ritzau
fortsæt med at læse
