Title: Thomas_Frank_brugte_halvanden_maned_pa_at_sikre_si
Date: 2022-02-02
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Frem til sommer skal Chritian Eriksen spille for Brentford i den engelske Premier League.

Frem til sommer skal Chritian Eriksen spille for Brentford i den engelske Premier League. Foto: Philip Ytournel/POLITIKEN
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Mandag kunne Brentford offentliggøre, at man havde sikret sig Christian Eriksen på en kort kontrakt frem til sommer. Dermed er den 29-årige dansker, som under EM i sommer faldt om med hjertestop, klar til at gøre comeback. Rygterne havde svirret i noget tid, og nu fortæller klubbens danske cheftræner Thomas Frank, at han allerede før jul plantede det første frø hos Eriksen om en kontrakt med oprykkerklubben fra London.
»Jeg ringede til ham i midten af december. ’Hvad så, Christian? Har du lyst til at komme til Brentford’, spurgte jeg«, fortæller Thomas Frank i et interview med The Times. Dermed tog det Frank og Brentford halvanden måned at lande aftalen med Eriksen, der uden tvivl bliver klubbens største navn. »Han kunne se projektet for sig, at det var en måde at komme tilbage og spille fodbold i en god klub, i et godt miljø, med en træner han kender. Og forhåbentligt kan vi hjælpe ham med at komme tilbage til det højeste niveau«, siger Frank til The Times.
Fodbold.
Den voldtægtsanklagede franske spiller Benjamin Mendy var onsdag til høring ved Chester Crown-retten i England, hvor han fik sat dato for påbegyndelsen af retssagen mod ham. 25. juli i år indledes sagen mod den 27-årige Manchester City-spiller. Men han slap ikke bare med at få udstukket en dato. Endnu en voldtægtsanklage er således løbet ind og bliver en del af sagen. Det skriver nyhedsbureauet AFP. Retssagen ventes at kunne vare op til seks uger. Allerede 11. marts skal Mendy dog igen møde op til høring. Med den seneste anklage står Mendy til at blive sigtet for i alt ni forhold, hvoraf syv af dem er voldtægter. Sigtelserne bygger på anmeldelser fra nu seks personer og omhandler episoder fra oktober 2020 til august 2021.
Mendy var ligesom sin medanklagede, Louis Saha Matturie, varetægtsfængslet fra august 2021, hvor Manchester City suspenderede franskmanden, og frem til 7. januar i år, hvor de begge blev løsladt mod kaution. Benjamin Mendy har cirka halvandet år tilbage af sin seksårige kontrakt med Manchester City. Han har været i City siden 2017 og har været med til at vinde tre engelske mesterskaber. Det er blevet til 75 kampe for City. Han blev købt i AS Monaco for omkring 460 millioner kroner. For sit hjemland Frankrig har han været med til at vinde VM. Det skete i Rusland i 2018, hvor han var på banen i en enkelt kamp. Det var mod Danmark i den sidste gruppekamp.
Estavana Polman (tv.), der her ses i aktion for det hollandske landshold, kan fra på mandag atter optræde for Team Esbjerg i de danske håndboldkvinders bedste liga.
Estavana Polman (tv.), der her ses i aktion for det hollandske landshold, kan fra på mandag atter optræde for Team Esbjerg i de danske håndboldkvinders bedste liga. Foto: Daisuke Urakami/Ritzau Scanpix
Håndbold.
Det ligger ikke helt fast, hvad der præcis er sket, men nu er Team Esbjerg og Estavana Polman blevet enige om at lægge deres stridigheder bag sig. Det skriver den vestjyske håndboldklub onsdag i en pressemeddelelse. Udmeldingen kommer efter et forløb, som lod til at begynde lørdag. Her mødte Esbjerg kroatiske Podravka Vegeta. Polman var med i truppen, men kom ikke på banen og lod til at være utilfreds på sidelinjen. Mandag var den hollandske profil så helt udeladt af Esbjergs trup til en ligakamp mod Ajax København, af hvad der blev beskrevet som disciplinære årsager.
Men efter et møde er parterne altså blevet enige om at komme videre. »Oven på en episode under kampen i Champions League mellem Team Esbjerg og HC Podravka Vegeta lørdag 29. januar i Blue Water Dokken har Team Esbjergs ledelse tirsdag aften haft et møde med Estavana Polman. Parterne er enige om at lægge det hændte bag sig og i fællesskab arbejde for klubbens bedste. Det indebærer, at Estavana Polman kan genoptage sit virke i Team Esbjerg fra mandag 7. februar«, lyder det i pressemeddelelsen.
Det fremgår altså ikke, hvad der har ført til uenighederne. Polman er for nylig kommet tilbage fra en alvorlig knæskade.
De nye spillerdragter for Washington Commanders blev onsdag præsenteret i den amerikanske hovedstad på FedExField.
De nye spillerdragter for Washington Commanders blev onsdag præsenteret i den amerikanske hovedstad på FedExField. Foto: Rob Carr/Ritzau Scanpix
NFL.
Holdet fra Washington har fået nyt navn. Klubben, der tidligere havde tilnavnet Redskins – som i 2020 blev opgivet grundet racistiske undertoner – hedder fra nu af Washington Commanders. Navnet Commanders trækker tråde til USA’s i Washington bosatte præsident, der som øverstbefalende for militæret også kaldes commander-in-chief.
Olympisk.
Der rapporteres om splid i den danske OL-lejr. Det danske ishockeylandshold for kvinder insisterer nemlig på at deltage i OL-indmarchen på torsdag på det nationale stadion i Beijing, selv om det er i strid med de anbefalinger, der kommer fra den sportslige ledelse i Danmarks Idrætsforbund. De råder ishockeyspillerne til at blive hjemme, da de skal i kamp allerede fredag. »Det er lang tid at stå op – ikke mindst om vinteren, hvor det kan være koldt«, siger DIF’s chef de mission ved OL, Mikkel Sansone Øhrgaard, til Ritzau.
Ishockeyspillerne siger, at den fælles indmarch kan hjælpe holdet til at præstere endnu bedre. »Som hold får vi den kæmpe oplevelse sammen, det er noget, vi har drømt om, lige siden vi kvalificerede os. Det kommer til at give os sammenhold ude på isen, det er jeg 100 procent sikker på«, siger ishockeyholdets alderspræsident Simone Jacquet Thrysøe.
Fodbold.
Africa Cup of Nations er blevet et par kontroverser rigere. Forud for torsdagens kvartfinale mod værterne fra Cameroun har Egypten ifølge AP klaget over dommerpåsætningen. Det er Bakary Gassama fra Gambia, der er blevet betroet opgaven af Det Afrikanske Fodboldforbund (CAF), men ham har egypterne tilsyneladende ikke fidus til. CAF har ikke kommenteret den egyptiske klage.
Præsidenten for Camerouns Fodboldforbund, den tidligere stjerne Samuel Eto’o, har desuden fået et par borgerlige ord med på vejen af Egyptens cheftræner, Carlos Queiroz. Samuel Eto’o har ved flere lejligheder beskrevet semifinalekampen som en krig, hvilket Carlos Queiroz finder upassende, fordi otte personer blev dræbt tidligere under slutrunden ved en Cameroun-kamp, da der opstod tumult ved en indgang til stadion i Yaounde. »Fodbold handler ikke om krig, men derimod om glæde og fest«, siger Queiroz.
Olympisk.
Ishockeylandsholdsspillerne Matthias Asperup og Nick Olesen blev testet positiv for coronavirus ved ankomsten til vinter-OL i Beijing, og onsdag afleverede også Morten Madsen en positiv test. Morten Madsen lå ifølge Ritzaus oplysninger lige på grænsen til at være smittet, da han og resten af landsholdet ankom til Beijing. Derfor skulle han igennem to yderligere test. Den første ekstratest var negativ, men den anden var positiv. De positive test medfører, at de tre spillere foreløbig ikke kan være en del af den danske delegation og er isoleret. Danskerne har dog taget fem reservespillere med til Kina, så træningen inden den første kamp mod Tjekkiet på onsdag i næste uge kan foregå så optimalt som muligt. Nicklas Jensen, Jesper Jensen og Phillip Bruggisser har været smittet i tiden op til afrejsen og trioen måtte derfor udsætte rejsen fra Danmark. De støder til holdet senere.
Sveriges Oskar Eriksson i aktion onsdag mod det britiske mandskab. Briterne vandt 9-5.
Sveriges Oskar Eriksson i aktion onsdag mod det britiske mandskab. Briterne vandt 9-5.  Foto: Evelyn Hockstein/Ritzau Scanpix
Curling.
De første sten er sendt hen ad isen i den olympiske turnering for blandede hold. I Beijings National Aquatics Centre, der ved sommerlegene i 2008 var en svømmehal, tyvstartede vinter-OL med fire kampe fra kl. 13. Den officielle OL-åbning er på torsdag.
Cykling.
Endnu et af dansk cykelsports unge talenter, den 23-årige Anthon Charmig (Uno-X), markerede sig flot på den 163 km lange 2. etape i Saudi Tour, da han på en sej finalestigning kæmpede sig over stregen som nr. 3, 7 sekunder efter den sejrende colombianer Santiago Buitrago (Bahrain Victorius) og 6 bag italieneren Andrea Baggioli. Feltet blev fuldstændig splittet på den afsluttende klatretur, og Charmig avancerede til den samlede tredjeplads 13 sekunder efter Buitrago, mens australieren Caleb Ewan (Lotto Soudal) er 7 sekunder efter som nr. 2.
Fodbold.
Den 20-årige Manchester United-spiller Mason Greenwood er blevet løsladt mod kaution efter at have været i politiets varetægt siden søndag grundet mistanke for et seksuelt overgreb samt vold og dødstrusler mod en kvinde. Greater Manchester Police oplyser, at undersøgelsen af sagen mod den af United suspenderede spiller fortsætter.
Fodbold.
Med et par dages forsinkelse er den tidligere nu Arsenal-spiller Pierre-Emerick Aubameyang på plads i FC Barcelona. Mandag kom det frem, at angriberen fra Gabon ville få kontrakten med Arsenal ophævet, men tirsdag oplyste Arsenal, at parterne afbrød samarbejdet, og onsdag har FC Barcelona så præsenteret ham som ny spiller på en kontrakt frem til sommeren 2025. Dog med en option at ophæve samarbejdet allerede i 2023.
Tennis.
Blandt Frankrigs 9 spillere på ATP-ranglistens top-100 er 23-årige Ugo Humbert den næstbedste (nr. 40), men det var onsdag ikke til at se i 1. runde ved turneringen i Montpellier, da han mødte en 12 år ældre landsmand. Veteranen Richard Gasquet, der har 20 års jubilæum på ATP Tour, sled sig til en 6-7, 6-4, 6-3-sejr og skal i 2. runde møde Holger Runes overmand fra Australian Open, sydkoreanske Soonwoo Kwon. Topseedet er tyskeren Alexander Zverev.
Den tidligere Miami Dophins-træner Brian Flores ses her dirigere sit mandskab i NFL.
Den tidligere Miami Dophins-træner Brian Flores ses her dirigere sit mandskab i NFL. Foto: Wilfredo Lee/Ritzau Scanpix
NFL.
Den fyrede træner i NFL-klubben Miami Dolphins, Brian Flores, langer gevaldigt ud efter NFL-organisationen, som han beskylder for racisme. Brian Flores blev i sidste uge forbigået, da New York Giants ansatte en ny træner. Det tegner for ham et mønster, og nu sagsøger han NFL. »På visse kritiske måder er NFL raceadskilt og styres meget som en plantage«, lyder det ifølge AFP i søgsmålet, hvor der endvidere står: »Ejerne ser kampene fra toppen af NFL-stadioner i deres luksusbokse, mens deres arbejdsstyrke af hovedsageligt sorte spillere sætter deres kroppe på spil hver søndag, tager onde slag og får invaliderende skader på deres kroppe og deres hjerner«. NFL afviser anklagerne. »Mangfoldighed er kernen i alt, hvad vi gør, og der er få emner, som vores klubber og vores interne ledelsesteam bruger mere tid på«.
Fodbold.
Fire af FC Københavns nye offensive spillere – Akinkunmi Amoo, Paul Mukairu, Mamoudou Karamoko og Nicolai Jørgensen – er blevet udeladt af truppen til klubbens kommende kampe i den europæiske Conference League. Der kan kun skiftes tre spillere ud i forhold til efterårets trup, og de pladser er i stedet gået til den 16-årige komet Roony Bardghji, den nye forsvarsspiller Denis Vavro og angriberen Khouma Babacar. FCK skal i aktion i Conference League 10. og 17. marts mod en endnu ukendt modstander. Hos FC Midtjylland har man valgt at nyregistrere Mads Døhr Thychosen, Max Meyer og Vagner Love. FCM skal i Conference League møde græske Paok 17. og 24. februar.
Fodbold.
U21-landsholdsspilleren Japhet Sery Larsen skifter klub i Norge fra Brann til mesterklubben Bodø/Glimt.
Onsdag 2. februar
TV 2 Sport
13.00 OL: Curling, mixed double
20.00 Håndbold: Odense-Herning/
Ik. (k)
05.05 OL: Ishockey, Tjekkiet-Kina
(k)
TV3 Sport
20.00 Fodbold: Burkina Faso-Senegal
01.05 Ishockey: Washington-Edmonton
TV3 Max
20.45 Fodbold: Celtic-Rangers
Eurosport 2
12.00 Cykling: Saudi Tour
16.00 Cykling: Comunitat Valenciana
TV 2 Sport X
04.00 Basketball: Utah-Denver
Medier.
Politiken har sendt et nyt digitalt nichemedie i luften.
Idrætsmonitor
vil sætte fokus på idrættens udvikling og samfundsbetydning. »Vi skriver ikke om kampe og resultater, men om alt det, der foregår uden for banerne i foreninger, klubber, organisationer og kommuner. Vi mener, at der er et stort potentiale for et frit og uafhængigt medie til idrættens aktører, og forhåbentlig kan Idrætsmonitor både blive til inspiration og skubbe til forandringer«, oplyser chefredaktør Anders Jerking.
Fodbold.
Med to spillerunder tilbage for de fleste af holdene i den sydamerikanske VM-kvalifikation er situationen ved at være tilspidset. Brasilien og Argentina har for længst kvalificeret sig, og natten til onsdag sikrede Chile sig tre vigtige point med en 3-2-sejr på udebane over Bolivia, der nu har udspillet sin rolle. Uruguay rykker op på fjerdepladsen med 22 point efter en 4-1 over bundproppen Venezuela. Ecuador er 3’er og kunne i nattens spillerunde have sikret sig adgang til Qatar med en sejr over Peru, men måtte nøjes med 1-1 mod gruppens nummer 5.
Fodbold.
Den 22-årige Wolfsburg-spiller Felix Nmecha er blevet clearet til at skifte nationalitet fra England til Tyskland. Felix Nmecha har spillet på flere engelske ungdomslandshold, men vil nu jagte en A-landsholdskarriere for Tyskland, som i 2021 gav debut til hans to år ældre bror Lukas. Nmecha-brødrerne med nigerianske rødder er født i Tyskland, men flyttede til England, da de var helt små.
Fodbold.
Den tidligere Chelsea-manager Avram Grant beskyldes af flere kvinder for sexchikane og overgreb. Det fremgår af en dokumentarudsendelse på israelsk tv. 66-årige Avram Grant afviser at have gjort noget forkert. I dokumentaren beskyldes Grant blandt andet for at have presset nogle kvinder til at tilbringe en nat med ham. »Jeg har aldrig og vil aldrig tvinge kvinder til (samvær, red.) eller være fysisk aggressiv over for en kvinde eller over for nogen«, siger han til avisen The Telegraph. Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), hvor Grant er ansat, oplyser, at det vil undersøge beskyldningerne. Myndighederne i Israel er foreløbigt tavse.
Fodbold.
Med 72 dages forsinkelse blev Ligue 1-kampen mellem Lyon og Marseille afgjort tirsdag aften. Kampen på et tomt stadion i Lyon endte med en 2-1-sejr til hjemmeholdet, som ellers var kommet bagud 0-1 tidligt i opgøret. Opgøret skulle være afviklet 21. november, men blev afblæst efter få minutters spil, da en tilskuer havde kastet med en vandflaske og ramt Marseille-profilen Dimitri Payet i hovedet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
