Title: Thorbjørn_Olesen_fuldender_comeback_med_sejr_i_Eng
Date: 2022-05-08
Article Type: Golf
Author: Thorbjørn Olesen slukkede en fire år lang sejrstørke, da han med en flot afslutning vandt British Masters.

Efter nogle turbulente år er Thorbjørn Olesen for alvor tilbage i toppen af europæisk golf.
Søndag vandt danskeren British Masters, som er en del af DP World Tour, der tidligere hed European Tour. Det er Olesens første sejr i næsten fire år.
Danskeren startede dagen med en føring på tre slag, men røg efter skidt spil en overgang væk fra toppen.
Men med en fremragende afslutning på finalerunden, hvor Olesen for anden dag i træk lavede en eagle og en birdie på de sidste to huller, endte det altså alligevel med dansk triumf.
Olesen er nu oppe på seks sejre på europæisk golfs højeste niveau i karrieren. Han endte i samlet ti slag under par, hvilket var et enkelt slag bedre end svenske Sebastian Söderberg på andenpladsen.
Rasmus Højgaard startede dagen på en delt fjerdeplads, fire slag efter Olesen. Højgaard havde uden tvivl ambitioner om at gøre sig til i topstriden, men sådan endte det ikke. Efter en runde i fire slag over par endte han på en delt 16.-plads.
Højgaard stod for dagens finurlige højdepunkt, da han med et langt slag fik bolden i hul, inden den hoppede op igen og røg ud af greenen.
Thorbjørn Olesens seneste sejr kom tilbage i juni 2018. Siden har han været i fokus for meget andet end sit spil på banen.
I juli 2019 blev Olesen anholdt af britisk politi efter at have opført sig upassende på en flytur. Kort efter fik han karantæne fra både European Tour og PGA Touren.
Olesen endte med at blive tiltalt for ’sexual assault on a female’, hvilket dækker over berøring af seksuel karakter uden samtykke, ’assault by beating’, hvilket i engelsk lov dækker over et overfald af mindre karakter, samt for at være beruset om bord på et fly, hvilket kan skabe fare for sikkerheden.
Først i december sidste år faldt der afgørelse i sagen. Olesen blev i en domstol i London frikendt i alle tre forhold.
I juli 2020 fik han sin karantæne fra European Tour ophævet. Inden søndag havde hans bedste resultat siden da været en delt ottendeplads.
Olesen kæmpede gevaldigt med spillet søndag. Efter en birdie og hele fem bogeys på de første 15 huller havde danskeren ryggen mod muren inden de sidste tre huller.
Med to slag op til Sebastian Söderberg skulle Olesen mere eller mindre ud af ingenting finde storspillet frem, og det gjorde han altså.
Et langt eagle-putt på 17. hul sendte ham op på lige fod med Söderberg. På 18. hul og sidste hul gentog danskeren så bedriften, da han med endnu et langt put lavede en birdie og tog sejren.
ritzau
