Title: Thulesen_vil_ikke_garantere,_at_han_bliver_i_DF
Date: 2022-02-22
Article Type: Danmark
Author: Bent Bøgsted, Liselott Blixt, Karina Adsbøl, Lise Bech og Hans Kristian Skibby har forladt DF siden mandag.

Tidligere formand for Dansk Folkeparti Kristian Thulesen Dahl vil ikke garantere, at han bliver i partiet, men han siger, at det er hans »ambition«.
Det siger han på vej ind til gruppemøde i partiet tirsdag, efter at fem medlemmer har meldt sig ud på grund af stor uvilje mod den nye formand Morten Messerschmidt.
Direkte adspurgt om, hvorvidt han kan garantere, at han bliver i partiet, siger Kristian Thulesen Dahl:
»Det håber jeg rigtigt meget. Det er min agt. Jeg håber rigtigt meget, at det vil kunne lade sig gøre. Jeg har den ambition at være i Dansk Folkeparti, og jeg håber det bedste for partiet«.
Siden mandag aften har DF mistet 5 af 16 folketingsmedlemmer. Bent Bøgsted, Liselott Blixt, Karina Adsbøl og Lise Bech sagde farvel og tak mandag aften. Tirsdag morgen fulgte Hans Kristian Skibby efter.
Det viser, at der er noget »rygende galt« i Dansk Folkeparti, mener Kristian Thulesen Dahl.
»Det allerstørste, der kunne ske, var, at partiet fik taget sig sammen til at få tingene på plads internt, så vi igen var et attraktivt parti for de fem, der har forladt det«, siger Kristian Thulesen Dahl.
»Det er nogle, der virkelig har kæmpet i årevis og har DF helt ind i knoglerne. Når de ikke kan se sig selv i Dansk Folkeparti, så er der noget, der er rygende galt«, siger Thulesen.
Den nyvalgte DF-formand, Morten Messerschmidt, kan ikke genkende det billede om intern uro med blandt andet voksenmobning, kritisabelt ledelsesstil og læk, som fem nu tidligere folketingsmedlemmer er kommet med.
Det siger Messerschmidt tirsdag før et gruppemøde.
Alle skyder med skarpt på Messerschmidt samt tidligere partistifter Pia Kjærsgaard. Det handler ikke om politik, men om dårlig ledelse og et usundt arbejdsmiljø, lyder det i kritikken.
Messerschmidt kender heller ikke til, at Kjærsgaard skulle være en del af problemet, som det ellers er blevet påpeget fra de fem tidligere DF’ere.
Han har eksempelvis ikke hørt, at Kjærsgaard skulle have råbt ad andre DF’ere, hvilket hun er anklaget for.
»Det er ikke noget, jeg har hørt om. Det er ikke noget, jeg har set eller bevidnet. Jeg har aldrig nogensinde oplevet Pia råbe«, siger Messerschmidt.
DF-formanden gentager i det hele taget flere gange, at han savner beviser for, at der skulle være dårlig ledelse eller et dårligt arbejdsmiljø i DF.
Messerschmidt vil ikke svare på, om han frygter, at flere folketingsmedlemmer forlader partiet efter den seneste masseflugt.
»Det ville være uklogt«, siger han.
Eksempelvis har Marie Krarup (DF) flere gange truet med at smutte fra DF. Også på grund af Messerschmidt og Kjærsgaard. Men det er ikke sket endnu, og Krarup deltager selv på gruppemødet.
ritzau
fortsæt med at læse
Endnu et folketingsmedlem forlader DF
Anders Bæksgaard:
Messerschmidts samlingsprojekt lider voldsomt skibbrud
Pia Kjærsgaard er ved at ødelægge sit eget livsværk
