Title: Thulesen_Dahl_efter_DF-nedsmeltning_Min_formandsp
Date: 2021-11-16
Article Type: Kommunalvalg
Author: Kristian Thulesen Dahl erkender, at også hans formandspost skal diskuteres efter udsigt til katastrofevalg.

Anders Bæksgaard
Dansk Folkepartis formand må se et smerteligt nederlag i øjnene. På en valgaften, hvor Dansk Folkeparti bløder kommunale vælgere er det tid til selvransagelse. I flere kommuner har Dansk Folkeparti måtte vinke farvel til adskillige byrådsmedlemmer.
DF-formand Kristian Thulesen Dahl lover en »alvorlig« evaluering af forløbet.
»Min ambition har været, at vi er et landsdækkende kommunalt parti. Der er nogle kommuner, vi ryger ud af, som gør rigtig ondt«, siger Thulesen Dahl.
»Det siger mig, at vi lige nu ikke har den direkte forbindelse til vælgerhavet, og det er dybt problematisk, når man har den situation som et parti«, uddyber han fra sit kontor på Christiansborg.
Dansk Folkeparti har været martret af en række indre konflikter de seneste år. Meningsmålingerne er styrtdykket og formand Thulesen Dahls fremtid i toppen af DF har været tvivlsom. Nu viser det sig, at Dansk Folkeparti ryger ud af en række byråd i eksempelvis Tønder, Rebild, Struer, Langeland og Lemvig.
Så sent som i sidste uge kom det frem, at DF midt i valgkampen fyrede hovedbestyrelsesmedlem Martin Henriksen fra sin konsulentstilling på Christiansborg, fordi partiet mente, at han havde opført sig illoyalt. Henriksen kvitterede ved at sparke en smule tilbage mod ledelsen:
»Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg forventer, at jeg kan blive ekskluderet hvert øjeblik, det skal være. Det ved jeg, at nogle har arbejdet på gennem længere tid, så det kan ske hvert øjeblik«, lød det fra Henriksen.
Men på valgaftenen stod det pludselig klart, at Henriksens fremtid ikke er den eneste, der er til diskussion. Kristian Thulesen Dahl kan ikke garantere sin egen fremtid i spidsen for DF.
»Jeg vil da være ’komiske Ali’, hvis jeg bare stod her og slog mig på brystet og sagde, at jeg stod i spidsen for DF ved næste valg«, lyder det blandt andet fra Thulesen Dahl.
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
Konservative beholder absolut flertal i Gentofte
Første kommuner talt op:
Venstre vinder den ene, men får smæk i den anden
