Title: Thulesen_Dahl_Der_var_ingen_specifik_EU-del_pa_so
Date: 2021-08-09
Article Type: Politik
Author: Dansk Folkepartis formand siger, at der ikke var særskilt EU-del på sommergruppemøde, der fik EU-støtte.

Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, fortæller mandag i retten i Lyngby, at der ikke var en særskilt EU-konference som del af partiets sommergruppemøde i 2015.
Det siger han i sagen mod Dansk Folkepartis næstformand, Morten Messerschmidt, der er tiltalt for svig af EU-midler og dokumentfalsk.
Mødet fik EU-støtte via partialliancen Meld, og derfor er det afgørende, om der var EU-indhold nok til at berettige denne. I 2014 modtog man også støtte, og her var der en helt særskilt EU-del af sommergruppemødet.
»I 2014 er der ingen tvivl om, at der er et særskilt arrangement. Vi flytter os til andet sted fysisk, og der er specielle bannere. Det er der ikke i 2015. Så et EU-arrangement vil i givet fald været foregået sideløbende«, siger Kristian Thulesen Dahl i retten.
Anklagemyndigheden mener, at Morten Messerschmidt som formand for Meld har søgt og fået støtte til en EU-konference samtidigt med DF’s sommergruppemøde, uden at det reelt fandt sted. Hvilket vil være svig med EU-midler.
Morten Messerschmidt derimod siger, at der var tale om en fælles konference mellem Meld og DF, og at støtten dermed er helt berettiget.
Kristian Thulesen fortæller i retten, at der var EU-indhold på sommergruppemødet under de debatter, der altid er på et sommergruppemøde.
»Hvornår noget er et Meld arrangement eller ej, det er en anden diskussion. Jeg deltager i et møde med EU-emner på dagsordenen. Det er der altid i vores parti«.
»Men om det kvalificerer sig som EU-konference, det må klogere folk end mig svare på«, siger formanden.
Dansk Folkeparti har siden da betalt alle pengene, det har modtaget fra Meld, tilbage. Men Thulesen Dahl understreger, at det ikke var et juridisk, men et politisk valg.
»Vi havde ikke behov for pengene. Vi var og er velpolstrede. Vi ønskede ikke en økonomisk diskussion, og derfor tilbød vi at betale pengene tilbage«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Uden for citat:
Nu træder Mette Frederiksen i Krags fodspor
»Er det dig, der har sat de her navne ind i kontrakten?«:
Nej. Kontrakten blev udarbejdet i Danmark
»Det ligner umiskendeligt min underskrift«:
Messerschmidt har vist sig som vanskelig at afhøre i en retssag
