Title: Thulesen_Dahl_var_28.103_stemmer_fra_at_blive_som_
Date: 2022-01-07
Article Type: Politik
Author: Det skulle ikke være gået meget bedre for Dansk Folkeparti til kommunalvalget, før formanden var blevet.

Kristian Thulesen Dahl meldte sin afgang som formand for Dansk Folkeparti, efter at kommunalvalget i november bød på en mærkbar tilbagegang for partiet. Men det skulle ikke have gået meget bedre, før han var blevet.
Det fortæller han til Nordjyske i en artikel, der handler om, at han er ved at færdiggøre en lederuddannelse på Aalborg Universitet.
»Havde vi fået fem procent eller derover til kommunalvalget, var jeg ikke gået af«, siger han til avisen.
Ved kommunalvalget gik Dansk Folkeparti tilbage fra 8,7 procent af det samlede antal stemmer i 2017 til 4,1 procent.
Skal man være helt præcist, så fik Dansk Folkeparti ved valget 4,09 procent af de 3.088.209 afgivne stemmer ifølge DR.
Dermed manglede partiet 0,91 procentpoint - eller 28.103 stemmer - for at nå op på de fem procent, der altså havde fået Kristian Thulesen Dahl til at blive som formand.
Det skete ikke, og dagen efter valget meldte han, at han ville bede partiets hovedbestyrelse om at indkalde til ekstraordinært årsmøde med valg af ny formand på programmet.
Fredag ved midnat er der deadline for kandidater, og det ekstraordinære årsmøde afholdes den 23. januar. Kendte kandidater er Morten Messerschmidt, Martin Henriksen, Merete Dea Larsen og Erik Høgh-Sørensen.
Når Kristian Thulesen Dahl forlader formandskontoret, vil han altså gøre det med en ny uddannelse. Ifølge Nordjyske færdiggør han næste fredag en MBA fra Aalborg Universitet.
Den startede han på efter den betydelige tilbagegang for Dansk Folkeparti ved Folketingsvalget i 2019.
»Jeg fik at vide, at man kunne gå ud fra de månedlige seminarier og bruge det, man havde lært. Det var jeg lidt skeptisk overfor dengang«.
»Jeg må bare sige, at de havde fuldstændig ret. Hver gang jeg havde været afsted, kom jeg tilbage med nogle redskaber til at takle de udfordringer, vi stod med«, siger han til Nordjyske.
ritzau
fortsæt med at læse
