Title: Thulesen_Dahl_genvalgt_som_formand_for_DF
Date: 2021-09-18
Article Type: Politik
Author: På trods af stor uro og opfordringer til ledelsesskift er Kristian Thulesen Dahl genvalgt som formand for DF

Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, er genvalgt som formand for partiet. Det sker på årsmødet i Herning. Valget er sket uden modkandidater og ved et årsmøde i Herning med 750 fremmødte DF’ere.
»Det er ikke for meget at sige, at der op til weekenden har været en vis spænding. Nogle har givet den gas. Men det er vigtigt, at vi har brugt denne her weekend til at vise danskerne, at vi er langt stærkere, end de tror«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Forud for årsmødet har navngivne medlemmer af partiet opfordret partistifter Pia Kjærsgaard til at overtage formandsposten på grund af de dårlige meningsmålinger. Partistifteren selv har ikke afvist, at hun vil stille op som formand, hvis kommunalvalget går dårligt.
»Jeg har det rigtig skidt med de målinger, vi har. Det er trist. Den udvikling må og skal vendes. Det er et must«, siger hun.
Pia Kjærsgaard har kritiseret Kristian Thulesen Dahls håndtering af balladen. Hun mener, at der bør slås hårdere ned, når der forekommer interne stridigheder.
»Vi vil simpelthen ikke have ballademagere, der afsporer den politiske debat. Og det har vi haft alt for meget af«, sagde hun forud for landsmødet.
I månederne forud for årsmødet har der været splid internt i partiet. Blandt andre har Martin Henriksen været ude med kras kritik af partiets udlændingepolitik. Kritikken gik Kristian Thulesen Dahl til angreb på i sin tale til årsmødet lørdag.
»Det er simpelthen dybt problematisk, når der lækkes fortrolige og interne informationer til medierne med det formål at skabe splid mellem os selv«, siger han.
»Vi bliver nødt til at tage dette her. Og vi må tage det i denne her weekend. For det må høre op. De personer, der ikke kan stoppe med deres skænderier, skal ikke have lov til at ødelægge det for de mange«, siger Kristian Thulesen Dahl.
ritzau
fortsæt med at læse
Pia Kjærsgaard med opsang til Thulesen Dahl:
»Han skal levere nu«
Chefredaktøren:
Kristian Thulesen Dahls politiske lederskab kan opsummeres kort: Nederlag, nederlag, kæmpenederlag
Elisabet Svane:
DF's krise er – også – et episk opgør mellem mor og søn
