Title: Thulesen_Dahl_vil_ikke_garantere_sin_DF-fremtid_ef
Date: 2022-03-01
Article Type: Politik
Author: Bent Bøgsted, Liselott Blixt, Karina Adsbøl, Lise Bech, Hans Kristian Skibby og Marie Krarup har forladt DF. Men det er stadig uvist, om den tidligere formand følger trop.

Tidligere DF-formand Kristian Thulesen Dahl er fortsat i tvivl om sin fremtid i partiet, siger han tirsdag i forbindelse med et gruppemøde.
Det er det første gruppemøde, efter at 6 af 16 folketingsmedlemmer i sidste uge meldte sig ud af DF i protest mod den nye formand, Morten Messerschmidt.
Thulesen Dahl fastslår, at det er hans ambition og håb at fortsætte, men der er mange bolde i luften, og det kommer an på, hvordan de lander, lyder det fra ham. Inden masseflugten fra partiets folketingsgruppe i sidste uge havde Thulesen Dahl udtalt, at det var hans »ambition« og »agt« at blive uden at uddybe nærmere. Det gør han fortsat ikke.
»Det er min ambition, og det er mit håb, at det kan lade sig gøre. Det er det, jeg kæmper jeg, fordi jeg håber, at kommer til at gå godt for partiet igen«, siger Thulesen Dahl, der gentagne gange understreger, at der er »mange bolde i luften«, og han vil først se, hvor de lander.
»Når der er seks medlemmer af folketingsgruppen, der forsvinder, vi går fra 16 til 10 på en uge, når der er mange medarbejdere, der enten siger op eller bliver opsagt, og der kommer nye folk ind, det gør, at vi står i en anden situation end tidligere. Nu må vi se, hvordan de bolde lander«, siger Thulesen Dahl med henvisning til, at Bent Bøgsted, Liselott Blixt, Karina Adsbøl, Lise Bech, Hans Kristian Skibby og Marie Kraup forlod DF i sidste uge.
»Jeg er ikke i tvivl om, at Morten Messerschmidt gør alt for at få tingene til at fungere. Det går jeg ud fra. Og så håber jeg på, at det kommer til at gå lidt bedre i fremtiden, end det måske er gået i den første måneds tid«, siger Thulesen Dahl, der valgte at træde tilbage som DF-formand efter et skidt kommunalvalg for partiet i november sidste år og 23. januar blev erstattet af Messerschmidt, som vandt et kampvalg mod Martin Henriksen og Merete Dea Larsen.
Martin Henriksen, der er tidligere prominent folketingsmedlem, meldte sig i sidste måned også ud af DF i protest mod Messerschmidt. Henriksen er netop begyndt et job som politisk konsulent for Krarup, der sammen med de fem andre eks-DF’ere er fortsat som løsgænger.
Spørgsmålet om Thulesen Dahls fremtid i partiet er blevet endnu mere aktuelt, efter at Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, har varslet en undersøgelsen af økonomien under den tidligere formand ifølge Ekstra Bladet. Det sker tilsyneladende på baggrund af nogle fratrædelsesordninger til ansatte, en universitetsuddannelse til formanden og indkøb af partigaver cirka 500.000 kroner.
Kristian Thulesen Dahl ser offentliggørelsen af undersøgelsen i Ekstra Bladet som »nogens forsøg på at få andre til at forlade partiet«.
»Det er jo ikke det, at man gør det. Det er mere den måde, det bliver brugt på, der måske kan givet et indtryk af, at der er nogle flere, der forsvinder fra partiet. Og det, synes jeg, er trist. Fordi jeg tror, der er brug for, at dem, der er i Dansk Folkeparti, samler sig og får tingene til at fungere«, sagde han på vej ind til et gruppemøde i partiet tirsdag.
Han vil ikke svare på, hvordan Morten Messerschmidt har klaret den første tid som formand, »fordi det ikke er noget, der vil fremme situationen i Dansk Folkeparti«. Samtidig siger Kristian Thulesen Dahl, at han tager det »fuldstændigt roligt«.
Den tidligere formand vil ikke fortælle, hvorfor han har valgt at lave de fratrædelsesordninger, han har. Han kalder det »helt normal procedure«.
»De dispositioner, som man tager i forhold til personalet, det er noget, som har med personalepolitik at gøre. Og det har jeg jo ikke lov at gå ind og kommentere. Jeg er helt tryg ved det, der er foregået«, siger Thulesen Dahl.
Også partigaver i form af tinsoldater fra Kay Boyesen er der styr på, siger den tidligere formand og henviser til den mangeårige gruppeformand, Peter Skaarup (DF).
»Jeg tror tidligere, at Peter Skaarup har kommenteret den del, så det lægger jeg helt trygt hos ham«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Morten Messerschmidt har tidligere sagt, at interne ting nu skal holdes internt i partiet. Men det er ifølge Kristian Thulesen Dahl ikke lykkedes at holde det hele internt.
»Det er ikke det hele, der er blevet stoppet. Og hvis vi skal godt videre, så skal fællesskabet og sammenhængskraften tilbage igen«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Thulesen vil ikke garantere, at han bliver i DF
