Title: Ti_tilfælde_med_blodpropper_er_indberettet_i_Danma
Date: 2021-03-18
Article Type: Sundhed
Author: Lægemiddelstyrelsen understreger, at der ikke er fundet sammenhæng mellem blodpropper og AstraZeneca-vaccine.

I alt er ti tilfælde af blodpropper hos borgere i Danmark blevet indberettet, efter at de har modtaget AstraZeneca-vaccinen.
Det oplyser Lægemiddelstyrelsen i en pressemeddelelse.
Styrelsen understreger, at det endnu ikke vides, om der er en sammenhæng mellem vaccinen og blodpropperne.
»Lægemiddelstyrelsen er ved at behandle 10 indberetninger, hvor blodpropper eller symptomer på blodpropper, der er opstået efter vaccination, er beskrevet i indberetningerne.
»Det kan på nuværende tidspunkt ikke konkluderes, om der kan være en sammenhæng med vaccinen, da sagerne ikke er færdigbehandlede«, skriver styrelsen i en pressemeddelelse.
Du lytter til Politiken
•
17. marts: Tør vi bruge vaccinen – tør vi lade være?
❌
Der opstod en fejl:
Danmark stoppede 11. marts brugen af AstraZenecas vaccine i foreløbig 14 dage efter indberetninger om alvorlige bivirkninger.
I alt 140.000 borgere i landet har fået mindst ét stik med AstraZenecas vaccine mod covid-19.
Lægemiddelstyrelsen modtaget 16.998 indberetninger om formodede bivirkninger.
449 indberetninger er behandlet per 16. marts, skriver styrelsen torsdag.
Desuden er der indberettet i alt ti tilfælde af kraftig allergisk reaktion.
De otte er tilfælde af anafylaksi, der kan betegnes som en meget kraftig allergisk reaktion, der i værste fald kan føre til dødsfald, hvis den ikke behandles.
Tilfældene opstod efter første stik.
I Danmark har én person mistet livet, efter at hun blev vaccineret med AstraZeneca-vaccinen.
Hun havde et usædvanligt sygdomsbillede med lavt antal blodplader, blodpropper i små og store kar samt blødning.
Det er uvist, om dødsfaldet har nogen sammenhæng med vaccinationen.
Enkelte andre lande i Europa har også haft enkelte dødsfald efter vaccination med AstraZenecas vaccine.
Samtidig med udmeldingen fra Lægemiddelstyrelsen afholder Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) et pressemøde, hvor emnet netop er AstraZenecas vaccine.
Vaccinen er ’sikker og effektiv’, og fordele opvejer ulemper, siger EMA-direktør Emer Cooke.
»Vi kan dog stadig ikke definitivt udelukke en forbindelse mellem tilfælde af blodpropper og vaccinen«, tilføjer hun.
Derfor vil der nu blive igangsat yderligere undersøgelser af, om der er en sammenhæng.
I Danmark har der også været indberetninger om bivirkninger efter vaccination med Moderna-vaccinen.
Lægemiddelstyrelsen har modtaget 279 indberetninger per 16. marts. 28 af indberetningerne er behandlet. De fleste er ’kendte og forbigående bivirkninger’.
Dog er der et enkelt tilfælde af en kraftig allergisk reaktion.
»Dette tilfælde vurderes at være relateret til vaccinen og var forbigående«, skriver styrelsen.
»Som ved alle vaccinationer er der en lille risiko for sjældne, men kraftige allergiske reaktioner, herunder såkaldte anafylaktiske reaktioner, som kan være livstruende, hvis de ikke behandles omgående, lyder det.
Over 25.000 borgere i Danmark er vaccineret med Moderna-vaccinen. Heraf har over 11.000 fået anden dosis og er dermed færdigvaccineret.
ritzau
