Title: Tidligere_kronprins_i_Jordan_Jeg_er_sat_i_husarre
Date: 2021-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Jordans konges halvbror og tidligere kronprins Hamza bin Hussein er i husarrest, siger han på en video.

Opdateret 06.50:
Jordans tidligere kronprins Hamza bin Hussein, der er halvbror til kong Abdullah, er blevet sat i husarrest, og hans bodyguards er blevet anholdt, siger Hamza bin Hussein i en video ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Kong Abdullah bad tidligere lørdag aften sin bror om at indstille handlinger, der kan skade landets »sikkerhed og stabilitet«, skrev landets statslige nyhedsbureau Petra.
Det er uklart, præcis hvad der har ført til, at prins Hamza har fået denne usædvanlige anmodning.
Jordans hærchef har tidligere afvist, at den tidligere kronprins skulle være anholdt eller sat i husarrest, efter at flere medier lørdag bragte nyheden.
»Det, der er blevet skrevet om anholdelsen af prins Hamza, er ikke sandt«, sagde hærchefen, Yousef Huneiti.
Men prinsen er blevet »bedt om at stoppe visse aktiviteter, der kan bruges til at ryste Jordans stabilitet og sikkerhed«, tilføjer hærchefen.
Den tidligere kronprins er ifølge unavngivne kilder blevet afhørt.
Henstillingen til Hamza bin Hussein er led i en større og igangværende efterforskning, hvor en tidligere finansminister, et medlem af Jordans kongefamilie og flere andre er blevet anholdt.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters lørdag aften.
Det er umiddelbart uklart, hvilket medlem af kongefamilien der er tale om - eller om der er tale om en person tæt på kongefamilien.
Den engelsksprogede avis Jordan Times og tv-kanalen al-Jazeera skriver begge, at en af de anholdte er Sharif Hassan Bin Zeid, der er en af kongens tidligere nære rådgivere.
Jordans hærchef siger ifølge Jordan Times, at efterforskningen stadig er i gang, og at resultatet af den vil blive fremlagt »på en transparent og klar måde«.
»Ingen er hævet over loven, og Jordans stabilitet og sikkerhed er vigtigere end alt andet«, udtaler hærchefen ifølge avisen.
Hamza bin Hussein var kronprins, men blev afsat af kong Abdullah i 2004. I stedet gjorde Abdullah sin egen søn, Hussein bin Abdullah, til kronprins.
Lørdag aften strømmer det ind med støtteerklæringer til kong Abdullah. Først og fremmest fra de fleste arabiske lande, men også fra USA.
»Vi følger udviklingen tæt og er i kontakt med jordanske embedsmænd. Kong Abdullah er en vigtig partner for USA, og han har vores fulde støtte«, skriver det amerikanske udenrigsministeriums talsmand, Ned Price, i en e-mail til Reuters.
ritzau
