Title: Tidligere_præsidents_støtteerklæring_tvinger_Macro
Date: 2022-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Opbakning fra den franske ekspræsident Nicolas Sarkozy kan både være godt og skidt nyt for Emmanuel Macron.

Der er ikke lavet nogen særlig aftale mellem Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, og den tidligere konservative præsident Nicolas Sarkozy. Det siger Macron onsdag til den franske tv-station France 2, efter at Sarkozy tirsdag meddelte, at han har tænkt sig at stemme på Macron i anden runde af det franske præsidentvalg.
Sarkozys udmelding har fået franske medier til at spekulere i, at han og Macron har lavet en aftale, der skal give Sarkozy politisk indflydelse. Men det afviser Macron altså skal have været tilfældet. Sarkozy blev sidste år kendt skyldig i ulovlig brug af valgkampmidler, forsøg på at påvirke vidner, bestikke en dommer og sammen med sine advokater at organisere ulovlig aflytning af nøglepersonerne i en tredje verserende sag imod ham,
Opbakningen fra Nicolas Sarkozy, der var præsident fra 2007 til 2012, vurderes da også både at kunne være godt og skidt nyt Macron. Det vil sandsynligvis tiltrække nogle af de vælgere, der i valgets første runde stemte på konservative Valerie Pecresse, der ikke gik videre til anden runde.
Til gengæld vil nogle venstreorienterede vælgere formentlig føle, at Sarkozys støtte betyder, at Macron er mere højreorienteret end som så.
Sarkozy annoncerede sin støtte til Macron på Twitter.
»Jeg stemmer på Emmanuel Macron, fordi jeg føler, at han har den nødvendige erfaring, på et tidspunkt hvor vi står i en dyb international krise, der er mere kompleks end nogensinde«, skriver han.
Nogle ansatte i Macrons lejr udtrykte allerede tirsdag bekymring over opbakningen fra den konservative ekspræsident.
»Han er en respekteret skikkelse på højrefløjen, men ikke blandt alle. Og han er fortsat en bøhmand for venstrefløjen«, siger en tidligere socialminister, der er en del af Macrons valgkamp og udtaler sig anonymt.
Anden runde af det franske præsidentvalg holdes 24. april. Her skal Macron op imod den stærkt højreorienterede Marine Le Pen. I første runde af præsidentvalget fik Macron 27,85 procent af stemmerne, mens Le Pen fik 23,15 procent af stemmerne.
ritzau/politiken.dk
fortsæt med at læse
»Jeg står personligt i gæld til omkring 5 millioner euro«:
Hun beder befolkningen om hjælp efter historisk nedtur
