Title: Tidligt_fingerpeg_tyder_pa,_at_dansk_økonomi_vokse
Date: 2022-08-15
Article Type: Økonomi
Author: Danmarks Statistiks første indikator tyder på, at dansk økonomi voksede i andet kvartal.

En tidlig indikator tyder på, at dansk økonomi i andet kvartal igen voksede efter den skrumpede i årets tre første måneder.
Det er Danmarks Statistik,
der laver en såkaldt bnp-indikator
. Det er det første bud på, hvordan bruttonationalproduktet (bnp) har udviklet sig i andet kvartal.
Bnp er oftest den måde, man bruger til at opgøre en økonomis størrelse og om den vokser eller skrumper.
Efter et fald på 0,5 procent i første kvartal, giver indikatoren for andet kvartal en fremgang på 0,7 procent.
Når et lands økonomi skrumper i to kvartaler i træk er der tale om en teknisk recession. Det bliver der altså ikke tale om i denne omgang.
Væksten i andet kvartal beskrives som større end ventet af en række økonomer herunder Las Olsen, der er cheføkonom hos Danske Bank.
Trods den positive overraskelse er det overordnede billede ifølge hans analyse, at danske virksomheder og dansk økonomi generelt er presset på en række fronter.
»Fremgangen kommer efter et første kvartal, hvor det gik den anden vej, så i det store billede er det mere stilstand end højvækst, der præger dansk økonomi«, skriver han i en analyse.
»Det skal ses i sammenhæng med de massive problemer, mange virksomheder har med at skaffe materialer og arbejdskraft, selv om det ser ud til, at beskæftigelsen faktisk stadig vokser«.
»Virksomhederne kunne godt have solgt mere, men det er svært at få det lavet«.
Han påpeger, at selv om dansk økonomi andet kvartal er vokset lidt, så vil det for mange ikke føles sådan. Det skyldes, at priserne i samme periode er vokset markant, og derfor har givet forbrugere mindre for deres penge.
Derudover påpeger cheføkonom hos Arbejdernes Landsbank, Jeppe Juul Borre, at tal fra netop Danmarks Statistik også har vist, at forbruget i detailhandlen er faldet i kølvandet på de stigende priser.
»Danskerne oplever lige nu de kraftigste stigninger i forbrugerpriserne i næsten 40 år. Det trækker købekraft ud af forbrugerne og klemmer på privatforbruget«, skriver cheføkonomen i en analyse.
»Privatforbruget udgør næsten halvdelen af dansk økonomi og spiller derfor en kæmpemæssig rolle for økonomien«.
Det er ifølge Danmarks Statistik særligt fremgang i industrien og hotel- og restaurationsbranchen, der står bag væksten i dansk økonomi i andet kvartal.
Danmarks Statistiks indikator for bnp er et tidligt praj. Det bliver efterfølgende gennemgået mere grundigt, inden udviklingen i bnp for en given periode slås fast. Derfor kan opgørelsen godt blive revideret.
Eksempelvis viste den første indikator for de første tre måneder af 2022, at dansk økonomi var skrumpet med 0,1 procent. Det blev senere justeret til et fald på 0,5 procent.
ritzau
