Title: Tidligere_bankdirektør_erkender_»gennemgribende_me
Date: 2022-05-05
Article Type: Danmark
Author: Ole Madsen siger til Finans, at han er politianmeldt af Spar Nord, som han har bedraget for 20 millioner.

Ole Madsen, der i 15 år var direktør i Spar Nord, har bedraget banken for 20 millioner kroner.
Det skriver Jyllands-Postens erhvervsmedie,
Finans
.
Spar Nord bekræfter til Finans, at banken har politianmeldt en tidligere ledende medarbejder for bedrageri. Men banken vil ikke navngive vedkommende.
Ole Madsen bekræfter imidlertid selv til mediet, at det er ham, der er tale om, og han erkender bedrageriet.
Ole Madsen var ansat i Spar Nord fra 2005 og frem til 2020. Undervejs var han direktør med ansvar for kommunikation og marketing samt ansvarlig for Spar Nords investor relations-område.
Under sin ansættelse i Spar Nord har han fra to personligt ejede firmaer hvert år sendt falske fakturaer til Spar Nord inden for områder, han var direktør for. Derefter har han på bankens vegne attesteret fakturaerne, som efterfølgende er blevet betalt af bankens bogholderi.
I årenes løb er det blevet til cirka 200 falske fakturaer.
Til Finans forklarer Ole Madsen bedrageriet med alvorlig sygdom.
»Det er vigtigt for mig at få sagt, at det udspringer af alvorlig psykisk sygdom, og ikke fordi jeg er et dårligt menneske som sådan«.
»Denne sag har ført til, at jeg er blevet udredt og diagnosticeret med bipolar affektiv sindslidelse«, siger Ole Madsen til mediet.
Ifølge ham selv har han brugt pengene fra bedrageriet, lige så hurtigt som de kom ind på den konto i Nordea, han oprettede til formålet.
»En ekstravagant ferie kan koste 300.000 til 400.000 kroner. Tager du to af dem om året, er du godt på vej. Et sæt tøj til 40.000 kroner. Vin til 1000 kroner flasken. Jeg har også leaset biler«.
»Det er bare at tage et almindeligt forbrug og skalere det op til absurde niveauer. Det er gennemgribende meningsløst«, siger Ole Madsen til Finans.
Han fortæller, at han i dag har brugt samtlige 20 millioner kroner. Det skal nu tjekkes af en konkursadvokat.
Tirsdag blev Ole Madsen erklæret personlig konkurs.
ritzau
