Title: Tidligere_leder_af_Veganerpartiet_bliver_ny_ordfør
Date: 2022-05-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Monberg, som kommer fra det uroplagede Veganerpartiet, er udnævnt til dyrerettighedsordfører.

Michael Monborg, der er tidligere leder og stifter af Veganerpartiet, er på Alternativets landsmøde i Odense blevet udnævnt til dyrerettighedsordfører.
Det skriver partiet i en pressemeddelelse.
»Alternativet vil have dyrene ud af burene, ændre landbruget radikalt og skabe reel dyrevelfærd, og det er politik jeg 100 procent kan tilslutte mig«, siger Michael Monberg.
Monberg var med til at stifte Veganerpartiet sammen med Henrik Vindfeldt i 2018, men han har for nylig meldt sin ind i Alternativet.
»Jeg føler mig hjemme i partiet, og Alternativet skal have ros for at modtage nye partikolleger så varmt og hjerteligt, som det jeg har oplevet. Bliv ved med det og Alternativet vil vokse sikkert og støt«, siger Monberg.
Alternativet fremhæver i pressemeddelelsen, at både Michael Monberg og politisk leder Franciska Rosenkilde er enige om, at vejen frem for Veganerpartiet og Alternativet er samarbejde.
I løbet af de seneste måneder har en række tidligere kandidater fra Veganerpartiet også valgt at blive en del af Alternativet. Det drejer sig blandt andet om Simon Jensen, Anna Astrid Høy-Nielsen og Wickie Holm.
Veganerpartiet har siden, det blev opstillingsberettiget til Folketinget i september 2020, været præget af intern uro.
Dagen efter at partiet officielt blev opstillingsberettiget, trak Monberg sig som forperson, mens Henrik Vindfeldt blev partileder.
Men i 2021 trak Vindfeldt sig så som partileder af personlige årsager. Og herefter blev ledelsen af partiet delt ud på flere poster. Michael Monberg blev valgt som politisk ordfører.
I januar i år blev Henrik Vindfeldt ekskluderet fra partiet. Han skrev selv på Facebook, at det skete, fordi han selv havde peget på krænkende adfærd hos et andet medlem af ledelsen.
Michael Monberg havde talt for, at Vindfeldt skulle ekskluderes, fordi han var svær at samarbejde med og havde lagt sig ud med ledelsen, lød det.
På et ekstraordinært landsmøde i begyndelsen af februar måtte Michael Monberg dog selv forlade ledelsen. Det skete, fordi et flertal stemte for at vælte landsledelsen og i stedet byde Vindfeldt inden for i varmen igen.
ritzau
