Title: Tidligere_hofmarskal_Søren_Haslund-Christensen_er_
Date: 2021-10-26
Article Type: Navne
Author: Søren Haslund-Christensen var hofmarskal fra 1989 til 2003. Han er død efter længere tids sygdom.

Tidligere hofmarskal Søren Haslund-Christensen døde mandag efter længere tids sygdom. Han blev 88 år.
Det bekræfter familien over for Berlingske.
Han er kendt for en lang karriere i Forsvaret og ved hoffet, hvor han endte som hofmarskal.
Det var en post, han bestred fra 1989 til 2003. Det var en hverdag med økonomisk ansvar og repræsentative begivenheder.
Ved de store gallamiddage i ind- og udland var det ham, der gik i spidsen for dronning Margrethe og prins Henrik.
Inden da var han blevet student fra Herlufsholm i 1951, hvorefter han gjorde en lang karriere i Forsvaret. Han endte i 1988 som generalmajor og chef for Jyske Division.
Efter sin tid i kongehuset var han blandt andet involveret i den store videnskabelige ekspedition Galathea 3, som sejlede rundt på verdenshavene.
Bag ekspeditionen stod Jyllands-Posten, som senere overdrog projektet til Dansk Ekspeditionsfond med den tidligere hofmarskal i formandsstolen.
Søren Haslund-Christensen var søn af den berømte opdagelsesrejsende Henning Haslund-Christensen. Henning Haslund-Christensen blev syg og døde i Afghanistan i 1948, da sønnen var 15 år gammel.
Søren Haslund-Christensen arvede faderens interesse for at rejse og opleve og var i 1986 og 1990 i Mongoliet og Kina for at besøge de steder, hvor hans far havde arbejdet i 1920’erne.
I 2002 rejste han med sin søn, filmproducenten Michael Haslund-Christensen, til Afghanistan for at besøge Henning Haslund-Christensens grav i hovedstaden, Kabul.
Søren Haslund-Christensen fik i 2011 konstateret Alzheimers og flyttede i 2016 på plejehjem. Det har hans familie fortalt åbent om i flere interviews og i en bog.
Trods sygdommen rejste Søren Haslund-Christensen i 2016 med søn, Michael, på den allersidste rejse til Centralasien, fortalte familien til Berlingske. Rejsen endte ud i filmen ’Fædre og sønner’.
Søren Haslund-Christensen var gift med Marianne Haslund-Christensen. Sammen fik de tre børn.
Ritzau
