Title: Tidligere_finansminister_vil_være_Storbritanniens_
Date: 2022-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Sunak trak sig tirsdag som finansminister i Johnson-regeringen. Nu er han officielt premierminister-bejler.

Rishi Sunak, der tidligere på ugen gik af som finansminister i den britiske regering, går efter at blive landets næste premierminister.
Det meddeler han fredag eftermiddag på Twitter.
Det sker, en dag efter at den britiske premierminister, Boris Johnson, meddelte, at han stopper som leder af Det Konservative Parti.
Johnson agter også at stoppe som premierminister, når der er fundet en ny konservativ leder.
Sunak var tirsdag sammen med sundhedsminister Sajid Javid med til at sætte gang i den byge af opsigelser, som ramte den britiske regering denne uge, og som lagde gevaldigt pres på Johnson.
»Lad os genskabe tilliden, genopbygge økonomien og genforene landet«, skriver Sunak i et Twitter-opslag, hvor han meddeler sit kandidatur.
Sunak var Storbritanniens første hinduistiske finansminister.
Han er blot 42 år og en af en lang række kandidater, som ventes at meddele deres kandidatur til posten som konservativ leder og britisk premierminister.
Sunak var ifølge Financial Times den klare favorit til at overtage efter Johnson, indtil der i april kom kritisk fokus på hans hustrus skatteforhold.
Han regnes dog fortsat blandt favoritterne.
Tidligere og nuværende ministre såsom Sajid Javid, Nadhim Zahawi, Liz Truss og Penny Mordaunt nævnes som oplagte bud. Også forsvarsminister Ben Wallace menes at være i spil - og en mulig favorit.
Det vides endnu ikke, præcist hvordan processen frem mod at finde en ny britiske premierminister kommer til at forløbe.
Mandag er der møde i det magtfulde 1922-udvalg blandt de konservative. Det er her, de næste skridt skal fastlægges.
Forventningen er, at det kan tage op mod to til tre måneder at finde en ny leder og premierminister.
ritzau
fortsæt med at læse
Hans tidligere chef advarede de konservative mod at vælge ham som leder. Nu har kaospiloten haft sit sidste styrt
»Jeg er ked af at skulle opgive det bedste job i verden«:
Boris Johnson trækker sig som konservativ leder
Boris Johnsons afgang efterlader ubesvarede spørgsmål
