Title: Tidligere_landstræner_vender_tilbage_til_dansk_han
Date: 2021-09-21
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Tirsdag 21. september
DR1
18.00 Fodbold: Aserbadjsjan-Danmark (k)
TV 2 Sport
10.20 Cykling: VM, enkeltstart, junior (k)
14.45 Cykling: VM, enkeltstart, junior (m)
20.00 Håndbold: Aarhus U-Odense
(k)
TV3 Sport
17.45 Fodbold: FC Helsingør-OB
20.45 Fodbold: Manchester C-Wycombe
TV3 Max
20.45 Fodbold: Fulham-Leeds
6’eren
20.45 Fodbold: Norwich-Liverpool
Eurosport 1
13.30 Cykling: Grand Prix de Denain
Eurosport 2
20.45 Fodbold: Queens Park-Everton
TV 2 Sport X
12.00 Tennis: ATP Metz (m)
18.30 Fodbold: Bologna-Genoa
20.45 Fodbold: Fiorentina-Inter
Håndbold.
Dagen efter at være blevet fyret i tyske Melsungen blev den tidligere danske landstræner Gudmundur Gudmundsson sikret et nyt job. Islændingen skal næst sæson træner Fredericia i mændenes liga. »Gudmundur er en træner på øverste hylde med rigtig meget erfaring. Han har været klubtræner og landstræner og har været i stand til at skabe gode resultater på et langsigtet plan. Det er det, vi også forventer, at han kan gøre i Fredericia«, siger Fredericia-direktør Thomas Renneberg-Larsen til TV2 Sport. Mandag meddelte klubbens cheftræner, Jesper Houmark, at han næste sæson efter eget valg overgår til et andet job i klubben.
Fodbold.
Racistiske tilråb fra tribunerne i forbindelse med en VM-kvalifikationskamp mod England koster det ungarske fodboldforbund en bøde på 200.000 schweizerfranc (ca. 1,4 mio. kr.) og en hjemmekamp uden tilskuere.
Cykling.
For anden gang i træk var der guld til Danmark ved VM i Belgien. 18-årige Gustav Wang vandt juniorernes 22,3 km lange enkeltstart med en marginal på 20 sekunder til briten Joshua Tarling, mens belgieren Alec Segaert som den sidst startende med mindre end et sekund tog bronzen fra Carl-Frederik Bevort. I går var det Johan Proce-Pejtersen, der vandt U23-rytternes enkeltstart, som Danmark nu har vundet fem af seks gange, men Danmark senest vandt de mandlige juniorers enkeltstart i 2011, da Mads Würtz Schmidt var hurtigst.
Tennis.
Efter sine to tætte sejre i kvalifikationen var Holger Rune nådesløs i 1. runde af ATP-turneringen Moselle Open i Metz. Den spanske modstander, 24-årige Bernabe Zapata Miralles, har tabt i kvalifikationen, men var kommet ind i hovedturneringen som ’lucky loser’. Det blev en kort fornøjelse. På 48 minutter vandt 18-årige Holger Rune (verdens nummer 133) 6-0, 6-0 over Miralles (nr. 119), der var plaget af en skade og flere gange måtte modtage behandling. Sejren sikrer Holger Rune et avancement på formentlig 5 pladser og en kamp i 2. runde mod den 5.-seedede italiener Lorenzo Sonego (nr. 24). Topseedet i turneringen er polakken Hubert Hurkacz (nr. 13).
Fodbold.
Træneren bestemmer og har det sidste ord. Paris SG-træneren Mauricio Pochettino skiftede superstjernen Lionel Messi ud i søndagens storkamp mod Lyon og havde han ikke gjort det, var Messi måske blevet endnu mere skadet. Tirsdag er det nemlig slået fast, at Lionel Messi efter en MRI-skanning er erklæret ukampdygtig til PSG’s møde med Metz onsdag. Det er en mindre knæskade, der holder argentineren ude af kampen. Lionel Messi var knap så fornøjet over udskiftningen søndag. »De største spillere har altid svært ved at lade sig udskifte«, som PSG-træneren Mauricio Pochettino, der havde øjnet skaden, udtrykte det.
Håndbold.
Otte medlemmer af det russiske U19-landshold for mænd er suspenderet som følge af mulig indblanding i matchfixing. Det skriver nyhedsbureauet AP. Det russiske hold med de otte spillere sluttede som nummer 15 af 16 hold ved sidste måneds EM.
Fodbold.
FC Barcelona fik lige akkurat et point i La Liga-hjemmekampen mandag aften mod Granada. Gæsterne kom foran ved Domingos Duarte tidligt i kampen og publikum på Camp Nou blev hold på pinebænken helt frem til 90. minut. Efter et massivt pres mod Granadas mål fik den indskiftede 17-årige midtbanespiller Gavi løftet bolden i en bue hen til Ronald Araujo, som headede bolden i mål til 1-1. Presset på Barcelona-træneren Ronald Koeman, der sendte forsvarsspilleren Gerard Pique ind som forreste angriber, voksede dermed. Koeman sagde efter kampen, at han ikke ville besvare spørgsmål vedrørende sin ansættelse. »Jeg kommer ikke til at tale om min fremtid«, siger han ifølge Ritzau og tilføjer: »Vi er utilfredse, fordi vi gerne vil vinde kampe, specielt på hjemmebane. Men som jeg har forklaret, var kampen svær, og vi gav alt ude på banen«. Barcelona har 8 point efter de første fire kampe.
Fodbold.
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) risikerer en økonomisk straf, hvis det ikke trækker truslerne om sanktioner mod de tre tilbageværende klubber i Super League-projektet tilbage. Mandag understregede dommeren Ruiz de Lara fra en domstol i Madrid, at Uefa har fem dage til at følge en tidligere dom. Det skriver ESPN ifølge Ritzau. Uefa mener, at Real Madrid, FC Barcelona og Juventus skal straffes for ikke at træde ud af Super League, men disciplinærsagerne mod klubberne blev sat på pause i juni. Kort gav en domstol i Madrid de tre klubber medhold i, at Uefa ikke kan straffe dem. Det er dog uklart, hvilken jurisdiktion domstolen har i forhold til Uefa, som har hovedsæde i Schweiz. Før EU-Domstolen har taget stilling, skal klubberne beskyttes, er domstolen i Madrid nu kommet frem til.
Cykling.
Inden længe er der udsigt til, at to helt unge navne dukker op på den internationale kvindecyklings højeste niveau – det indikerede i hvert fald bedrifterne på juniorernes enkeltstart ved verdensmesterskaberne i Belgien. Her udviklede kampen om guldet sig til en tæt duel mellem russeren Alene Ivanchenko og briten Zoe Bäckstedt – datter af den tidligere svenske Paris-Roubaix vinder Magnus Bäckstedt og den britiske cykelrytter Megan Hughes – med førstnævnte som vinder 10 sekunder foran rivalen, mens tyskeren Antonia Niedermayer erobrede bronze. Ivanchenko blev for små uger uger siden ligeledes europamester og har udfoldet sig succesrigt også på banen. De to danske deltagere Laura Auberbach-Lind og Victoria Lund sluttede mere end 3 minutter efter vinderen som nr. 24 og 25.
Badminton.
Endnu en skade har ramt det danske landshold op til Sudirman Cup, som er VM for blandede hold. En fibersprængning i brystet forhindrer således Rasmus Gemke i at deltage i turneringen i Finland fra 26. september. I sidste uge meldte doublespilleren Kim Astrup også afbud til turneringen.
Doping.
Den tyske tv-station ARD sendte i januar en dokumentarfilm, hvor de påviste, at DDR-staten fra 1970’erne og frem til den tyske genforening i jagten på OL-, VM- og EM-medaljer havde benyttet motionister til at afprøve diverse dopingmetoder. Sagen og dens omfang skal nu kulegraves videnskabeligt. Det er Jörg Kriger fra Aarhus Universitet, der sammen med en kollega fra universitetet i Stirling i Skotland har påtaget sig opgaven, da tyske politikere og idrætsledere ikke har kunnet finde fælles fodslag. »Var det et regionalt begrænset fænomen? Hvor mange personer var involveret? Hvilken information fik forsøgspersonerne? Er der sundhedsmæssige langtidsfølger? Det er den slags spørgsmål, vi gerne vil have svar på«, siger Jörg Krieger fra Aarhus Universitets Institut for Folkesundhed – Idræt til ARD.
Fodbold.
I forbindelse med kampe i den engelske Premier League er et kutyme at knæle før første fløjt som støtte til kampen mod racisme og for Black Lives Matter-bevægelsen. Men nu siger Chelsea-profilen Marcos Alonso stop. Han vil ifølge Sky Sports fremover i stedet pege på ’No Room for Racism’-logoet på sin kamptrøje. Han afviser, at der er et politisk motiv bag. »Det er som om det (at knæle, red.), er ved at miste lidt af styrken, så jeg foretrækker at gøre det på den måde og vise at jeg helt og aldeles støtter kampen mod racisme«, siger den spanske Chelsea-back.
Fodbold.
Efter mandagens 2-0-sejr i Silkeborg og 7 point i de seneste tre kampe ser de igen lysere på tingene i AGF. »Man må sige, at vi har fået vendt den dårlige start. Det pegede efter de første seks kampe ikke just i retning af, at vi lige skulle gå ud og tage syv point i tre kampe«, siger AGF-træner David Nielsen til Ritzau og tilføjer: »Jeg synes, vi har et hold nu, som er godt, og nu kommer vi til at spille med positivitet uanset hvad«.
Fodbold.
Napoli er nyt tophold i den italienske Serie A efter en knusende 4-0-sejr på udebane mod Udinese. Jens Stryger Larsen spillede de første 72 minutter for Udinese mod Napoli, der er det eneste hold i Serie A med maksimumpoint, 12.
Amerikansk fodbold.
NFL-spilleren Aaron Jones scorede fire touchdowns og spillede fremragende, da han med Green Bay Packers natten til tirsdag slog Detroit Lions 35-17. Efter kampen ærgrede han sig over, at han mistede en helt særlig halskæde med et smykke med form som en football, der indeholdt aske fra Jones’ afdøde far. »Jeg scorede og faldt i endzone, så jeg må lede efter den. Vi bliver nødt til at finde den«, siger han følge Ritzau til AFP og tilføjer: »Han ville være glad. Han ville sige, at hvis jeg skulle miste halskæden, skulle det være i endzone«, siger Aaron Jones.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
