Title: Tidligere_PET-chef_»Hvis_vi_kun_fokuserer_pa_de_t
Date: 2021-07-18
Article Type: Danmark
Author: I 2020 blev Jakob Scharf idømt 10 dagbøder af 1.000 kroner for at have brudt sin tavshedspligt i bogen 'Syv år for PET'. Han blev dog frikendt i 27 af 28 anklagepunkter - et stort nederlag for anklagemyndigheden..

I 2020 blev Jakob Scharf idømt 10 dagbøder af 1.000 kroner for at have brudt sin tavshedspligt i bogen 'Syv år for PET'. Han blev dog frikendt i 27 af 28 anklagepunkter - et stort nederlag for anklagemyndigheden.. Foto: Jacob Ehrbahn
De syv år, Jakob Scharf var chef for Politiets Efterretningstjeneste, stod i terrorens tegn. Det skete på bekostning af kontraspionagen, erkender Scharf i dag. Han mener, at der er behov for en offentlig samtale om, hvordan vi vil modvirke truslen fra fremmede magter. Spionagetruslen er nemlig stærkt stigende, og dansk viden er i høj kurs i den globale økonomiske magtkamp.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
PET er for mange danskere synonym med terrorbekæmpelse, men tjenesten har også til opgave at forhindre udenlandsk spionage, såkaldt kontraspionage. Jakob Scharf var øverste chef for PET fra 2007-2013, og han er dermed et af få mennesker, som har haft fuld indsigt i PET’s viden om den ofte usynlige spionagetrussel, der er rettet mod Danmark fra udlandet.
Efter Scharf trak sig som PET-chef oven på den såkaldte ’nødløgnssag’, stiftede han i 2014 firmaet Certa Intelligence, som løser efterretnings- og sikkerhedsopgaver for danske selskaber og organisationer.
Man kan derfor indvende, at Jakob Scharf har en økonomisk interesse i at tale spionagetruslen op. Selv håber Scharf, at han ved at sætte ord på spionagetruslen kan igangsætte forandringer, han ikke selv nåede i tiden som PET-chef. Problemet ifølge Scharf er fortsat, at terrortruslen æder for meget af opmærksomheden, også på Christiansborg, mens spionagen trives i tavshed.
Allerede abonnent? Log ind her
