Title: Tidligere_flertalsleder_i_Senatet_Harry_Reid_er_dø
Date: 2021-12-29
Article Type: USA
Author: Harry Reid, der trak sig fra politik i 2017, var delstaten Nevadas længst siddende medlem af Kongressen.

Demokraten Harry Reid, der på toppen af sin politiske karriere opnåede at blive sit partis flertalsleder i Senatet, er død. Det oplyser den nuværende flertalsleder, partifællen Chuck Schumer, tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters. Harry Reid blev 82 år og var medlem af Senatet fra 1987 til 2017.
»Han var min leder, min mentor og en af mine kære venner. Han er væk, men han vil gå ved siden af mange af os i Senatet hver eneste dag«, siger Schumer.
Dødsårsagen er ikke oplyst, men Harry Reid blev i 2018 opereret for kræft i bugspytkirtlen.
I 2016 besluttede Reid ikke at søge genvalg, efter at han året forinden var kommet til skade under træning i sit hjem og mistede synet på et øje. Reid blev flertalsleder i Senatet i 2007, efter at Demokraterne havde sikret sig flertallet i forsamlingen.
Harry Reid blev født i Nevada, som han repræsenterede i Kongressen i over 34 år. Først som medlem af Repræsentanternes Hus og siden Senatet. Han voksede op under trange kår. Faren var alkoholiker og tog livet af sig selv som 58-årig, mens moren arbejdede som vaskekone på et bordel, skriver nyhedsbureauet AP.
Harry Reid, der i sine unge dage var amatørbokser, blev uddannet som jurist og blev i en alder af 28 år valgt ind i Nevadas lovgivende forsamling. I 1982 indledte han sin lange karriere i Washington D.C., da han blev valgt til Repræsentanternes Hus.
Reid blev ifølge AP kendt som en af de hårdeste forhandlere i Kongressen og havde en brysk fremtoning, som også blev afspejlet i hans motto: »Jeg vil hellere danse end slås, men jeg ved, hvordan man slås«.
Han havde også en vane med pludselig at afslutte telefonsamtaler uden at sige farvel.
»Selv da jeg var præsident, ville han bare lægge røret på«, sagde forhenværende præsident Barack Obama i 2019 i en hyldest til Harry Reid.
Obama har efter meldingen om Reids bortgang lagt en kopi af et brev på Twitter, som han skrev, da senatorens helbred forværredes.
»Jeg ville ikke være blevet præsident, hvis det ikke var for din opmuntring og støtte, og det meste af det, jeg opnåede, ville jeg ikke have opnået uden dine evner og indsats«.
Harry Reid efterlader sig hustruen Landra Reid, som han mødte i gymnasiet og blev gift med i 1959, samt fem børn. Den tidligere senator nåede at få en sidste hyldest i midten af december, da lufthavnen i Las Vegas, kasinobyen i Nevadas ørken, blev omdøbt til Harry Reid International Airport.
ritzau
