Title: Tidligere_spindoktor_Boris_Johnson_ville_ofre_ældr
Date: 2021-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Dominic Cummings fremsætter nye belastende udsagn om den britiske premierminister.

Premierminister Boris Johnson var ikke parat til at indføre coronarestriktioner for at redde de ældre under anden bølge i Storbritannien.
Det hævder hans tidligere rådgiver og spindoktor Dominic Cummings i et opsigtsvækkende tv-interview, som der blev offentliggjort uddrag af mandag.
Cummings trådte tilbage fra sit job i Downing Street sidste år. Han har siden fremsat en del påstande om Boris Johnson, som kan skade premierministeren.
Johnson ville ikke gennemføre en anden nedlukning af samfundet i efteråret sidste år, »fordi de mennesker, som ville dø, langt overvejende ville være over 80 år«, siger Cummings.
Det var Cummings, der styrede kampagnen, som førte Storbritannien ud af EU, mens Boris Johnson var kampagnens synlige ansigt.
Cummings har været rådgiver for Johnson i premierministerkontoret i Downing Street 10 og var strategen bag hans valgsejr i 2019. I efteråret 2020 forlod han dog Downing Street 10 efter uenigheder med Johnson og har siden vendt sig imod sin nu tidligere chef med en stribe opsigtsvækkende og ikke nødvendigvis underbyggede påstande.
Eks-spindoktoren har dog delt beskeder fra Johnson med BBC for at dokumentere sin anklage - inklusive denne, der skulle samme fra premierministeren:
»Nærmest ingen under 60 ryger på hospitalet (....) og praktisk talt alle af dem overlever. Og jeg køber ikke længere alt det med, at NHS (sundhedsvæsenet, red.) bliver overbelastet. Folkens, jeg tror, vi måske skal genoverveje (...). Der er højest tre millioner i dette land over 80«
Regeringen er ansvarlig for tusindvis af dødsfald med covid-19, som kunne være undgået, mener Cummings.
I det nye tv-interview hævder han også, at Johnson ønskede at møde den 95-årige dronning Elizabeth, selv om der var tegn på, at virusset var blevet spredt i Downing Street 10 i begyndelsen af pandemien, og selv om offentligheden havde fået at vide, at al unødvendig kontakt skulle undgås - navnlig med de ældre.
En talsperson for Boris Johnson afviser alle anklagerne.
»Siden begyndelsen på pandemien, har premierministeren taget alle nødvendige handlinger for at beskytte liv og levned hjulpet af den bedst mulige videnskabelige rådgivning«.
ritzau
fortsæt med at læse
Boris Johnson er presset fra flere sider – men en afstemning i Nordøstengland kan blive et hold kæft-bolsje til kritikerne
Edderspændt rasende og råbende Boris Johnson i problemer
