Title: Tidligere_Radio24syv-direktør_er_rasende_Det_var_
Date: 2021-10-07
Article Type: Medier
Author: I kølvandet på Radio- og tv-nævnets afgørelse går Jørgen Ramskov til angreb på de embedsfolk, som ifølge ham ikke var kritiske nok over for Radio Louds ansøgning.

Lars Eriksen
Journalist
»Ganske enkelt en skandale«.
Sådan lyder dommen over Radio Loud fra Producentforeningens direktør, Jørgen Ramskov, efter at Radio- og tv-nævnet i denne uge udtalte en skarp kritik af den statsfinansierede radio.
På Facebook skriver Jørgen Ramskov, som er tidligere direktør for Radio24syv, der tabte udbuddet om en dab-kanal til Radio Loud, at han er vred.
»Vred, fordi det daværende Radio- og tv-nævn åbenlyst ikke havde kompetencer eller lyst til at tjekke, om ansøgningen fra Radio Loud var andet end et fatamorgana. Vred, fordi embedsfolk i Slots- og Kulturstyrelsen ikke evnede at foretage en sagsbehandling baseret på facts, men faldt for smart ’nytænkning’ og tomme løfter om at få fat i ungdommen«, skriver Jørgen Ramskov.
I Radio- og tv-nævnets afgørelse bliver Radio Loud blandt andet kritiseret for ikke at producere nok liveindhold og ikke have nok journalister ude i landet.
Simon Andersen, der i sommer overtog jobbet som chefredaktør og programdirektør på Radio Loud, siger, at nævnet har fundet nogle »fuldstændig rimelige kritikpunkter«, og at Radio Loud nu vil finde ud af, hvordan de kan leve op til kravene.
Nævnet har givet Radio Loud to uger til at komme med en plan, der kan rette op på manglerne, og fire måneder til at implementere ændringerne.
På Facebook skriver Jørgen Ramskov, at han har forsøgt at holde sig ude af debatten om Radio Loud, fordi han som tidligere direktør for Radio24syv ikke er »helt nøgtern«.
Det udløste massiv kritik, da Radio Loud vandt udbuddet om en dab-kanal foran blandt andre Radio24syv. Ifølge afgørelsen lagde det daværende Radio- og tv-nævn stor vægt på økonomien, mens man rankede begge ansøgninger lige højt, når det gjaldt satire.
Radio24syv kunne i sin ansøgning blandt andet fremvise lyttersuccesen ’Den korte radioavis’, mens Radio Louds ansøgning fremhævede komikeren Sebastian Dorset som en frontfigur, men det samarbejde ophørte, inden radioen gik i luften.
Jørgen Ramskov mener, at Radio24syvs ansøgning dengang var baseret på »ægte« viden og erfaring om at lave taleradio og overholde en sendetilladelse.
»(Jeg er) skuffet over, at rutinerede radiofolk – I ved, hvem I er – støttede et projekt uden reel jordforbindelse«, skriver Jørgen Ramskov på Facebook.
Simon Andersen har en fortid på Radio24syv og har siden sin tiltrædelse trukket flere medarbejdere til Radio Loud, som også har arbejdet på Radio24syv.
Han har samtidig meddelt, at målgruppen på de 15-32-årige, som Radio Loud oprindelig havde stilet efter, var for snæver. Nu vil radioen ramme alle unge voksne mellem 15 og 44 år. Og Radio Loud skal have noget af den vildskab og lyst til at eksperimentere og udfordre grænser, som Radio24syv havde succes med.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Chefredaktør lægger sig fladt ned:
»Nævnet har fundet nogle fuldstændig rimelige kritikpunkter«
