Title: Tidligere_events_Opinionsredaktøren_sætter_partil
Date: 2022-10-06
Article Type: Live
Author: Lotte Folke Kaarsholm inviterer publikum og partiledere indenfor til politisk samtale om ideer og retninger i korte morgenformater frem mod folketingsvalget 1. november.

Lise Ring
»Hvad er dit første punkt på dagsordenen efter valget?« Sådan spørger Politikens opinionsredaktør, Lotte Folke Kaarsholm, partilederne i en serie af live-samtaler under valgkampen.
Borgere kan komme forbi Politikens Boghal til morgenkaffe og politisk samtale mellem opinionsredaktøren og partilederne – én partileder ad gangen. Første gang er på tirsdag 11. oktober, hvor SF’s partileder, Pia Olsen Dyhr, kigger forbi.
Folkes Folketingsvalg
Morgenkaffe og politisk samtale
Politikens Boghal
Rådhuspladsen 37
1550 København
Politiken giver en kop morgenkaffe til de første 50. Hverdagsmorgener kl. 8.30. Vi åbner dørene til Boghallen kl. 8.15.
»Når vi bruger en halv time i samtale med en partileder, og den partileder ikke samtidig skal skændes med to-tre konkurrenter, der mener det modsatte, så kan vi komme langt med at forstå det politiske projekt. Det glæder jeg mig til, at vi skal,« forklarer Lotte Folke Kaarsholm.
Dansk politik er i opbrud, kriserne står i kø, og en stor del af danskerne aner ikke, hvor de skal sætte deres kryds. Og foran os venter en støjende valgkamp med angreb, modangreb, argumenter, løfter og et væld af debatter, som alt sammen skal gøre danskerne klogere på, hvem der bedst kan lede landet. Men hvad sker der, når vi møder dem på enehånd sammen med publikum? Det vil Lotte Folke Kaarsholm finde ud af:
»Når valgkampen går stærkt, og debatbølgerne går højt, kan man godt tabe tråden. Men hver politiker har sin egen tråd, en retning, han eller hun gerne vil skubbe vores samfund i. Det er de retninger, vi gerne vil udforske med publikum, mens dagen går i gang,«
En række partiledere har allerede bekræftet, at de kigger forbi, og flere er på vej. Følg med her på siden eller
på Facebook
.
Lise Ring
fortsæt med at læse
