Title: Tidligere_Duran_Duran-guitarist_har_faet_prostatak
Date: 2022-11-06
Article Type: Kultur
Author: Andy Taylor, som spillede guitar i Duran Duran i 1980’erne, har fået stadie 4-prostatakræft, oplyser bandet.

Andy Taylor, som spillede guitar i Duran Duran i 1980’erne, har fået stadie 4-prostatakræft, oplyser bandet.
Andy Taylor, som i 1980’erne turnerede verden tynd med det superpopulære new wave-band Duran Duran, har fået stadie 4-kræft i prostata.
Det oplyste gruppens tydeligt berørte forsanger, Simon Le Bon, på scenen, da gruppen blev indlemmet i den berømte Rock’n’Roll Hall of Fame lørdag aften i USA.
Begivenheden skulle have været en genforening af de gamle bandmedlemmer, men Andy Taylor kunne ikke deltage på grund af sin sygdom. I stedet videregav han et åbent brev, som Simon Le Bon læste højt på scenen.
»Adskillige familier har oplevet, hvordan sygdommen langsomt bliver værre og værre, og det samme gælder naturligvis os, skriver Taylor i brevet.
»Så jeg taler som et familiemenneske, men med allerstørste ydmyghed over for bandet, den bedste fangruppe, man kunne ønske sig, og denne exceptionelle ære.
Andy Taylor skriver, at mens sygdommen ikke umiddelbart er livstruende, er det ikke noget, som kan helbredes.
Kræften blev opdaget for lidt over fire år siden og har altså gjort, at Andy Taylor ikke var i stand til at deltage ved Rock’n’Roll Hall of Fame-indlemmelsen.
»Trods mit holds fantastiske indsats var jeg nødt til at være ærlig over for mig selv og sige, at jeg både fysisk og psykisk ville gå lige til grænsen, skriver den i dag 61-årige guitarist.
»Men det skal ikke taget noget fra, hvad det her band (med og uden mig) har præsteret og vedligeholdt i 44 år.
Simon Le Bon mødtes efterfølgende med journalister, hvor han kaldte nyheden ’fuldstændigt ødelæggende’.
»Vi elsker Andy meget højt, sagde han.
»Jeg skal ikke stå her og græde. Jeg synes ikke, det ville være passende. Men det er det, jeg har lyst til.
Andy Taylor og Duran Duran gik fra hinanden i 2006.
ritzau
