Title: Til_Folkerepublikken_Kina_Det_har_længe_været_for
Date: 2021-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Fire førende aviser i Norden går på Politikens initiativ sammen i protest mod Kinas knægtelse af pressefriheden i Hongkong. Protesten kommer efter lukningen af avisen Apple Daily og offentliggøres på 100-årsdagen for grundlæggelsen af Kinas Kommunistparti.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et har længe været for meget. Nu er nok nok. Verden kan ikke længere passivt se til, at Kina gradvis suger luften ud af pressefriheden i Hongkong. Vores håb om, at Kina ville leve op til sine forsikringer og formaninger om, at basale demokratiske frihedsrettigheder ville blive forsvaret og bevaret i Hongkong, har i den seneste tid været svindende, mens vores frygt og foragt til gengæld har været tiltagende.
Det sidste – måske naive – håb blev desværre definitivt slukket, da den frie avis Apple Daily måtte bukke under for myndighedernes knægtelse af ytringsfriheden. Vi ser med voksende bekymring på, hvordan vores fag – den frie, uafhængige og kritiske journalistik – kriminaliseres. Og vi ser med stigende bekymring på, hvordan dette i det engang så løfterige Hongkong rammer medie efter medie, senest Apple Daily. Før det var det Radio Television Hong Kong, der blev underlagt myndighedernes kontrol, alt imens politiet er blevet udstyret med nye beføjelser til at censurere internettet.
Medieejere, producenter og journalister retsforfølges og smides i fængsel for at bedrive deres fag og varetage deres opgaver som offentlighedens talerør.
Og det fortsætter …
Vi er en kreds af chefredaktører fra Nordens førende aviser, der med dette protestbrev ønsker at udtrykke vores støtte og yde moralsk opbakning til kollegerne på Apple Daily og de andre medier i Hongkong, der er blevet frataget muligheden for uhindret og ucensureret at bedrive kritisk journalistik på vegne af offentligheden. Vi protesterer mod de kinesiske magthavere, der ynder at fremstille sig selv som en venligtsindet magt. Men der er intet venligtsindet i statsoverfald på en fri presse. Der er intet ædelt i det.
Tværtimod læser vi overgrebene på den frie presse som et svaghedstegn. Det afspejler et styre, som trods store fremskridt på mange andre områder de sidste årtier, dårligt selv kan tro på, at det er til folkets eget bedste. Ellers var der ingen grund til at undertrykke det.
Vi er til gengæld af den opfattelse, at for hver gang Beijing undertrykker opposition og kritik, vokser modstandsånden. For hver gang et medie undertrykkes, vil et nyt forhåbentlig træde til.
Derfor er tiden inde til at skifte kurs. Det er nu – i 100-året for Kinas Kommunistpartis oprettelse – at Folkerepublikken Kina skal leve op til sit navn som en republik for folket og ikke kun dens magthavere.
Forsvaret for en fri presse er en del af denne kamp. Og vi vil ikke alene være en del af dette forsvar. Vi vil intensivere det og åbne vores aviser for en endnu mere intensiv dækning af den skræmmende udvikling i Hongkong. Vi vil gøre det med brug af den pressefrihed, kolleger i Hongkong nægtes.
Man kan holde sandheden og friheden tilbage med magt. Men kun for en tid. Vi må stå sammen om at vise, at oplysningens kraft altid vil vinde til sidst. Vi må stå sammen om at vise, at oplysninger, der forsøges censureret i Hongkong, kommer for en dag et andet sted i verden. Vi må stå sammen.
Christian Jensen, Politiken
Trine Eilertsen, Aftenposten
Peter Wolodarski, Dagens Nyheter
Kaius Niemi, Helsingin Sanomat
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
