Title: Tilhører_kaster_tomater_mod_Macron_ved_første_besø
Date: 2022-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Da Macron onsdag besøgte fattig forstad til Paris, blev der kastet cherrytomater efter ham.

Den franske præsident, Emmanuel Macron, undgik med nød og næppe en flyvende klase cherrytomater, da han onsdag besøgte en forstad til Paris. Hændelsen fandt sted, da han var i Paris-forstaden Cergy-Pointoise. Tomaterne blev kastet af en vred tilhører.
Besøget var den franske præsidents første, efter at han søndag blev genvalgt til præsident. Macron har brugt de seneste dage i sit stille hjem uden for byen og siden i Élyséepalæet. Men han har altså ikke før vist sig offentligt efter genvalget – bortset fra umiddelbart efter valgsejren da han blev fejret i Paris.
Det var næppe tilfældigt, at han valgte netop Cergy-Pointoise til sin første offentlige optræden. Macron har lovet, at han vil forsøge at samle Frankrig og være præsident for alle efter valget. Den valgte Paris-forstad er et lavindkomstområde, hvor venstrefløjskandidaten Jean-Luc Mélenchon klarede sig bedst i første valgrunde ved præsidentvalget.
Da Macron gik rundt og hilste på borgere, fløj der pludselig en klase cherrytomater tæt forbi hans ansigt, før de ramte folk tæt på ham. Hans sikkerhedsfolk reagerede hurtigt og råbte »projektil, projektil«, mens de dækkede Macrons hoved med deres hænder og fandt en sort paraply frem til at beskytte ham.
Macron virkede umiddelbart upåvirket af hændelsen. Han insisterede på, at de hurtigt skulle bevæge sig videre og undgå mere uro.
Selv om hændelsen ikke fik alvorlige konsekvenser for præsidenten, er den en påmindelse om de mange udfordringer, der kan være med at beskytte en præsident som Macron. I juni sidste år fik han en lussing i ansigtet af en mand, mens han hilste på lokale.
Ifølge præsidentkontoret var Cergy-Pointoise udpeget som et sted med en god atmosfære for præsidentens besøg. Macron fremhævede behovet for mere lighed, da han var der.
»I de fattigste nabolag, uanset om det er i byer eller landområder, er vi virkelig nødt til at skabe betingelserne for lige muligheder«, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
Halvdelen svarede højrenationalt:
Pessimistisk ungdom vil have Le Pen
Lussing til Macron var advarsel om en tikkende bombe i form af øget vold, had og spændinger
