Title: Tilsyn_foreslar_lavere_lanegrænse_for_30-arige_afd
Date: 2022-05-20
Article Type: Bolig
Author: Lån med 30 års afdragsfrihed er en populær lånetype. Men økonomiske udviklinger bekymrer Finanstilsynet.

Finanstilsynet overvejer at foretage indgreb mod lån med 30 års afdragsfrihed, siger direktør i Finanstilsynet Jesper Berg ifølge Børsen i en tale til Lokale Pengeinstitutters Årsmøde.
Det er blandt andet stigende renter, muligheden for faldende boligpriser og en såkaldt musefælde, der bekymrer direktøren.
»Jeg er bange for, at nogle boligejere kan blive sat fra hus og hjem«, siger han ifølge avisen.
Flere realkreditinstitutter har de seneste år åbnet for, at boligejere med en stor friværdi kan få afdragsfrihed i 30 år. Et lån med 30 års afdragsfrihed kræver, at man kan stille med 40 procent af ejendommens samlede værdi. Dermed må man maksimalt låne 60 procent af boligens værdi.
Men lånene er hos flere realkreditinstitutter indrettet med en såkaldt musefælde eller klausul. Den indebærer, at bankerne kan kræve afdrag, hvis boligpriserne falder så meget, at lånet udgør 75 procent af boligens værdi.
Det er ifølge Jesper Berg ikke utænkeligt. Han siger således, at der godt kan ske et »prisfald på 20-25-30 procent«, skriver Børsen. Et sådant scenarie kunne for visse boligejere ifølge avisens beregninger betyde, at den såkaldte musefælde klapper. For at sikre en yderligere robusthed hos lånerne vil Finanstilsynet blandt andet se på, om belåningsgraden skal længere ned end 60 procent. Det siger Jesper Berg.
Lånene med 30 års afdragsfrihed er en ganske populær lånetype. Ifølge Børsen udgjorde de i årets første tre måneder 31 procent af samlede nye udlån hos Realkredit Danmark.
Curt Liliegreen, direktør for Boligøkonomisk Videnscenter, er ikke voldsomt bekymret for, at der skulle ske prisfald på omkring 30 procent.
»Man kan altid opstille scenarier for, at Jorden bliver ramt af en asteroide eller et eller andet. Men langt de fleste aktører er jo enige om, at boligmarkedet er forholdsvist robust, og at vi ikke er tilbage i den samme situation, som vi havde i finanskrisen«, siger han til Ritzau.
Liliegreen mener ganske vist, at det på et tidspunkt kan være relevant at stramme reglerne for lånene med 30 års afdragsfrihed. Men tidspunktet er i hans øjne ikke den rette til at tage diskussionen.
»Der kan være en vis risiko ved at gribe ind over for et marked, hvor udviklingen i forvejen er ved at vende nedad«, siger han.
Derudover finder Liliegreen det uhensigtsmæssigt, at Finanstilsynets direktør »tænker højt«. Det kan ifølge Liliegreen medføre spekulation blandt boligkøberne, som måske netop går ud og optager flere af de 30-årige afdragsfrie lån, mens de kan.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu gør de stigende renter ondt på boligejerne: Tusindvis får et dyrere lån til juli
Nu går Den europæiske Centralbank endelig til kamp mod inflationen. Det rammer både dit boliglån og dine aktier
