Title: Tilskuer_stikker_Macron_en_lussing
Date: 2021-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Ned med Macroniet, råbte en mand og langede ud efter den franske præsident under et besøg i Sydfrankrig.

Artiklen er opdateret klokken 19.31
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, fik tirsdag en lussing af en mand under et besøg i La Drome-regionen i det sydøstlige Frankrig.
To personer er anholdt i sagen.
Det siger sikkerhedskilder til BFMTV og flere andre franske medier.
Videoklip, der hurtigt har spredt sig på sociale medier, viser præsidenten gå frem mod de forsamlede tilskuere for at hilse på nogle af dem.
En mand i en grøn T-shirt råber ’Ned med Macroniet’ og stikker så præsidenten en lussing.
Sikkerhedsfolk kaster omgående manden til jorden og fjerner Macron fra stedet.
Manden råbte også ’Montjoie Saint Denis’, som var et kampråb for den franske hær, da landet var et monarki.
I de seneste år er det slagord blevet adopteret af royalister og personer på den yderste højrefløj i Frankrig, siger Fiametta Venner, der forsker i ekstremisme, til BFMTV.
Det er dog ikke klart, hvad der var motivet for at slå Macron.
Præsidenten selv betegner det som en engangsforeteelse.
»Vi må sætte det i perspektiv, det er en isoleret hændelse«, siger han efterfølgende til avisen Le Dauphine Libere.
»Vi må ikke lade de ultravoldelige mennesker overtage den offentlige debat, det har de ikke fortjent«, tilføjer han.
Macron blev i området i noget tid og talte med andre personer, der havde taget opstilling bag de metalbarrierer, der adskilte præsidenten fra de fremmødte.
Premierminister Jean Castex betegner det som en forulempelse af demokratiet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
På sociale medier strømmer sympatitilkendegivelser ind fra flere sider.
»Begynder I denne gang at forstå, at de voldelige griber til handling? Jeg er solidarisk med præsidenten«, skriver venstrefløjspolitiker og tidligere præsidentkandidat Jean-Luc Mélenchon på Twitter.
I den modsatte ende af det politiske spektrum lyder der også fordømmelse fra Marine Le Pen, der er leder af partiet National Samling.
»Den demokratiske debat kan være bitter, men den vil aldrig tolerere fysisk vold«, skriver hun på Twitter.
»Jeg er Macrons fjende nummer et, men han er præsident. Vi kan bekæmpe ham politisk, men vi kan ikke tillade den mindste vold mod ham«, lyder det videre fra Le Pen.
Præsident Macron er i øjeblikket på rundrejse i Frankrig for at besøge de forskellige regioner. Det er en rundrejse, han indledte i sidste uge, skriver BFM TV.
ritzau
fortsæt med at læse
