Title: Tilsyn_advarer_mod_kryptovaluta_Det_er_det_vilde_
Date: 2021-09-28
Article Type: Privatøkonomi
Author: Udstedere af kryptovaluta er ikke underlagt tilsyn, og derfor risikerer forbrugere at brænde nallerne.

Finanstilsynet kommer tirsdag med endnu en advarsel mod at handle med kryptovaluta.
Tilsynet betegner kryptovaluta som ’det vilde vesten’.
»Finanstilsynet planter et advarselsskilt på kryptovaluta, fordi udstedere af kryptovaluta ikke er lovregulerede eller underlagt tilsyn fra myndighederne. Det samme gælder ofte handelstjenesterne«, siger kontorchef Ulla Brøns Petersen fra Finanstilsynets Forbrugerkontor i en pressemeddelelse.
»Forbrugerne kan derfor ikke føle sig beskyttet i samme grad, som hvis forbrugerne handler med regulerede finansielle produkter som aktier og obligationer«, siger hun.
Der er ikke præcise tal for, hvor mange i Danmark der handler med kryptovalutaer som bitcoin, ethereum og dogecoin.
Flere af de mest kendte kryptovalutaer er - med store udsving - steget voldsomt i værdi de seneste år. Det har øget opmærksomheden og interessen for at handle med dem.
De digitale valutaer fungerer uafhængigt af for eksempel banker og stater. Ligesom med almindelig valuta som kroner og dollar kan man handle med kryptovaluta og spekulere i deres værdi.
Finanstilsynet påpeger, at der modsat de fleste andre investeringsprodukter ikke er nogen grænser for, hvor komplekst, uigennemsigtigt og risikabelt en investering i kryptovaluta kan være.
»Den risiko, som fraværet af forbrugerbeskyttelse giver, må man lægge oven i den risiko, som kryptovaluta udgør som investeringsform - især for pensionsopsparingen«.
»Værdien kan på kort sigt lynhurtigt tage en rutsjebanetur, og på langt sigt er produkter baseret på kryptoaktiver også forbundet med flere risici.
»Finanstilsynet opfordrer derfor almindelige forbrugere til at være meget forsigtige med at placere deres opsparing i kryptovaluta«, siger Ulla Brøns Petersen.
I juni var politiets Landsdækkende Center for It-relateret Økonomisk Kriminalitet (LCIK) også ude og advare mod at investere i kryptovaluta.
Det skete, fordi politiet har modtaget en række anmeldelser fra personer, der er blevet narret af svindlere til at tro, at de investerede i kryptovaluta.
ritzau
