Title: Tiltale_Teenagesøn_fra_Hjørring_dræbte_far_med_ha
Date: 2021-07-13
Article Type: Danmark
Author: En 53-årig mand blev 24. juli 2020 fundet død. Fire dage efter blev hans søn anholdt, og han er nu tiltalt.

En juliaften sidste år fandt et voldsomt overfald sted i et hus i Hjørring, og en 53-årig mand blev senere fundet død.
Hans da 19-årige søn blev fire dage senere anholdt og sigtet for at have dræbt faren. Nu er efterforskningen afsluttet, og anklagemyndigheden har tiltalt den 20-årige søn for drab.
I sagens anklageskrift fremgår det, at sønnen skal have tildelt faren adskillige slag i hovedet med en hammer, flere stik eller snit med en skarp genstand på halsen og have kvalt ham ved at stramme et bælte om hans hals.
Det gav faren så voldsomme skader, at han afgik ved døden.
Det var fredag den 24. juli, at det dødelige overfald fandt sted. Ifølge anklageskriftet skete det nærmere bestemt i tidsrummet fra klokken 18.26 til 19.23.
Faren blev fundet død i huset samme aften, og politiet behandlede i første omgang sagen som et mistænkeligt dødsfald. Siden viste retsmedicinske undersøgelser, at manden havde været udsat for vold.
Den 28. juli - fire dage efter overfaldet - blev sønnen anholdt. Dagen efter blev han fremstillet i et grundlovsforhør i Retten i Hjørring, hvor han ifølge Ekstra Bladet og Nordjyske græd og hulkede.
Dørene ved retsmødet blev lukket, så den unge mands eventuelle forklaring ikke kom frem. Det blev forinden oplyst, at han nægtede sig skyldig i drab, men erkendte grov og farlig vold.
Grundlovsforhøret endte med, at teenagesønnen blev varetægtsfængslet på mistanke om vold med døden til følge.
Retssagen er sat til at begynde 7. oktober og vare fem dage med afslutning i november.
Foruden at kræve den 20-årige dømt for drab, påstår anklagemyndigheden, at han fratages retten til arv, forsikringssummer, pensioner eller andre ydelser, efter faren.
Kravet går også på, at sønnens arv eller ydelser efter en anden person ikke skal blive højere på grund af forbrydelsen.
ritzau
