Title: Tiltag_pa_børneomradet_skal_fa_smitten_ned_i_Brønd
Date: 2021-11-01
Article Type: Sundhed
Author: Søndag var incidenstallet i Brøndby Kommune 500,55. Tirsdag træder skærpede anbefalinger i kraft.

På grund af høj smitte med coronavirus træder en række tiltag i kraft i Brøndby Kommune fra tirsdag, oplyser kommunen i en pressemeddelelse. Incidenstallet for Brøndby var søndag 500,55, og det er på baggrund af det, man iværksætter tiltag.
Mandag er incidenstallet på 475,1, men kommunen oplyser, at man forventer, at incidenstallet tirsdag vil være over 500 igen. Incidenstallet dækker over antallet af smittede per 100.000 indbyggere.
Tiltagene kommer på baggrund af anbefalinger fra sundhedsmyndighederne. Anbefalingerne fra sundhedsmyndighederne kommer, når smitten i en kommune er høj. I kommuner anses smitten som høj, når der er et incidenstal på 500 eller derover og mindst 20 nye smittede dagligt de seneste syv dage.
Ud over særlige indsatser på skole- og dagtilbudsområdet opfordres alle borgere til at lade sig teste. Brøndby Kommune oplyser, at dagtilbud tilrettelægges, så børnene så vidt muligt holder sig inden for egen stue eller tilsvarende gruppeinddeling, og afhentning og aflevering af børn skal foregå udendørs.
Kommunen opfordrer også til, at man aflyser større sociale arrangementer i skolerne på tværs af klasser. Eleverne i skoler skal så vidt muligt opdeles klassevis i frikvarterer og pauser. Desuden skal elever, der er ni år og ældre, der ikke har været smittet det seneste år eller er vaccineret, opfordres til at blive testet to gange ugentligt.
65,9 procent af borgerne i Brøndby Kommune er færdigvaccineret. På landsplan er det 75,2 procent, der kan kalde sig færdigvaccineret.
Alle kommunens borgere opfordres også til at efterleve Sundhedsstyrelsens anbefalinger om afstand, isolation ved symptomer og håndhygiejne. Tiltagene ophører, når Brøndby Kommune syv dage i træk har et incidenstal på under 500, lyder det i pressemeddelelsen.
Brøndby er en af flere kommuner på Vestegnen, hvor smitten er høj. I Ishøj, Albertslund og Glostrup anbefaler Sundhedsstyrelsen også særlige tiltag på grund af høj smitte.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor:
Stigende smitte og dialog kan give flere vaccinerede
