Title: Tiltale_Hundredvis_blev_snydt_af_falsk_kvinde_pa_
Date: 2022-04-11
Article Type: Danmark
Author: Fire mænd er tiltalt for bedrageri og afpresning. De udgav sig for at være en sexsælgende kvinde.

240 personer er blevet snydt på forskellig vis, da i alt fire mænd over en længere periode på Snapchat og Facebook udgav sig for at være en kvinde, der solgte seksuelle ydelser.
Sådan lyder tiltalen mod de fire mænd, der er mellem 22 og 26 år gamle.
Tilsammen er de tiltalt for bedrageri og afpresning af de mange ofre, der hver har overført mellem 100 og 77.479 kroner til mændene.
Ifølge anklageskriftet fik mændene fingre i 1.227.687,50 kroner, skriver Midt- og Vestjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Bedrageriet skal være sket ved, at mændene på særligt det sociale medie Snapchat lod andre tro, at der var tale om en kvinde, der solgte ydelser af seksuel karakter.
På den måde fik de mænd til at overføre penge for ydelser, som aldrig blev leveret eller udført.
I stedet beholdt de fire tiltalte pengene, og i nogle tilfælde afpressede de deres ofre ved at true med at afsløre over for familie, venner eller arbejdsgiver, at vedkommende havde forsøgt at købe ydelserne.
Anklageskriftet strækker sig over 322 forhold med 240 forurettede.
Sagen begyndte at rulle i efteråret 2020, da en 35-årig midtjysk mand gik til politiet. Han fortalte, at han var blevet snydt på Snapchat og presset til at overføre penge. I alt havde han sendt 1700 kroner afsted.
Det fik betjente til at se nærmere på sagen og lede efter spor både digitalt og ved ransagninger.
»Vi har i sagen gennemgået utallige sagsakter i form af MobilePay-betalinger, kontoudtog og Messenger-samtaler«, udtaler Henrik Varbøl, der er fungerende politikommissær og efterforskningsleder ved lokalpolitiet i Viborg.
»Derudover har vi afhørt samtlige forurettede og relevante vidner. I samarbejde med vores it-efterforskere fra politikredsens centrale efterforskningsafdeling har vi sikret og gennemgået pc’er og telefoner fra de nu tiltalte«, siger han videre i pressemeddelelsen.
Den ældste af de tiltalte er anklaget for at have svindlet siden 2019, mens de andre ifølge anklagemyndigheden fulgte trop fra august 2020. De første anholdelser skete i september 2021.
Tre af de tiltalte er fra Viborg, mens den yngste er fra Vejle.
Sagen er forhåndsberammet i Retten i Viborg til at vare i 20 dage i løbet af maj og juni.
ritzau
