Title: Tinder-daten_fra_helvede_»Man_tænker_’Det_kommer
Date: 2021-08-27
Article Type: Danmark
Author: Da Sofie aftalte at mødes med sit Tinder-match til en gåtur, havde hun i en periode på to måneder skrevet – og talt i telefon – med ham. Hun var tryg. Men da de besluttede at tage hjem til Sofie, fordi vejret var dårligt, viste manden sig at være en anden end den, Sofie troede, hun skulle mødes med. Hun fortæller om billedet, at hun gerne vil vise den sårbarhed, skrøbelighed og følelse af medskyld, der passer til hendes historie. Men for Sofie symboliserer billedet også noget andet. »Det her er min måde at tage kontrollen tilbage på. For den dag havde jeg ingen kontrol. Da var det ham, der bestemte, at det skulle ske. Men nu tager jeg min krop tilbage«.

Da Sofie aftalte at mødes med sit Tinder-match til en gåtur, havde hun i en periode på to måneder skrevet – og talt i telefon – med ham. Hun var tryg. Men da de besluttede at tage hjem til Sofie, fordi vejret var dårligt, viste manden sig at være en anden end den, Sofie troede, hun skulle mødes med. Hun fortæller om billedet, at hun gerne vil vise den sårbarhed, skrøbelighed og følelse af medskyld, der passer til hendes historie. Men for Sofie symboliserer billedet også noget andet. »Det her er min måde at tage kontrollen tilbage på. For den dag havde jeg ingen kontrol. Da var det ham, der bestemte, at det skulle ske. Men nu tager jeg min krop tilbage«. Foto: Jacob Ehrbahn
Datingapps som Tinder har revolutioneret måden, vi dater på. Med et uendeligt katalog af mulige kærester og knald, der kun er et enkelt swipe væk, er det nemmere end nogensinde at finde sin næste date. Men det har en uhyggelig skyggeside – for mens vi dater i flæng, står landets centre for voldtægtsofre tilbage med flere og flere ofre, der har mødt deres overgrebsmand på en datingapp.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
ofie matchede med en mand på Tinder i efteråret 2020 og skrev med ham i et par måneder. De sms’ede, skrev på Messenger, fulgte hinanden på Instagram og Snapchat og snakkede i telefon flere gange. Hun var så tryg ved ham, at hun delte ting, hun ikke delte med hvem som helst. Men hun tøvede med at sige ja til at mødes med en fremmed på grund af coronapandemien.
Alligevel endte de med at aftale at gå en tur ved Kronborg Slot en torsdag eftermiddag i januar, hvor han kom med toget til Helsingør. Da de mødtes, var kemien umiddelbart lige så god, som den havde været de måneder, de havde skrevet og snakket sammen. Hun følte allerede, at hun kendte ham godt. Men den dag viste han sig at være en helt anden end den mand, hun troede, hun skulle mødes med.
Datingapps som Tinder, Happn, Badoo, Hinge og Grindr har gjort adgangen til dates og jagten på kærlighed hurtig, let og stort set gratis. Men hvem er det egentlig, vi inviterer på date?
På landets centre for voldtægtsofre har man de senere år bidt mærke i en bekymrende tendens. De oplever i stigende grad at modtage ofre, der har været udsat for et seksuelt overgreb af nogen, de har mødt på en datingapp. Og i et omfang, der nu får flere af afdelingerne til at opgøre ’datingapp-voldtægter’ mere systematisk.
Allerede abonnent? Log ind her
