Title: Tinkov_Kreml_tvang_mig_til_at_sælge_mine_bankakti
Date: 2022-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Efter sin kritik af krigen i Ukraine blev Oleg Tinkov tvunget til at sælge sin aktieandel i Tinkoff Bank.

Den russiske forretningsmand Oleg Tinkov blev tvunget til at sælge sin andel på 35 procent af Tinkoff Bank efter sin fordømmelse af Ruslands krig i Ukraine.
Det fortæller han i et interview med The New York Times.
Det vakte opsigt, da Tinkov den 19. april fordømte krigen i Ukraine, som han kaldte ’vanvittig’.
Det skete i et opslag på det sociale medie Instagram.
»Jeg ser ikke en eneste, der drager fordel af denne vanvittige krig! Uskyldige folk og soldater dør«, skrev Tinkov.
Han fortalte i samme ombæring, at 90 procent af russerne ikke støtter krigen.
Nu hævder han, at han blev tvunget til at sælge sine aktier i Tinkoff Bank under stærkt pres fra Kreml.
Allerede dagen efter Instagram-opslaget truede præsident Vladimir Putins administration angiveligt med at nationalisere banken, hvis ikke den droppede forbindelsen til Tinkov.
Det fik Tinkov til at sælge sin aktieandel på 35 procent af Tinkoff Bank til en russisk minemilliardær.
Oleg Tinkov beskriver salget som ’desperat, et brandudsalg’, som Kreml tvang ham til.
»Jeg kunne ikke diskutere prisen«, siger Tinkov til The New York Times.
»Det var som en gidselsituation. Man tager det, man bliver tilbudt. Jeg kunne ikke forhandle«.
Den 54-årige Tinkov fortæller videre, at han hyrede livvagter, efter at nogle venner med kontakter i de russiske sikkerhedstjenester fortalte ham, at han havde grund til at frygte for sit liv.
Tinkoff Bank har afvist milliardærens udlægning af sagen.
I Danmark er Oleg Tinkov nok mest kendt for sin periode på cykelholdet Saxo-Tinkoff, der siden skiftede navn til Tinkoff.
Forretningsmanden gik først ind som sponsor for Bjarne Riis’ daværende Team Saxo Bank i sommeren 2012.
Efter 2013-sæsonen købte Tinkov World Tour-licensen af Riis og drev holdet videre frem til 2016, hvor det gik i opløsning.
ritzau
fortsæt med at læse
