Title: Titusindvis_af_danskere_i_kø_Myndigheder_retter_t
Date: 2021-12-13
Article Type: Danmark
Author: Fra mandag kan personer over 40 år få tredje stik, hvis det er fire en halv måned efter stik nummer to.

Artiklen er opdateret klokken 09.15
Mandag morgen klokken 9.00 er 103.000 personer i kø til vacciner.dk.
Den estimerende ventetid for at komme ind på siden, hvor man kan bestille tid til vaccination, er mere end en time.
Søren Brostrøm, direktør i Sundhedsstyrelsen, oplyste søndag, at personer over 40 år fra mandag kan få tredje stik fire en halv måned, efter at de har fået andet stik.
Og fremrykningen gør det svært at få adgang til vacciner.dk.
»Vi har pres på systemerne, fordi der er sendt så mange invitationer ud«, siger Lone Kaalund Thiel, der er kontorchef i Digitalisering og IT i Region Nordjylland.
Det er Region Nordjylland, der har ansvaret for vacciner.dk.
»Der er rigtig mange borgere, der gerne vil ind for at booke tider, så det er godt«, siger hun.
Lone Kaalund Thiel siger, at man skal gennem to køer for at få lov til at booke tid til vaccination.
»Først ryger man ind på vores hjemmeside. Det er den første kø. Derefter ryger man på en ny kø, når man skal logge ind«, siger hun.
Regionen er dog i gang med at rette teksterne på hjemmesiden, så borgerne ikke får en opfattelse af, at de kommer bagest i køen igen.
Hidtil har man skulle vente fem en halv måned for at få tredje stik.
Brostrøm begrundede fremrykningen af revaccination med den nye variant Omikron og den stigende smitte, der har været i samfundet de seneste uger.
Søndag var der i alt 1.201.464 borgere i Danmark, der var blevet revaccineret. Det svarer til 20,5 procent af befolkningen.
Den aldersgruppe, der fra mandag kan blive vaccineret med tredje stik, stod oprindeligt til først at kunne blive vaccineret i januar og februar.
Det primære formål med at give aldersgruppen det tredje stik nu er ifølge Søren Brostrøm at beskytte mod alvorlig sygdom.
Årsagen til at fremrykningen gælder for 40 år og opefter, er, at det er her risikoen for alvorlige forløb med covid-19 stiger med alderen. Særligt fra 40-50-års alderen.
Søren Brostrøm sagde allerede søndag, at man skulle væbne sig med tålmodighed, fordi der kan være lange ventetider og køer på vacciner.dk.
Desuden kunne man også forvente lange køer hos de vaccinationssteder, hvor man ikke behøver at bestille tid.
Sundhedsstyrelsen holder sammen med Danske Regioner og Praktiserende Lægers Organisation (PLO) en pressebriefing om revaccination mandag klokken 9.30.
ritzau
fortsæt med at læse
Drop-in-vaccine droppes i private centre i Region Hovedstaden
