Title: Tivoli_aflyser_koncert_pa_fredag_Bekymret_for_sik
Date: 2022-05-03
Article Type: Kultur
Author: Tivoli aflyser Fredagsrock 6. maj og begrunder med forventet ungt publikum og mangler i reservationssystem.

Tivoli har set sig nødsaget til at aflyse Fredagsrock nu på fredag 6. maj.
Det skyldes, at forlystelsesparken bliver nødt til at videreudvikle det nye system, hvor gæster kan reservere en plads til koncerterne.
Det oplyser Tivoli i en pressemeddelelse.
Fredag i sidste uge gik det ellers godt med det nye reservationssystem, da Tivoli lagde scene til en koncert med bandet Aqua.
Reservationssystemet er blevet indført, fordi Tivoli før har oplevet stor interesse for at komme ind til forlystelseshavens koncerter. Der har endda været tilfælde, hvor unge er kravlet over hegnet ind til Tivoli, efter at portene til parken er blevet lukket på grund af overvældende koncertinteresse.
Fredag i denne uge er det blandt andet kunstnere som Kidd, TopGunn og Klumben, der gæster Tivoli til Fredagsrock. Til forskel fra Aqua forventer Tivoli i stedet et mere ungt publikum til fredagens koncert. Det er med til at gøre, at parken vælger at aflyse fredagens koncert.
»Vi har haft særlige udfordringer med nogle i det yngre publikum til to af de første store koncerter i år«, siger Frederik Wiedemann, kulturdirektør i Tivoli.
»Vi har derfor valgt at aflyse den næste Fredagsrock, mens vi skaber det bedste setup for koncerter - også med et yngre og feststemt publikum.
»Vi skal sørge for, at det er sjovt for alle at gå i Tivoli, også når der er en stor koncert om aftenen«, siger han.
Hvor lang tid der skal gå endnu, før det nye reservationssystem fungerer mere optimalt, kan direktøren ikke sige.
Men han håber, at der ikke kommer til at gå lang tid, så der ikke bliver behov for at aflyse yderligere koncerter.
»Vi er selvfølgelig rigtig kede af, at vi er nødt til at aflyse koncerten på fredag. Det hører til sjældenhederne, at vi aflyser noget. Men vi er selvfølgelig også kede af, at der har været de udfordringer, der har været til et par af de tidligere koncerter med det yngre publikum. Vi er bare nødt til at have det helt rigtige setup, så vi kan sikre en rigtig god Tivoli-oplevelse«, siger Frederik Wiedemann.
I øjeblikket står alle de andre koncerter med Fredagsrock til at finde sted. Det tæller blandt andet en koncert 24. juni med amerikanske 50 Cent.
ritzau
fortsæt med at læse
Kaotiske scener får konsekvenser for Fredagsrock i Tivoli
