Title: Tivoli_»Vi_oplevede,_at_nogle_forcerede_hegnet,_og
Date: 2022-04-23
Article Type: iBYEN
Author: Tivoli kalder det fuldstændig uacceptabelt, at mange mennesker prøvede at kravle over hegnet.

Det tiltrak tusindvis af mennesker fredag aften, da sangeren Andreas Odbjerg og rapperen Artigeardit gav koncert til Fredagsrock i Tivoli.
Kort før klokken 20.30 måtte forlystelsesparken lukke portene. Det betød, at tusindvis af mennesker var samlet på gaderne omkring Tivoli i København uden at kunne komme ind.
Adskillige politipatruljer blev sendt ud i et forsøg på at sikre færdslen omkring Tivoli.
Ifølge pressechef Torben Plank blev portene lukket som varslet for at sikre en god koncert for dem inde i haven.
»Vi meldte ud på forhånd, at vi ville lukke portene, hvis vi mente, der var udsolgt, og det gjorde vi. Det betød så, at en del gæster gik forgæves, og det er vi kede af, men det er prisen for den gode koncert inde i haven«.
»Så oplevede vi, at nogle forcerede hegnet, og det er fuldstændig uacceptabelt. Det vil vi politianmelde fremadrettet«, siger han, efter at ledelsen i Tivoli har holdt et hastemøde lørdag formiddag.
Tivoli overvejer nu, hvilke indsatser der kan gøres fremadrettet.
»Vi vil gøre mere af det samme: opfordre til at komme i god tid, vi vil lave tjek, og så vil vi overveje en form for pladsreservation til de store koncerter. Det er en af tingene i værktøjskassen«.
»Under covid-19 havde vi god succes med, at gæsterne bookede sig ind på særlige tider, og så fik vi et godt flow på et tidspunkt, hvor der ikke kunne være mange i haven. Så det er et brugbart redskab, man kan overveje at benytte«, siger han.
Torben Plank understreger, at fredagens koncert dog forløb meget bedre end forrige fredag, hvor rapperen Icekiid var på scenen.
Her udbrød blandt andet slagsmål og masen foran scenen. Koncerten blev afbrudt i adskillige minutter.
Torben Plank opfordrer især forældre til at tale med børn og unge om, hvordan man opfører sig hensigtsmæssigt ved koncerter.
Ritzau
fortsæt med at læse
Se de 34 navne:
Amerikansk rapper og store danske navne spiller i Tivoli
Tivoli har fuldstændigt glemt kvinderne
