Title: Tjekkisk_par_slar_Williams-søstrene_ud_af_US_Open_
Date: 2022-09-02
Article Type: Sport
Author: Søstrene Serena og Venus Williams er ude af US Open i double. Serena Williams er dog fortsat med i single.

Tennisikonet Serena Williams og storesøster Venus Williams er ude af US Open i double efter første runde.
Således tabte de natten til fredag dansk tid 6-7, 4-6 til det tjekkiske par Lucie Hradecka og Linda Noskova.
Søstrene havde fået et wildcard til US Open i double.
Det var første gang, de stillede op sammen, siden French Open i 2018.
Mens de begge har et hav af store singletriumfer på cv’et, har de også brilleret som duo.
De har to gange vundet US Open - i 1999 og 2009 - og har samlet set vundet 14 grand slam-turneringer som par. Læg dertil tre OL-guldmedaljer i 2000, 2008 og 2012.
Søstrene er også med på wildcard i US Opens singleturnering.
Venus Williams røg ud i første runde til belgieren Alison Van Uytvanck.
Serena Williams derimod er fortsat med i single, efter at den 40-årige amerikaner på imponerende vis slog en af verdens bedste kvindelige tennisspillere af banen natten til torsdag dansk tid.
Her slog hun estiske Anett Kontaveit i anden runde af grand slam-turneringen.
Sejren blev hentet i tre sæt med cifrene 7-6, 2-6, 6-2.
Anett Kontaveit ligger nummer to på kvindernes verdensrangliste. Serena Williams ligger nummer 605.
Dermed har Serena Williams sikret sig en plads i tredje runde af turneringen på Billie Jean King-anlægget i New York City.
Her skal hun møde australske Ajla Tomljanovic, som ligger nummer 46 på verdensranglisten. De to støder sammen fredag klokken 17.00 dansk tid.
Med en karriere, der strækker sig tilbage til 1995 og 23 grand slam-trofæer i single, har Serena Williams på det seneste antydet, at hun snart vil sætte punktum for tenniskarrieren.
Blandt andet har hun meddelt, at hun vil udvikle sig ’væk fra tennis’. Hun har ikke bekræftet, at US Open bliver hendes sidste turnering. Det er dog manges forventning.
ritzau
fortsæt med at læse
Serena Williams siger farvel ved at spille double med sin søster en sidste gang i US Open
