Title: To_26-arige_tiltalt_for_terrorplaner_med_pistoler,
Date: 2021-05-27
Article Type: Danmark
Author: Med to pistoler og 750 patroner ville mænd udføre terrorangreb, lyder anklagemyndighedens påstand.

Artiklen er opdateret klokken 14.18
To 26-årige mænd er blevet tiltalt for forsøg på terrorisme. Ifølge anklagen mod dem havde de planer om at begå terrorangreb et ukendt sted i Danmark eller i udlandet.
Til at udføre planen havde de anskaffet sig to pistoler, lyddæmpere og 750 patroner, lyder det i tiltalen mod mændene. Det oplyser anklagemyndigheden torsdag.
De to mænd blev anholdt i december 2019. I samme sag blev fire andre personer ligeledes anholdt, men de slipper for at skulle på anklagebænken.
I deres tilfælde har anklagemyndigheden ikke fundet grundlag for at rejse tiltale, og påtalen mod dem er derfor opgivet, lyder det i en pressemeddelelse.
Sagen mod de to 26-årige skal behandles som en nævningesag. Det betyder, at anklagemyndigheden går efter en straf på mere end fire års fængsel.
»Det er anklagemyndighedens opfattelse, at de to mænd planlagde et eller flere terrorangreb, der mislykkedes, da de blev anholdt, umiddelbart efter at de havde købt våben og ammunition«, siger statsadvokat i København Lise-Lotte Nilas.
»Våbenkøbet viser, at de to mænd var langt i deres planlægning og havde viljen til at udføre et eller flere angreb«, siger hun videre i pressemeddelelsen.
En af de nu tiltalte 26-årige har ved et tidligere retsmøde i forbindelse med varetægtsfængslingen af ham forklaret, at han blev tilbudt en grotesk lav pris på 6800 kroner for to pistoler og tilbehør.
Sælgeren af de to våben viste sig at være ansat i politiet. Agenten har ifølge forklaringen spillet en stor rolle under det forløb, som førte til anholdelsen af den 26-årige og de andre i december 2019.
Under forhandlingerne om pistolerne luftede han stærke religiøse følelser.
Men det skete kun i et forsøg på at presse prisen ned. Han overdrev sin religiøsitet, fremgår det af et referat fra mødet i landsretten.
Retssagen mod de to mænd ventes at kunne begynde 10. juni. Der er afsat mere end 15 retsdage til sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
