Title: To_ansatte_ved_politiet_far_advarsel_efter_minksag
Date: 2022-09-20
Article Type: Danmark
Author: Politiinspektør Uffe Stormly og sektionsleder Birgitte Buch har fået en disciplinær advarsel af Rigspolitiet.

Yderligere to embedsmænd har nu fået afsluttet deres personalesager i kølvandet på Minkkommissionen beretning i sommer. Rigspolitiet har meddelt en disciplinær advarsel til politiinspektør Uffe Stormly og sektionsleder Birgitte Buch for deres rolle i Minksagen, oplyser Rigspolitiet i en pressemeddelelsen.
Rigspolitiet henviser til kommissionens vurdering af de to sager som begrundelse for advarslerne.
»Rigspolitiet kan herudover oplyse, at der ikke vil være yderligere ansættelsesretlige konsekvenser i forhold til Uffe Stormly og Birgitte Buch«, lyder det videre i pressemeddelelsen.
En advarsel er den mildeste form for disciplinær straf. Det var også, hvad eksempelvis departementschef i Statsministeriet Barbara Bertelsen blev tildelt for sin rolle i Minksagen.
Både Uffe Stormly og Birgitte Buch blev kritiseret af kommissionen på baggrund af deres »medvirken til brud på sandhedspligten og legalitetsprincippet i forbindelse med politiets anvendelse af actioncardet af 6. november 2020«.
Actioncardet blev benyttet af politielever til i november 2020 at ringe rundt til landets minkavlere for at fortælle dem, at alle deres mink skulle aflives. Men mens det skete, vidste man hos Rigspolitiet, at den fornødne lovhjemmel ikke var på plads, konkluderede Minkkommissionen. Alligevel fortsatte rundringningerne.
I alt 10 embedsmænd blev vurderet af kommissionen til at have begået tjenesteforseelser af en sådan grovhed i Minksagen, at de kunne drages til ansvar af det offentlige. Eksempelvis er rigspolitichef Thorkild Fogde og departementschef i Miljøministeriet, Henrik Studsgaard, blevet fritaget fra tjeneste og hjemsendt.
Fakta
Konsekvenser af minkberetning
Minkkommissionen
præsenterede sin beretning for Folketinget 30. juni 2022. Kommissionen blev nedsat, efter at regeringen i vinteren 2020 besluttede at aflive alle mink i Danmark uden at have den nødvendige lovhjemmel på plads.
10 embedsmænd
fik kritik i beretningen. Siden har Medarbejder- og Kompetencestyrelsen med bistand fra Kammeradvokaten vurderet, hvilke konsekvenser kritikken bør få for de pågældende embedsmænd.
Efterfølgende
har de ministre, der har ansvaret for de pågældende embedsmænd, fulgt indstillingerne fra styrelsen.
Mens rigspolitichef
Thorkild Fogde og departementschef i Justitsministeriet Henrik Studsgaard begge er blevet fritaget fra tjeneste, slipper Statsministeriets departementschef, Barbara Bertelsen, med en advarsel. Det samme gør altså politiinspektør Uffe Stormly og sektionsleder Birgitte Buch fra Rigspolitiet. Justitsministeriets departementschef, Johan Legarth, modtager en irettesættelse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Minkrapporten bringer ekstremt hård kritik af politikere og topembedsmænd – og fastslår, at der var tid nok til at gøre tingene rigtigt
Overblik:
Flere ministre og mange embedsmænd er i søgelyset
Efter afhøring af 74 vidner i Minkkommissionen tegner der sig et klart mønster
