Title: To_amerikanere_tilstar_hjælp_til_Nissan-chefs_flug
Date: 2021-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Veteran fra den amerikanske hær tilstår sammen med søn at have hjulpet Carlos Ghosn med spektakulær flugt.

To amerikanske statsborgere, Michael Taylor og Peter Taylor, som er far og søn, har i Tokyo tilstået, at de hjalp den tidligere Nissan-boss Carlos Ghosn med at flygte ud af Japan til Libanon.
De to amerikanere blev anholdt i Massachusetts i USA i maj 2020.
Carlos Ghosn er en brasilianskfødt franskmand med libanesiske aner, som stod i spidsen for bilproducenten Nissan i to årtier. Han er anklaget for omfattende skattesvindel i Japan og var løsladt mod kaution.
Han dukkede pludselig op i Libanon nytårsaftensdag 2019, mens de japanske myndigheder forberedte en retssag mod ham. Han var løsladt mod kaution.
Michael Taylor, som er veteran fra en den amerikanske hærs specialstyrker, hjalp sammen med sin søn Ghosn til at flygte i en kasse om bord i et privat fly sidst i 2019.
De to mænd svarede ’nej’, da en dommer i Tokyo mandag spurgte dem, hvorvidt der var noget at rette i de anklager, som er rejst mod dem.
Det var første gang, at de var i retten, efter at de blev udleveret til Japan i marts.
De to amerikanere sidder nu fængslet i det fængsel, hvor Ghosn sad. De risikerer tre års fængsel.
Anklagemyndigheden siger, at de to amerikanere fik 1,3 millioner dollar (otte millioner kroner) for deres hjælp til Ghosn.
Michael Taylor, som er 60 år, og den 28-årige Peter Taylor, forsøgte i en retssag i USA at forhindre, at de blev udleveret til Japan. De sagde, at de ikke kunne retsforfølges for at hjælpe en person, som var på fri fod mod kaution. De sagde, at de i Japan risikerede uendelige afhøringer og tortur.
I Japan bliver mistænkte ofte afhørt, uden at deres advokater er til stede, og de får ofte afvist mulighed for at være på fri fod mod kaution.
Ifølge en række medierapporter blev Ghosn smuglet ud af Japan i en kasse, som enten var til bildele eller musikudstyr.
Den flygtede topchef havde i ti år ledet bilgiganten Nissan, før han blev anholdt i november 2018 og tiltalt for omfattende skattesvig.
Ghosn er også under efterforskning i Frankrig for økonomisk kriminalitet.
Peter Taylor sagde ved en domstol i Massachusetts i januar, at han mødte Ghosn i Japan i 2019, hvor han ønskede, at Ghosn skulle bruge hans PR-selskab til at forbedre sit rygte.
En tredje person, George-Antoine Zayek, som også er mistænkt for at have bidraget til flugten, er på fri fod.
Ghosn har sagt, at han flygtede fra Japan, fordi han ikke troede, han ville få en retfærdig retssag.
Før han blev pågrebet, var Ghosn en stjerne i bilindustrien. Han reddede Nissan fra konkurs, efter at han blev hyret til det af de franske ejere i Renault i 1999.
ritzau
