Title: To_anholdte_nægter_sig_skyldige_i_drab_pa_ung_syge
Date: 2022-02-10
Article Type: Danmark
Author: To mænd fremstilles i grundlovsforhør sigtet for at have slået 22-årige Mia Skadhauge Stevn ihjel.

De to mænd, der er anholdt og sigtet for at have slået den 22-årige Mia Skadhauge Stevn ihjel, nægter sig skyldige. Det oplyste deres forsvarere ved indledningen på et grundlovsforhør i Retten i Aalborg, der begyndte klokken 11.
Her besluttede dommeren hurtigt også at følge opfordringen fra anklager Mette Bendix om at lukke dørene af hensyn til politiets videre efterforskning. Det betyder, at den videre afhøring af de to fremstillede mænd i retten ikke kan overværes af pressen eller andre interesserede, som har forladt retslokalet.
Mia Skadhauge Stevn er ikke set i live siden tidligt søndag morgen, hvor hun efter en bytur i Jomfru Ane Gade sagde farvel til sine venner og tilsyneladende begav sig hjemad til fods.
Optagelser fra et overvågningskamera har vist, at hun steg ind i en mørk personbil ud for Vesterbro 99 i hjertet af Aalborg klokken 06.09, men efter det er der ingen spor af den unge sygeplejerskestuderende.
Bilen blev hurtigt et centralt element i politiets efterforskning og onsdag kom det frem, at de to 36-årige mænd var blevet anholdt og sigtet for drabet på den unge kvinde.
Selv om politiet ikke har fundet Mia Skadhauge Stevns lig, er efterforskerne af den overbevisning, at hun er blevet dræbt.
»Mia er kendt som en omsorgsfuld pige, der altid ville give besked til veninder eller forældre, og nu går vi ind i fjerde døgn, hvor vi ikke har hørt fra Mia«, lød det onsdag fra vicepolitiinspektør Frank Olsen fra Nordjyllands Politi, der leder efterforskningen.
Tidligere i dag, torsdag, kom politiet så med
en ny pressemeddelelse
, hvor det fremgik, at man fortsat leder intenst.
»Hun skal findes. Vi har en række spor at gå efter. Dem forfølger vi. Det indebærer blandt andet en kortlægning af hendes og de anholdtes færden. Hvor de har været hvornår. Det er det, vi arbejder ud fra«, lød det blandt andet fra Frank Olsen.
Politiets teknikere og efterforskerne er blandt andet i sving på de anholdtes bopæle, ved et sommerhus og en genbrugsstation.
Politiken/Ritzau
fortsæt med at læse
Politiet afspærrer nu også sommerhusområde i eftersøgningen af Mia Skadhauge Stevn
Dét ved vi i sagen om drabet på Mia Skadhauge Stevn
Fremstilles i retten i morgen:
To mænd er anholdt og sigtet for drab på den forsvundne Mia Skadhauge Stevn
