Title: To_betjente_er_indlagt_efter_knivstikkeri_i_London
Date: 2022-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Der har været knivstikkeri i London, hvor hundredtusindvis er ved at tage afsked med dronning Elizabeth.

Artiklen er opdateret klokken 10.37
Der har været knivstikkeri i London, hvor hundredtusindvis er ved at tage afsked med dronning Elizabeth.
To politibetjente er blevet indlagt på et hospital i London, efter at de blev stukket af en mand med en kniv i den centrale del af hovedstaden.
Det skriver nyhedsbureauet AFP og det britiske medie Sky News.
Der er tale om to mandlige betjente.
Londons borgmester, Sadiq Khan, siger omkring klokken 10 fredag, at ingen af betjentene er i livsfare. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Borgmesteren fordømmer derudover angrebet.
»Mine tanker og bønner er hos dem, deres pårørende og politikolleger efter dette skammelige angreb. Angreb mod politiet vil ikke blive tolereret, og alle gerningsmænd vil blive fanget og retsforfulgt«, siger han ifølge Sky News.
Borgmesteren tilføjer, at episoden ikke mistænkes at være terror.
Knivstikkeriet er sket, mens hundredtusindvis af mennesker er samlet i London for at tage en sidste afsked med afdøde dronning Elizabeth.
Ifølge Sky News udspillede hændelsen sig ved Leicester Square i London omkring klokken seks tidligt fredag morgen.
Tre ambulancer, en lægebil og en helikopter blev sendt ud til stedet.
En strømpistol skal være blevet brugt i situationen, og en mand blev anholdt under mistanke for at forårsage stor fysisk skade.
Den anholdte mand er også blevet bragt til behandling på et hospital.
Billeder fra gerningsstedet viser ifølge Sky News politibetjente holde vagt ved et område, der er markeret med afspærringsbånd. Politiet oplyser, at undersøgelser af ’hændelsens omstændighederne er i gang’.
Der er i øjeblikket stor travlhed i den britiske hovedstad, hvor de interesserede i fire dage har mulighed for at se dronningens kiste.
Det har resulteret i kilometerlange køer ved Westminster Hall.
Mandag finder selve begravelsen sted. Her vil kongelige og politiske ledere fra hele verden rejse til London for at deltage.
Fra det danske kongehus deltager dronning Margrethe og kronprins Frederik.
ritzau
