Title: To_betjente_kvæstet_Storalarm_ved_Kongressen_i_Wa
Date: 2021-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Politiet rykker ud på melding om, at bil er kørt ind i to betjente ved USA’s Kongres. To betjente såret.

Kongresbygningen i Washington og de omkringliggende gader er fredag aften dansk tid lukket ned på grund af en sikkerhedstrussel.
Kongressens eget politi skriver på Twitter, at de er rykket ud til en melding om, at en bil er kørt ind i to politibetjente ved kongresbygningen. En person er anholdt, skriver politiet på Twitter.
Både den anholdte og de to kvæstede betjente er bragt til et hospital, fremgår det af meddelelsen.
To unavngivne politikilder oplyser til tv-stationen NBC News, at bilens fører hoppede ud af bilen med en kniv i hånden, da han havde påkørt de to betjente. Gerningsmanden blev derpå skudt af politiet, oplyser de to kilder. Oplysningerne er ikke blevet bekræftet af kongrespolitiet, Capitol Police, men der er planlagt et pressemøde kl. 20.45 dansk tid, hvor flere oplysninger må forventes.
Der er ikke umiddelbart nogen oplysninger om vedkommende, ligesom der ikke er flere oplysninger om hverken betjentens eller gerningsmandens tilstand.
Politiet er massivt til stede, og en helikopter er landet ved bygningen, skriver en journalist fra NBC News på Twitter.
Folk er blevet bedt om at holde sig inden døre og søge i dækning, skriver flere på Twitter.
Der er relativt få mennesker på arbejde i kongresbygningen i påskedagene, skriver nyhedsbureauet AFP.
Sikkerheden omkring Kongressen har generelt været skærpet, siden tilhængere af tidligere præsident Donald Trump stormede bygningen den 6. januar.
I de seneste uger er sikkerhedsniveauet dog blevet sænket en smule. Blandt andet er nogle af afspærringerne ved Kongressen fjernet, og der er ikke længere så mange soldater på stedet.
Fem personer - heriblandt en politimand - døde under urolighederne, der blev udløst af Trumps udokumenterede påstand om, at han var blevet snydt for valgsejren.
Efterfølgende har politi og efterretningstjenester advaret om, at Trump-tilhængere og personer på den yderste højrefløj stadig udgør en trussel.
Over 300 mennesker er blevet sigtet for deres rolle i angrebet på Kongressen den 6. januar. Omkring 100 andre ventes at blive sigtet, har USA’s justitsministerium oplyst.
Opdateres
Ritzau
