Title: To_børn_omkommer_i_brændende_hus
Date: 2021-05-24
Article Type: Danmark
Author: Børnenes mor nåede ud af et brændende hus i Hobro med sin samlever. De forsøgte at redde børnene.

Artiklen er opdateret klokken 14.29
To søskende, en pige på 11 år og en dreng på 7 år, er natten til mandag omkommet i en brand i et hus i Hobro.
Det fortæller vagtchef ved Nordjyllands Politi Karsten Højrup Kristensen.
Børnenes mor og hendes samlever, som befandt sig i stueetagen, nåede ud af huset.
De forsøgte flere gange at redde børnene, der lå og sov på første sal, fortæller vagtchefen.
»De opdagede branden, og den var ret voldsom fra starten af. Moren og stedfaren forsøgte gentagne gange at redde børnene og forsøgte at komme til førstesalen. Det lykkedes ikke på grund af brandens rasen«, siger han.
Politiet vurderer, at der er tale om en ulykke.
»Alt tyder på, at der ikke er mistanke om noget som helst. Der er ikke mistanke om en forbrydelse. Det betragtes indtil videre som en ulykke«, siger Karsten Højrup Kristensen.
Moren og stedfaren kom ud i god behold, men de er indlagt på Aalborg Universitetshospital til undersøgelse for røgforgiftning og psykologisk opfølgning efter hændelsen.
Mandag formiddag klokken 09 afsluttede teknikere og læge en findestedsundersøgelse, der foretages, når der er tale om dødsfald.
Huset, der er hårdt medtaget, er nu afspærret. Tirsdag foretages der nærmere brandundersøgelse af huset.
Politikommissær Lene Madsen udtaler i en pressemeddelelse, at der kan gå uger, før man kan melde ud om den endelige årsag til branden.
»Jeg vil gerne have de undersøgelser helt på plads, før vi lægger os fast på brandårsag«, udtaler hun.
Da politifolkene sammen med Nordjyllands Beredskab nåede frem, var huset overtændt.
Det fik dem til at bede om assistance fra brandstationen i Mariager, oplyste beredskabet omkring klokken to på Twitter.
En time efter havde brandfolkene fået branden under kontrol. Her kunne beredskabet oplyse på Twitter, at man var gået i gang med efterslukningsarbejdet.
Politiet forventer, at stedet vil være afspærret de næste dage.
Ritzau
