Title: To_danske_stjerner_melder_sig_under_fanerne_til_ny
Date: 2021-06-02
Article Type: Film og tv
Author: Skuespillerne Nikolaj Lie Kaas og Lars Mikkelsen skal være med i en ny – tredje sæson – af tv-serien ’Riget’.

De to danske stjerneskuespillere Nikolaj Lie Kaas og Lars Mikkelsen medvirker i den nye sæson af tv-serien ’Riget’.
Det skriver kommunikationsselskabet Have i en pressemeddelelse.
Lars Mikkelsen skal spille karakteren Pontopidan, der er en konfliktsky administrerende overlæge. Nikolaj Lie Kaas får rollen som en indebrændt reservelæge ved navn Filip Naver. Ifølge Have bliver den nye sæson - der forventes at få premiere i 2022 - den tredje og ’uigenkaldeligt sidste’ sæson af serien.
Den nye sæson kommer til at hedde ’Riget - Exodus’. Den er produceret af Zentropa, DR og Nordic Entertainment Group.
’Riget’ er en dansk gyserserie, der foregår på Rigshospitalet i København. Serien blev oprindeligt sendt fra 1994 til 1997 og er instrueret af Lars von Trier. Lars von Trier instruerer også den tredje sæson.
Nikolaj Lie Kaas og Lars Mikkelsen melder sig ind i en række af store danske skuespillere, der skal medvirke i den nye sæson.
Tidligere er det blevet annonceret, at blandt andet Bodil Jørgensen, Ghita Nørby, Nicolas Bro, Søren Pilmark og Peter Mygind også medvirker i den nye sæson.
Ghita Nørby, Søren Pilmark og Peter Mygind genoptager deres roller fra den oprindelige serie.
Nicolas Bro skal spille portøren Balder. Karakteren er opkaldt efter portøren Bulder, som Jens Okking spillede i de første to sæsoner. Jens Okking døde i 2018. Flere andre skuespillere, der var med i den oprindelige serie, er også gået bort siden den oprindelige slutning i 1997.
Her kan nævnes Kirsten Rolffes, der spillede Fru Drusse, Ernst-Hugo Järegård, der spillede den svenske overlæge Stig Helmer, Holger Juul Hansen, der spillede professor Einar Moesgaard, Otto Brandenburg, som spillede portøren Hansen, og Baard Owe, der spillede Palle Bondo.
Allerede i år 2000, da både Kirsten Rolffes og Ernst-Hugo Järegård ikke længere levede, sagde filmproducent Peter Aalbæk, at en tredje sæson godt kunne laves.
»På den måde er det jo heldigt, at vi laver en spøgelsesserie. For der kommer en ’Riget III’«, sagde han til Berlingske.
ritzau
fortsæt med at læse
