Title: To_dræbt_og_mange_saret_ved_bombeangreb_i_Afghanis
Date: 2021-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Ved to eksplosioner lørdag i byen Jalalabad i det østlige Afghanistan er mindst to dræbt og 19 andre såret.

Mindst to mennesker blev dræbt og 19 andre blev såret ved to separate eksplosioner lørdag i byen Jalalabad i det østlige Afghanistan.
Det oplyser kilder fra sundhedsmyndighederne og lokale medier. Angrebene, som var rettet mod Taliban-køretøjer, er de første dødelige angreb i landet, siden den nye regering blev indsat i Kabul.
En talsmand for Taleban siger, at »kvinder og børn er blandt de sårede«.
En embedsmand fra Sundheds- og Ældreministeriet i Nangarhar-provinsen siger, at tre mennesker blev dræbt og 18 blev såret.
Foto fra stedet viser en ødelagt grøn pickup-truck med et hvidt Talebanflag omgivet af ødelagte dele fra eksplosionen. Bevæbnede mænd står ved siden af bilvraget.
Jalalabad er hovedstad i Nangarhar, som er en central bastion for Islamisk Stat i Afghanistan.
Bombeeksplosionerne lørdag kom efter, at Taleban fredag tog skridt, som peger i retning af at fratage piger og kvinder deres rettigheder.
Regeringens ministerium for kvinder erstattes af et departement, der under Talebans styre for to årtier siden var berygtet for strengt at håndhæve religiøse doktriner.
Samtidig meddeler det islamistiske styre, at skolerne i Afghanistan genåbner lørdag. Dog kun for drenge. Der er ingen melding om, hvad der skal ske med piger i skolealderen.
Da Taleban 15. august fik kontrol over næsten hele Afghanistan, lovede dets ledere, at de ville være mere moderate, end senest de var ved magten. Det var fra 1996 til 2001.
Men kvinder har siden ikke fået lov til at vende tilbage til deres arbejde. Og islamisterne har indført strenge regler for, hvilket tøj som kvindelige studerende på universitet kan klæde sig i.
Da Taleban for to uger siden præsenterede sin nye regering, var der ingen kvinder blandt ministrene.
ritzau
fortsæt med at læse
Én måned med Taleban:
Brudte løfter, undertrykkelse, religiøst mandevælde, men mere sikkerhed
