Title: To_fra_kommission_sar_tvivl_om_tørklæde-forbud
Date: 2022-08-29
Article Type: Danmark
Author: I sidste uge foreslog kommissionens ti medlemmer at forbyde tørklæde i folkeskoler. To trækker nu i land.

To kommissionsmedlemmer sår tvivl om deres eget forslag om at forbyde tørklæder i folkeskolen.
Det skriver DR.
»Vi bliver alle sammen klogere i denne her debat, også os, der sidder i kommissionen«, siger Lise Egholm, der er tidligere skoleleder på Rådmandsgade Skole på Nørrebro i København, til DR.
Hun betegner omtalen af sagen som en mediestorm.
Desuden fortæller hun, at hun er blevet påvirket af, at nogle af hendes skolelederkolleger er skeptiske over for forslaget om et forbud mod tørklæder i folkeskolen.
Kommissionen for den glemte kvindekamp er nedsat af regeringen. Den består af ti medlemmer.
De var ifølge kommissionen selv alle enige, da de i sidste uge fremlagde ni anbefalinger til at forbedre børnelivet for minoritets-etniske piger.
Men i weekenden skrev et af medlemmerne ifølge DR på Facebook, at hun ikke bakker op om forbuddet. Det var Kefa Abu Ras, der er medstifter af organisationen Søstre mod vold og kontrol.
Ifølge hende bør man alene fraråde brug af tørklæde i folkeskolerne. Ikke forbyde det.
Mandag har Lise Egholm fulgt trop. Hun mener, kommissionen bør drøfte emnet på et møde og foreslår over for DR, at forbuddet ikke bør gælde for de to-tre ældste klassetrin.
Kommissionsmedlemmet henviser i den forbindelse til, at nogle muslimske piger begynder at gå med tørklæde, når de får menstruation.
Lise Egholm skriver til Ritzau mandag aften, at forslaget om at droppe forbuddet for de ældste klasser blot skal ses som en nuance i debatten.
»Det ændrer overhovedet ikke på, at jeg står fuldstændig ved alle kommissionens anbefalinger - både den om hovedtørklæder og de otte andre«, siger hun i et skriftligt citat til Ritzau.
Kommissionen for den glemte kvindekamps øvrige delanbefalinger rummer blandt andet en skærpet kontrol med muslimske friskoler, en styrkelse af seksualundervisningen i grundskolen, og at børnegrupper i dagtilbuddene bør afspejle befolkningen.
Senere vil kommissionen komme med anbefalinger, der tager udgangspunkt i ungdoms- og voksenlivet.
Kommissionen blev nedsat i januar i år. Arbejdet ventes afsluttet i begyndelsen af 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
Fatemeh går hver morgen i skole med tørklædet på. Og det bliver hun ved med
