Title: To_gamle_kendinge_vender_tilbage_til_Superligaen
Date: 2022-05-23
Article Type: Fodbold
Author: Efter næstsidste runde i Danmarks andenbedste fodboldrække, står det nu klart, at Lyngby og AC Horsens rykker op i Superligaen.

Efter kun en enkelt sæson på næsthøjeste niveau er fodboldklubben AC Horsens atter at finde i 3F Superligaen, når næste sæson indledes efter sommerferien. Det samme gør sig gældende for fodboldklubben Lyngby.
Den jyske klub, som sidste år sluttede sidst i Superligaen, slog mandag aften FC Fredericia 4-0 på udebane i næstsidste spillerunde af 1. division. Det var nok til at sikre oprykningen.
Den gulklædte klub ville med bare en enkelt sejr i en af de to sidste kampe være garanteret oprykning, men spillerne havde ikke i sinde at vente. Med to mål allerede i første halvleg i Fredericia blev fundamentet lagt til den sikre sejr.
Målet til 3-0 kom straks fra andens halvlegs start og punkterede den sidste rest af spænding i kampen.
Oprykningen kom i hus på baggrund af et flot forår, hvor østjyderne har hentet 23 point ud af 27 mulige og været ubesejret i oprykningsspillet.
Mandag aften var ingen undtagelse for succesen, hvor to scoringer midt i første halvleg grundlagde en stensikker sejr for Horsens.
Med 1-1 på udebane mod Nykøbing FC kom billetten til landets bedste række i hus, og Lyngby rykker således op.
Lyngby var Nykøbing overlegne i de fleste af spillets facetter på Lollands Bank Park og havde længe kurs mod sejren, men til allersidst slog et ellers haltende hjemmehold tilbage og fik uafgjort.
Gæsterne fra hovedstaden tog teten med bolden og dominerede kampen med stor bevægelighed og hurtigt kombinationsspil.
Midtbanespilleren Rasmus Thellufsen viste vejen for Lyngby allerede i det 16. minut, hvor han sparkede et indlæg fra højre side i mål til 1-0.
Trods et hav af muligheder fik Lyngby aldrig lukket kampen med yderligere en scoring, og det blev dyrt til allersidst, hvor Mathias Kristensen stangede bolden i mål til 1-1.
Angriberen blev tidligere mandag kåret til årets profil i 1. division og fejrede det altså med mål.
Fordi FC Helsingør samtidig tabte til 0-2 til Hvidovre, var uafgjort nok for Lyngby, så de mange medrejsende fans i kongeblåt kunne fejre klubbens tilbagevenden til Superligaen i næstsidste spillerunde af oprykningsspillet.
FC Helsingør havde længe kurs mod oprykning, men er gået helt i stå i slutningen af sæsonen, så Lyngby og AC Horsens altså kan juble i stedet.
ritzau
