Title: To_hollandske_bomtrawlere_anmeldt_for_ulovligt_fis
Date: 2022-05-08
Article Type: Danmark
Author: Fiskeristyrelsen har indført skærpet overvågning, og det har ført til to anmeldelser af hollandske fartøjer.

Et hollandsk fiskefartøj er blevet politianmeldt af Fiskeristyrelsen for ulovligt fiskeri efter rødspætter i Nordsøen.
Det skriver Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i en pressemeddelelse.
For en måned siden blev et andet hollandsk fiskefartøj politianmeldt, fordi det ifølge Fiskeristyrelsen fiskede ulovligt efter rødspætter i det samme område.
Fiskeriminister Rasmus Prehn (S) kalder det ’fuldstændigt uacceptabelt, at hollandske bomtrawlere sejler i dansk farvand og fisker ulovligt’.
»Derfor er jeg meget tilfreds med, at Fiskeristyrelsen efter længere tids hårdt arbejde igen har fået fat i endnu en hollandsk bomtrawler og politianmeldt vedkommende for grove overtrædelser af fiskerilovgivningen«, siger ministeren i pressemeddelelsen.
En bomtrawler er et fiskefartøj, der bruger et trawl, som slæbes over havbunden.
Det hollandske fartøj fiskede i et yngleområde for rødspætter kaldet ’Rødspættekassen’, der går fra Hirtshals i nord, gennem Jammerbugt til Hanstholm og videre mod syd langs den jyske vestkyst.
Formålet med ’Rødspættekassen’ er at beskytte opvæksten af rødspætter. Derfor må de større fartøjer - deriblandt de store bomtrawlere - ikke drive fiskeri i området.
Det viste sig også, at den hollandske bomtrawler ifølge Fiskeristyrelsen brugte ulovlige fiskeriredskaber.
Dertil kommer, at fartøjet ifølge styrelsen ikke havde et lovpligtigt sporingsudstyr kaldet AIS tændt.
Et slukket AIS-signal betyder, at fartøjet bogstaveligt talt går under radaren.
Fiskeristyrelsen har nu overdraget sagen til politiet med anmodning om bøde- og konfiskationskrav på i alt 527.000 kroner.
Den hollandske bomtrawler, der blev taget på fersk gerning i april, er ligeledes blevet politianmeldt og kan forvente et bødekrav på op til 375.000 kroner.
Fiskeskipperen på dette fartøj blev også anmeldt politiet for at udsætte de danske kontrollører for fare.
Det skyldes, at fiskeskipperen ifølge styrelsen forsøgte at sejle væk fra det danske fartøj, som ville boarde bomtrawleren.
Fiskeristyrelsen har skærpet kontrollen med fiskefartøjer, der fisker ulovligt i danske farvande.
Det sker både via elektronisk overvågning og kontrol til søs med blandt andet kontrolskibet ’Vestkysten’.
ritzau
