Title: To_kvinder_sagsøger_Mærsk_i_sag_om_voldtægt_og_sek
Date: 2022-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Kvinder beskylder Mærsk for i årevis at have kendt til problemer med seksuel chikane på skib uden at gribe ind.

Kvinder beskylder Mærsk for i årevis at have kendt til problemer med seksuel chikane på skib uden at gribe ind.
Den danske rederigigant Mærsk er blevet sagsøgt af to kvinder ved en amerikansk domstol i New York.
Det skriver nichemediet ShippingWatch og DR Nyheder.
De to medier har oplysningerne fra henholdsvis advokatfirmaet Sanford Heisler Sharp og kvindernes advokat Steven J. Kelly, der er partner i advokatfirmaet.
Kvinderne beskylder Mærsk for ikke at beskytte dem og for ikke at tage ansvar i sager om voldtægt og seksuel chikane.
Den ene af kvinderne – Hope Hicks – har tidligere fortalt anonymt om sine oplevelser. Nu står hun frem med navn.
I sagsanlægget anklager hun en 40 år ældre overordnet for fuldbyrdet voldtægt under sin uddannelse hos Mærsk.
Den anden kvindes anklager går på ’ekstrem sexchikane, uønsket berøring og diskrimination’ fra en kollega om bord. Det skriver
DR Nyheder
.
Begge de to kvinders påståede oplevelser har fundet sted på samme Mærsk-skib - ’Alliance Fairfax’ - i henholdsvis 2019 og 2021.
Kvinderne beskylder også Mærsk for allerede i 2016 at være klar over, at der var problemer med sexchikane om bord, uden at rederiet greb ind.
»Det, de to kvinder var udsat for, var forventeligt og kunne have været undgået, hvis Mærsk havde taget ansvar«, udtaler kvindernes forsvarsadvokat Steven J. Kelly, som er partner i advokatfirmaet Sanford Heisler Sharp, til DR Nyheder.
Politiken har kontaktet Mærsk for at få en kommentar til sagen og har fået nedenstående skriftlige svar:
»Vi er dybt berørte over de sager, som er kommet frem. Vi skal enhver uacceptabel kultur til livs, og vi skal til bunds i problemets omfang. Da sagen sidste år kom frem, gik vi i gang med at tale med alle vores kvindelige søfolk for at få deres førstehåndsberetninger om kulturen på skibene. Samtalerne viser, at der er brug for en omfattende kulturforandring. Det er vi i gang med, hvorfor vi f.eks. har oprettet et team, der kun arbejder hermed, og det vil vi fortsætte med. Det er helt afgørende for alle i A. P. Møller - Mærsk, at vi har et sikkert, støttende og imødekommende miljø på vores skibe og i vores virksomhed som helhed. De personsager, som verserer, kan vi ikke kommentere«.
Mærsk fyrede i begyndelsen af februar fem ansatte i en sag om mulig voldtægt. Siden begyndte man at foretage interviews med sine godt 350 kvindelige ansatte.
I den forbindelse er der kommet ’en del flere sager’. Dem er rederiet i gang med at undersøge til bunds, har flådechef i Mærsk Palle Laursen fortalt.
Mærsk har meddelt, at man nu vil sætte massivt ind med en række målrettede tiltag. De skal være med til at skabe en kulturforandring om bord på rederiets skibe.
Man vil blandt andet indføre kurser for at bekæmpe den krænkende adfærd. Desuden vil der blive oprettet en hotline, hvor kvindelige ansatte til søs kan henvende sig, hvis de udsættes for den form for adfærd.
ritzau / Politiken
fortsæt med at læse
Efter voldtægtssag har Mærsk undersøgt sig selv: »Vi har et problem«
