Title: To_lig_fundet_i_New_Zealand_11_ar_efter_minekatast
Date: 2021-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Politiet har lokaliseret ligene af to minearbejdere døde i 2010, men er ikke i stand til at bjærge dem.

11 år efter at en mineulykke i New Zealand kostede 29 mennesker livet, har efterforskere onsdag fundet resterne af mindst to af ofrene.
Ulykken i Pike River Mine nær Greymouth i 2010 er en af de værste industriulykker i New Zealands historie. Den chokerede landet og medførte adskillige fejlslagne bjærgningsforsøg. Katastrofen menes at være forårsaget af en eksplosion udløst af en ophobning af metan. Kun 2 af de i alt 31 minearbejdere, som var på job den skæbnesvangre eftermiddag den 19. november 2010, nåede ud i live.
Under eksplosionen kollapsede minens tunnel, hvilket umuliggjorde bjærgningsforsøg, ligesom at efterforskere ikke kunne få adgang til katastrofens epicentrum. Men ved at grave et dybt borehul har eksperter nu kunnet samle billeder fra dybt nede i den kollapsede mine. Politiet oplyser, at det har set resterne af to personer og muligvis en tredje.
»På dette tidspunkt har vi ikke været i stand til at identificere de jordiske rester, men vi vil rådføre os med retsmedicinske eksperter«, siger kriminalinspektør Peter Read.
Han tilføjer, at politiet ikke vil være i stand til at bjærge ligene på grund af det sted, de befinder sig.
»Baseret på vores efterforskning mener vi, at der var mellem seks og otte mænd, som arbejdede i det område, hvor resterne er blevet lokaliseret«, siger Peter Read.
Andrew Little, som er minister med ansvar for arbejdet med mineulykken, bekræfter, at det ikke kan lade sig gøre at bjærge ligene.
»Det er usandsynligt, at de vil blive bjærget. Jeg ved, at nogle familier ønsker det, men det vil ikke være muligt«, tilføjer han.
Familier til ofrene siger, at de håber, at den nye opdagelse kan bidrage til potentielle retsforfølgelser.
»Vi har kæmpet hårdt i årevis for at opnå retfærdighed for vores drenge«, siger Rowdy Durbridge, hvis søn Daniel døde i eksplosionen.
Familierne til de mænd, som blev fanget og dræbt i minen, har i flere år kæmpet mod myndighederne for at få lov til at bjærge ligene.
ritzau
fortsæt med at læse
Mand reddet ud af grotte i Wales efter 57 timer lang aktion
Genoplev dramaet: Hele verden holdt vejret, mens et fodboldhold sat fast dybt inde i jordens indre
