Title: To_mænd_stak_rockerlærling_med_kniv,_men_de_ville_
Date: 2021-11-14
Article Type: Danmark
Author: To mænd er idømt fængsel i henholdsvis tre år og halvandet år for knivoverfald på Satudarah-lærling sidste år.

Artiklen er opdateret kl. 15.57 med oplysninger om straf.
Knivoverfaldet på en 42-årig rockerlærling har søndag eftermiddag udløst domme på henholdsvis tre års fængsel og halvandet års fængsel. Det har et nævningeting ved Retten i Aarhus afgjort efter tre timers votering.
De to mænd på henholdsvis 22 og 26 år blev tidligere på dagen fundet skyldige i grov vold mod den 42-årige Mohammad Al-Zerjawi. Han var også kendt under tilnavnet Frisør Mudi, da han tidligere ernærede sig som frisør i Viborg.
Al-Zerjawi, der var prospect hos Satudarah, blev stukket i låret natten til 23. juli 2020 på en parkeringsplads i det vestlige Aarhus og forblødte. Anklagemyndigheden havde rejst tiltale mod tre mænd for drab. Men retten endte med at frifinde den ene – en 27-årig mand. De to andre blev fundet skyldige i grov vold. Det kunne ikke bevises, at de havde planlagt at begå drab, konkluderede de tre dommere og seks nævninger.
Det var ifølge rettens vurdering en fejlslagen hashhandel og en tidligere konflikt mellem parterne, der lå til grund for overfaldet. Der blev i en Audi på gerningsstedet fundet træbriketter i en blå taske. De var omviklet med tape og lignede ifølge specialanklager Jesper Rubow rigtig hash.
Den nu afdøde fandt ud af, at han var blevet snydt og ville mødes med personerne bag handlen. Det endte med knivangrebet på Lenesvej klokken cirka 03.50 om natten. To af rockerlærlingens kammerater blev også udsat for knivangreb, men slap med livet i behold.
Anklagemyndigheden mente, at der var tale om et opgør mellem to bandegrupperinger, som var egnet til at fremkalde en konflikt mellem dem. Men det afviste retten. Det er ikke bevist, at de to tiltalte overhovedet vidste, at den 42-årige var medlem af Satudarah, fastslog retten.
Anklageren argumenterede for en straf på op mod seks års fængsel til de to mænd. Han erkender, at udfaldet ikke blev helt som ønsket.
»I den her sag har vi da fået et gok i hovedet. Retten har set mange af ting anderledes end os. Eksempelvis om det var påregneligt for de tiltalte, at forurettede ville dø som følge af knivstik. Og så er bandeparagraffen nogle gange svær at løfte bevisbyrden for«, siger Jesper Rubow.
De to mænd er også idømt forbud mod at opholde sig i Brabrand. Den dømte, der fik tre års fængsel, er idømt et forbud mod at opholde sig i Brabrand i fem år. Den medtiltalte er idømt et forbud mod at opholde sig i Brabrand i tre år.
De to dømte oplyser via deres forsvarsadvokater, at de modtager dommen. En formodet medgerningsmand på 25 år er fortsat på fri fod. Politiet efterlyser ham internationalt, og manden er varetægtsfængslet in absentia.
ritzau
fortsæt med at læse
To mænd fængslet efter knivstikkeri i det centrale Aalborg
