Title: To_mænd_skudt_pa_Christiania_Den_ene_er_død
Date: 2021-07-03
Article Type: Danmark
Author: Natten til lørdag er to mænd blevet skudt ved Pusher Street på Christiania. Den ene er afgået ved døden.

Artiklen er opdateret klokken 8.05
En 22-årig mand er blevet skudt og dræbt ved indgangen til Pusher Street på Christiania natten til lørdag, mens en 31-årig mand er såret af skud.
Det fortæller den centrale efterforskningsleder ved Københavns Politi Espen Godiksen tidligt lørdag morgen.
Politiet modtog en anmeldelse klokken 00.41 om et skyderi ved indgangen til Pusher Street, der ligger ud mod Prinsessegade.
Da politiet kommer derud, finder betjentene to personer på stedet.
»Den ene bliver ret hurtigt erklæret død af skud. Den anden, som også er ramt af skud, bliver bragt til hospitalet. Han er blevet opereret og er uden for livsfare«, siger Espen Godiksen.
Politiet ved endnu ikke, hvad der er gået forud for skyderiet og vil meget gerne i kontakt med vidner, som må have set eller hørt noget.
»Vi kunne godt tænke os at komme i kontakt med nogle af de mange mennesker, der opholdt sig på Pusher Street omkring gerningstidspunktet«, siger efterforskningslederen.
Københavns Politi fortæller lørdag morgen til Politiken, at flere har ringet med informationer, men politiet kan endnu ikke oplyse, om det har ledt til noget konkret i efterforskningen.
Københavns Politi kan kontaktes på telefonnummer 114.
Espen Godiksen kan ikke sige, om skyderiet kan være bande- eller narkorelateret.
Det vides heller ikke, om gerningsmanden gik bevidst efter de to mænd, eller om der er tale om tilfældige ofre.
»Vi kender ikke motivet«, siger efterforskningslederen.
Ifølge Espen Godiksen har politiet haft mulighed for at tale med den 31-årige mand, som er såret af skud, men efterforskningslederen ønsker ikke at komme ind på, hvad manden har fortalt.
Det er desuden uklart, om de to ofre - den 22-årige og den 31-årige mand - kendte hinanden.
»Vi ved bare, at de var på det samme sted på samme tidspunkt«, siger Espen Godiksen.
Der er ingen anholdte i sagen.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Kvinde anmelder voldtægt på offentligt toilet på Christiania
71-årig spanier tiltalt for at dræbe bartender på Christiania
Politiet slår til på Christiania: Info-stand mistænkes for at have været skalkeskjul for hashbutik
