Title: To_ministre_far_politisk_næse_for_sag_om_kunstig_h
Date: 2022-05-12
Article Type: Danmark
Author: Miljøminister og transportminister får næser, fordi brev med kritik af projekt ikke blev delt med Folketinget.

Miljøminister Lea Wermelin (S) har torsdag - to dage efter sin 37-års fødselsdag - fået en forsinket fødselsdagsgave i form af en politisk næse. Den figurerede dog næppe på ministerens ønskeseddel.
Der er også en næse til transportminister Trine Bramsen (S) på samme tid for den samme sag.
Det står fast efter et samråd om den kunstige halvø Lynetteholm i København i Transportudvalget. Begge ministre har fået en næse for deres håndtering af sagen, hvor et brev ikke blev delt med Folketinget.
Du lytter til Politiken
•
4. maj: Vi er nødt til at tale om Lynetteholm
❌
Der opstod en fejl:
Det er SF, De Radikale, Frie Grønne og partierne i blå blok minus Liberal Alliance, der står bag kritikken. Rent formelt får det ikke nogen konsekvenser for ministrene.
»Der er et flertal i udvalget, som ønsker at udtrykke misbilligelse til, hvordan regeringen har håndteret denne sag«, siger miljøordfører Jacob Jensen (V) efter torsdagens samråd.
»Vi mener ikke, man har givet udvalget fyldestgørende oplysninger«.
En næse er en betegnelse for kritik af en politikers handlinger. En politiker kan eksempelvis få en næse for at begå fejl i sagsbehandlinger eller for at tage beslutninger mod bedre vidende.
I den konkrete sag får ministrene blandt andet deres næser, fordi Folketinget er blevet vildledt.
Der er rejst kritik af, at et kritisk brev fra den svenske regering ikke blev oversendt til Folketinget i forbindelse med forhandlingerne om Lynetteholm.
Begge ministre har kaldt det for ’en fejl’ og ’beklaget’ forløbet om brevet. Men det forhindrede dem ikke i et få næserne.
I brevet kritiserede den svenske miljøminister i skarpe vendinger den planlagte dumpning af millioner tons slam ud for Køge Bugt. Der blev advaret mod miljøkonsekvenserne ved anlæggelsen af Lynetteholm.
Wermelin får især kritik for sit ’manglende politiske engagement’ i sagen.
»En ting er at være embedsmand, og noget andet er at være politiker, og der opfatter jeg altså en miljøminister som politiker«, siger Jacob Jensen om Wermelins rolle.
»Hun er den øverste ansvarlige for det politiske miljø på miljøområdet, så må man altså også involvere sig i det og sige hov, der er noget, der ikke er i orden, det må vi lige bringe videre til Folketinget«.
Bramsen blev først transportminister i år og er altså uden skyld i, at brevet strandede i ministeriet. Det skete, da Benny Engelbrecht (S) var transportminister.
Hun modtager næsen, da hun i dag er den ansvarlige minister.
»Vi kan ikke rette kritik af en minister, som er gået af. Og derfor retter vi selvfølgelig kritik af transportministeren som institution«, siger Jacob Jensen.
På et tidligere samråd om sagen, har Bramsen udtalt, at ’jeg må sige, at jeg ved ikke, hvad bevæggrundene for ikke at oversende brevet er.
»Jeg er oplyst om, at det ikke var en bevidst beslutning«, sagde hun.
Kritikken omkring brevet er kun en del af den kritik, der løbende har været af projektet.
Blandt andet har der været skarp kritik af, at projektets miljøvurdering blandt andet er baseret på en 40 år gammel artikel fra USA. En artikel, som var offentligt tilgængelig.
Ritzau
fortsæt med at læse
Minister bebuder fuldt stop for dumpning af Lynetteholm-blæver
Rådgivningsfirma går i offensiven i debat om Lynetteholmen:
»Jeg vil faktisk sige, vi har gjort mere, end man plejer at gøre«
Kritikken er haglet ned over brugen af udskældt artikel. Nu viser det sig, at den er overflødig
