Title: To_mænd_havde_planer_om_terror_-_en_kvinde_frifund
Date: 2022-03-28
Article Type: Danmark
Author: Kvinde løslades efter godt to år bag tremmer i terrorsag

En 40-årig kvinde bliver løsladt, efter at hun har siddet varetægtsfængslet i over to år i en sag om terrorplaner.
Det har dommere i Københavns Byret afgjort mandag aften.
Tidligere på dagen er hun blevet frifundet for terrorforsøg, men kendt skyldig i blandt andet terrorfinansiering.
Kvinden var tydeligt overrasket og udbrød: ’Hvad?’, da dommeren læste kendelsen op. Hun kan altså forlade retten sammen med sin familie.
Hun har siddet fængslet siden den 19. december 2019.
Den uforudsete afgørelse betød, at kvinden og hendes pårørende straks gik i gang med at løse logistiske udfordringer. Da hun ikke længere er i politiets varetægt, må betjente nemlig ikke køre hende med tilbage til arresten.
Sammen med to 23-årige mænd var den 40-årige kvinde tiltalt for at have planer om at begå terror. Mens de to mænd blev kendt skyldige, blev hun frifundet.
Terrorplanerne er ifølge retten blandt andet bevist ved, at de to mænd var i besiddelse af store mængder batterisyre, acetone, tændvæske og brintoverilte samt udstyr til at fremstille sprængstoffet TATP og bomber.
Kvinden blev frifundet for den del af tiltalen, fordi beviserne mod hende ikke var tunge nok. Blandt andet fandt retten det ikke godtgjort, at kvinden vidste, at de to mænd var i besiddelse af kemikalier og havde til hensigt at bruge dem til at lave sprængstoffer.
I pausen forud for afgørelsen om løsladelse var der en afslappet stemning i retten, og de to mænd og kvinden fik lov til at tale med hinanden og pårørende på tilhørerrækkerne.
Kvinden og en af de 23-årige mænd flettede på et tidspunkt også fingre, ligesom han holdt om hende inden retsmødet.
Han var hurtigt ovre for at lykønske hende med løsladelsen.
Anklageren har taget forbehold for at kære afgørelsen om at lade kvinden komme ud på fri fod, mens hun venter på sin straf. Det betyder, at beslutningen om at lade kvinden slippe for fortsat fængsling skal en tur forbi landsretten hurtigst muligt.
De to mænd sidder varetægtsfængslet frem til domsafsigelsen, hvor straffen bliver udmålt.
ritzau
