Title: To_personer_fængsles_i_sag_om_skuddrab_pa_ung_mand
Date: 2021-12-03
Article Type: Danmark
Author: Mand i 20’erne mistede torsdag livet efter at være blevet skudt i ryggen. To mænd er fængslet i sagen.

To personer, der torsdag blev anholdt i forbindelse med et skuddrab på en yngre mand i midten af 20’erne på Nørrebro i København, er blevet varetægtsfængslet i sagen.
Det er kommet frem under fredagens grundlovsforhør, der holdes bag lukkede døre af hensyn til den videre efterforskning.
De to fængsles frem til 22. december.
Den ene af de sigtede er en 21-årig mand. Han havde en svensk tolk med til grundlovsforhøret. Den anden er en dansk mand.
Ifølge sigtelsen var det den svensktalende mand, der affyrede fem skud mod den nu afdøde mand og en anden person, der flygtede fra stedet. Mindst ét skud ramte den nu afdøde.
Derfor er de to mænd også blevet sigtet for drabsforsøg.
Den danske mand kørte flugtbilen, som politiet senere fik stoppet, hvorefter anholdelsen fandt sted.
De to mænd er også blevet sigtet for ulovlig besiddelse af en pistol af mærket Glock, der skulle være blevet brugt under skyderiet, samt syv patroner.
Der er muligvis flere gerningsmænd i sagen, og der kan også være flere forurettede. Efterforskningen af sagen fortsætter.
Det var en mand i midten af 20’erne, der torsdag blev ramt af skud i ryggen, som senere kostede ham livet. Han døde efter ankomsten til hospitalet.
Kort efter blev de to personer anholdt.
Politiet fandt den nu afdøde mand liggende på Nørrebro, efter at de modtog anmeldelsen omkring 16.30.
Skudepisoden fandt sted omkring Nørrebrogade og Sorgenfrigade. Det var meldingen fra politiet torsdag.
Den skuddræbte er kendt af politiet i bandesammenhæng, men politiet kan ikke umiddelbart komme det nærmere.
Der er blevet nedlagt navneforbud i sagen.
Københavns Politi skriver fredag på Twitter, at de lokale betjente på Nørrebro vil øge tilstedeværelsen omkring gerningsstedet. Fra klokken 17 vil det også være med en mobil politistation, hvor borgere kan komme forbi og lufte deres bekymringer.
Københavns nye overborgmester, Sophie Hæstorp Andersen (S), skriver desuden på Facebook, at hun fredag omkring klokken 17 vil mødes med Nørrebro Lokaludvalg ved den mobile politistation.
Klokken 17 er der ligeledes en markering på gerningsstedet under mottoet: Vi tager gaderne tilbage.
ritzau
