Title: To_stik_med_udbredte_vacciner_giver_god_Delta-besk
Date: 2021-07-22
Article Type: Sundhed
Author: Stort studie bekræfter vigtigheden af det andet vaccinestik i forhold til at beskytte mod Delta-variant.

To doser af Pfizer eller AstraZenecas coronavaccine giver næsten lige så god beskyttelse mod Delta-varianten som mod den hidtil dominerende Alpha-variant.
Det viser et studie offentliggjort onsdag aften.
I studiet er der set på data fra mere end 19.000 teenagere og voksne i Storbritannien.
Det er blandt de første større studier, der både er fagfællebedømt og på baggrund af omfattende data underbygger, at to vaccinedoser er nødvendige for en effektiv beskyttelse mod Delta-varianten.
Af studiet fremgår det også, at kun et stik med de to vacciner ikke er nok til en høj beskyttelse.
Blandt resultaterne er, at to doser af Pfizer-vaccinen har en effektivitet på 88 procent i forhold til at forebygge sygdom med symptomer fra Delta-varianten. Med Alpha-varianten er effektiviteten 93,7 procent.
To doser af AstraZeneca-vaccinen er 67 procent effektiv mod Delta-varianten.
Studiet er offentliggjort i New England Journal of Medicine af de engelske sundhedsmyndigheder.
Det bekræfter i store træk mange af de resultater, som en ikke-fagfællebedømt, foreløbig udgave af studiet fandt i maj.
»Det står klart, hvor vigtig den anden dosis er for at sikre den stærkest mulige beskyttelse mod covid-19 og dens varianter«, sagde den nu tidligere britiske sundhedsminister Matt Hancock dengang.
Et enkelt Pfizer-stik er 36 procent effektivt mod sygdom med symptomer. AstraZeneca-vaccinen er omkring 30 procent effektiv efter en dosis.
»Vores resultater om reduceret effektivitet efter en dosis understøtter indsatsen for at øge vaccinetilslutningen til to doser blandt sårbare grupper i lyset af Delta-variantens udbredelse«, skriver forskerne bag studiet.
I Danmark var 90,2 procent af de positive coronaprøver, der blev analyseret i sidste uge, med den mere smitsomme Delta-variant.
89,2 procent af de færdigvaccinerede i Danmark har fået Pfizer-vaccinen.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er tallene, der får Sundhedsstyrelsen til at ændre holdning
