Title: To_tredjedele_af_statens_coronalan_er_tilbagebetal
Date: 2022-04-29
Article Type: Danmark
Author: Størstedelen af coronalånene skulle tilbagebetales den 1. april. Det er sket med knap to tredjedele.

Størstedelen af statens coronalån er betalt tilbage til tiden.
Kort efter, Danmark blev ramt af corona i 2020, besluttede et politisk flertal at tilbyde en række låneordninger til virksomheder, som var berørte af nedlukningerne.
Størstedelen af disse lån, i forhold til antallet af virksomheder, der har optaget dem, havde tilbagebetalingsfrist den 1. april. Her skulle 45.000 virksomheder betale lån tilbage for 22,2 milliarder kroner.
Ifølge Skattestyrelsen er knap 14 milliarder kroner - eller lige under to tredjedele - tilbagebetalt til tiden. Det skriver styrelsen i en pressemeddelelse.
Virksomheder, der samlet har lånt for 6,2 milliarder kroner, har bedt om en tilbagebetalingsordning hos Skattestyrelsen.
»Størstedelen af virksomhederne har betalt tilbage, og en række har oprettet betalingsordninger, men der er også en gruppe, som ikke har reageret, og dem sender vi nu et rykkerbrev«, siger David Fjord Nielsen, som er fagdirektør i Skattestyrelsen, i pressemeddelelsen.
Dem, der har indgået tilbagebetalingsordninger, har haft mulighed for at afdrage over 12 eller 24 måneder. Mens lånene i første omgang var rentefrie, skal virksomhederne på tilbagebetalingsordninger betale en rente på 0,7 procent om måneden.
Ordningerne omkring tilbagebetaling bliver mødt med kritik af SMVdanmark, en interesseorganisation for små og mellemstore virksomheder. Her frygter cheføkonom Martin Kyed, at flere ikke vil kunne overholde aftalerne og risikerer at gå konkurs.
»Jeg må minde om, at de virksomheder, der har taget coronalån, i langt de fleste tilfælde har været tvangslukket, har været begrænset i at drive forretning, og ofte selv har haft penge op af lommen for at understøtte deres hjemsendte medarbejdere«.
»Lånene skal naturligvis betales tilbage, men betingelserne er helt horrible«, siger Martin Kyed, der forudser, at omkring 3000 virksomheder risikerer at gå konkurs.
Ud af de 45.000 virksomheder, der har taget et coronalån, er det 15.000, som har indgået en aftale om tilbagebetaling.
De virksomheder, der ikke har reageret, modtager et rykkerbrev af Skattestyrelsen. kommer pengene ikke inden for otte dage, bliver lånene sendt til inddrivelse hos Gældsstyrelsen.
I alt er det samlede antal coronalån fordelt på 48.000 virksomheder. De spænder over mange forskellige brancher og har samlet lånt for et beløb på 34 milliarder kroner.
Nogle af de sidste lån skal betales tilbage til juni, mens andre først har frist om et år.
ritzau
