Title: To_ud_af_tre_kommuner_nar_coronagrænse_og_anbefale
Date: 2021-12-01
Article Type: Danmark
Author: Aarhus forbereder sig som en af de seneste kommuner på at indføre tiltag, der skal mindske smittespredning.

64 af landets 98 kommuner – cirka to tredjedele – har i øjeblikket så meget smitte med coronavirus, at Sundhedsministeriet anbefaler dem at følge en række lokale tiltag, der skal bringe smitten ned, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI).
Fakta
Kommuner kan opdele børn i grupper og teste ugentligt
Herunder følger et overblik over anbefalingerne til kommunerne fra sundhedsmyndighederne.
Gælder for alle borgere i området:
På tværs af nedenstående områder:
Dagtilbud og lignende:
Grundskoler, herunder SFO og fritidstilbud:
Efterskoler, frie fagskoler, kostafdelinger på fri- og privatskoler:
Kilder: coronasmitte.dk.
Det drejer sig om det såkaldte incidenstal, som angiver antallet af smittede per 100.000 indbyggere over syv dage. Grænsen er på 400. Kommunerne anbefales at indføre tiltag, da de samtidig også har mindst 20 smittetilfælde de seneste syv dage. Det kan for eksempel være at opdele elever klassevis i frikvarterer og pauser, og så bør større arrangementer på skolerne aflyses. Samtidig anbefales det, at børn i daginstitutioner så vildt muligt bliver afhentet og afleveret udenfor.
En af de kommuner, som onsdag gør sig klar til sætte ind med en række anbefaler i skoler og daginstitutioner som følge af stigende smitte er Aarhus. Kommunen gik tirsdag over grænsen på 400.
Til TV 2 Østjylland siger May-Britt Kullberg, der er chef for Sundhed og Trivsel samt Børn og Unge i Aarhus, at kommunen vil forsøge at følge alle anbefalingerne fra sundhedsmyndighederne. Hun håber, at det på den måde kan lykkes at holde smitten nede – også over vinteren.
»Der er rigtig meget af det her, som skolerne og daginstitutionerne også gjorde sidste år. Men det er klart, at sidste år havde de længere tid til at forberede sig. Nu er det kommet lidt hurtigere«, siger May-Britt Kullberg til regionalmediet.
Hvornår tiltagene konkret tages i brug i Aarhus, afhænger af, hvor hurtigt man kan blive klar de forskellige steder.
Ud over de kommuner, som allerede er i gang, står en række kommuner til at kunne komme i samme situation inden længe. I hvert fald har yderligere otte kommuner et incidenstal over 350. Det gælder for eksempel Kolding, Nordfyn og Skanderborg. Og tallene fra de seneste dage viser, at de er stigende.
ritzau
fortsæt med at læse
Skoleledere:
»Vi har eksempler på klasser, hvor smitten løber rundt, og børn testes næsten dagligt som nære kontakter«
Endnu en kommune krydser coronagrænse
