Title: To_vestlige_lande_stopper_evakueringer_efter_beske
Date: 2021-08-26
Article Type: Internationalt
Author: USA har bedt Holland stoppe evakueringer fra Kabul. USA frygter et angreb i lufthavnen, siger Belgien.

Både Holland og Belgien stopper torsdag med at evakuere fra Afghanistans hovedstad, Kabul.
Det sker efter henvendelse fra USA. Det skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
»Holland er i dag blevet informeret om at forlade lufthavnen af USA, og de sidste evakueringer vil efter al sandsynlighed ske senere i dag«, skriver Hollands udenrigsminister og forsvarsminister i et brev til parlamentet.
Belgiens premierminister, Alexander De Croo, siger ifølge Reuters, at landets evakuering er afsluttet på baggrund af amerikanske efterretninger om et muligt selvmordsangreb.
I alt er lidt over 1400 personer blevet evakueret af Belgien, oplyser han.
Derudover forventer Frankrigs premierminister, Jean Castex, ikke, at Frankrig vil være i stand til at evakuere flere fra fredag aften og fremefter.
Også Polen har afsluttet deres evakueringer på baggrund af rapporter om sikkerhedssituationen.
»Vi kan ikke risikere vores soldater og diplomaters liv længere«, siger viceudenrigsminister Marcin Przydacz ifølge NTB.
Danmark afsluttede sin evakueringsindsats onsdag på foranledning af Forsvaret.
»Den danske evakueringsindsats er nu afsluttet. Vi kan ikke længere flyve fly ind og ud, og derfor slutter den her ti dage lange evakuering med danske Hercules-fly«, sagde forsvarsminister Trine Bramsen (S).
»Det er ikke længere forsvarligt at flyve ind og ud af Kabuls lufthavn«, siger hun.
Forsvarsministeriet kan ikke uddybe, hvad den vurdering fra Forsvaret var baseret på - herunder om en amerikansk henvendelse har spillet ind.
Ifølge James Heappey, britisk minister for de væbnede styrker, er der ’meget, meget troværdige’ efterretninger om planer om et angreb mod folk, der har forsamlet sig ved lufthavnen i Kabul.
Allerede onsdag aften advarede det britiske udenrigsministerium og flere andre lande borgere mod at søge til lufthavnen, hvor tusinder venter på at komme ud af Afghanistan.
»Der er nu meget, meget troværdige efterretninger om et nært forestående angreb, og derfor ændrede udenrigsministeriets anbefalinger sig i går aftes til, at folk ikke skal komme til lufthavnen i Kabul«, siger Heappey til britiske BBC Radio.
Det skulle være militante fra Islamisk Stat, der står bag planer om et angreb.
Evakueringer fra lufthavnen ledet af USA skal efter planen være færdige 31. august.
Det danske forsvar har evakueret omkring 1040 personer fra Kabul.
ritzau
