Title: Toarig_mistede_forældre_i_skyderi_Donationer_strø
Date: 2022-07-10
Article Type: Internationalt
Author: På kort tid er der indsamlet et millionbeløb til toårig dreng, hvis forældre blev dræbt i masseskyderi i USA.

Over 2,5 millioner dollar er i løbet af få dage samlet ind til en toårig dreng, som mistede sine forældre i et masseskyderi nær Chicago den 4. juli.
Det skriver NBC News.
Beløbet svarer til 18,3 millioner kroner.
Irina Colon, et familiemedlem til den skuddræbte mor, igangsatte efter masseskyderiet omgående en indsamling i håb om at kunne hjælpe drengen, Aiden McCarthy.
»Det er overvældende. Folk donerer ikke bare penge. De donerer alt muligt, som deres tid og babysitning. De rækker bare ud og spørger: ’Hvad kan vi gøre? Hvordan kan vi hjælpe’«, siger hun.
I alt blev syv personer dræbt i skyderiet, der fandt sted, mens amerikanerne fejrede USA’ uafhængighedsdag.
Aiden McCarthy blev fundet i live i kaosset efter skyderiet i Chicago-forstaden Highland Park.
Hans far, den 37-årige Kevin McCarthy, døde, mens hans beskyttede sin søn, har øjenvidner oplyst til avisen Chicago Sun-Times.
Ifølge politiet beskød gerningsmanden de intetanende deltagere i en 4. juliparade i Highland Park fra et tag. Derefter flygtede han fra stedet forklædt i kvindetøj, men nogle timer senere blev han anholdt af en politipatrulje. I bilen havde han en semiautomatisk riffel.
Den 21-årige mistænkte person er foreløbigt tiltalt for syvdobbelt drab. Han vil sandsynligvis også blive sigtet for at have såret en lang række personer under skyderiet.
Manden har erkendt sig skyldig i skyderiet. Til politiet har han oplyst, at han overvejede et andet masseskyderi i Madison, der er hovedstaden i staten Wisconsin, skriver NBC News.
»Han så, at en fejring var i gang i Madison, og han overvejede helt alvorligt at bruge det våben, han havde i sin bil, til et nyt skyderi«, sagde Christopher Covelli, vicesherif i Lake County, tidligere på ugen ifølge Sky News.
Motivet til hændelsen forsøger politiet stadig at finde ud af.
ritzau
fortsæt med at læse
Mistænkt i masseskyderi i USA står til livslang indespærring
