Title: Tobias_Thorning_Jørgensen_er_dobbelt_paralympisk_m
Date: 2021-08-30
Article Type: Sport
Author: Tobias Thorning Jørgensens guld er Danmarks fjerde medalje ved de paralympiske lege i Tokyo.

Den danske dressurrytter Tobias Thorning Jørgensen tog Danmarks første medalje ved de paralympiske lege (PL) i Tokyo i sidste uge. Den var af guld. Og mandag føjede han endnu en guldmedalje til samlingen.
I disciplinen kür var den 21-årige dansker og hesten Jolene Hill i særklasse i konkurrencen.
»Det er helt surrealistisk. Urealistisk. Dansk parasport har fået en ny stjerne, og hun hedder Jolene«, lyder det ydmygt fra guldvinderen til DR2 efter triumfen.
Verdensranglistens nummer ét satte endda personlig rekord med en score på 84,347 procent.
Til sammenligning scorede nummer to, Natasha Baker, 77,614 procent. Norske Ann Cathrin Lübbe med bopæl i Danmark vandt bronze med en score på 76,447 procent.
Det er en sjældent stor sejrsmargin, og Tobias Thorning Jørgensen er ikke i tvivl om, hvorfor ekvipagen kunne levere på så højt et niveau.
»Vores samspil er helt unikt. Hun er så sensitiv, og fordi jeg ikke har så mange kræfter, så fungerer det bare«, forklarer han.
Tobias Thorning Jørgensen, der har muskelsvind, dyster i grad III, der angiver graden af atletens handicap.
Han var den næstsidste på banen sammen med hesten Jolene Hill og red ind til nummeret Jolene af Dolly Parton.
Tilsat også mere moderne musik i programmet demonstrerede ekvipagen enestående samhørighed til et program med høj sværhedsgrad.
»Jeg red til det yderste af, hvad jeg kan, så jeg var tættere på at lave fejl (end ved den første guldmedalje). Men de kom ikke, og derfor kom det også til at se så godt ud«, siger han til DR2.
Landsmanden Caroline Cecilie Nielsen sluttede på en syvendeplads. Der var otte deltagere med i finalen.
Danmark er dermed oppe på fire medaljer ved årets PL. Peter Rosenmeier vandt sølv i bordtennis, og Daniel Wagner tog bronze i længdespring.
Danmarks Idrætsforbund (DIF) er rejst til PL med en ambition om at vinde fem til syv medaljer. I Rio i 2016 blev det til syv medaljer.
Fredag vandt Tobias Thorning Jørgensen og hesten Jolene den individuelle dressurkonkurrence.
Ritzau
fortsæt med at læse
Dressurrytter vinder Danmarks første guldmedalje ved PL
Peter Rosenmeier må nøjes med sølv ved de paralympiske lege
