Title: Tohovedet_slange_set_pa_Amager
Date: 2022-09-15
Article Type: Hovedstaden
Author: I 2011 blev Danmarks første slange med to hoveder set i Odsherred. Nu er endnu en spottet på Kalvebod Fælled på Amager i København.

For anden gang er en slange med to hoveder fundet i den danske natur. Der er tale om en snog, som viste sig for en besøgende på Kalvebod Fælled på Amager i København.
Vedkommende har efterfølgende
sendt et billede
til Naturstyrelsen, skriver TV 2 Lorry. Hos styrelsen kalder naturvejleder Jes Aagaard det ’noget af et særsyn’ over for mediet.
»Jeg tænkte: ’Hold da op, det var eddermame sjovt, at vi havde sådan en i vores naturpark’. Og fedt, at den kan leve«, siger han til TV 2 Lorry.
Jes Aagaard kan ikke svare på, hvordan slangen kan spise eller jage. Men han siger, at den med en længde på 70-80 centimeter er stor og i fin stand. Det vidner om, at den har været i stand til at overleve og vokse uden problemer. Der er dog målt snoge op til 132 centimeter i Danmark.
Sidst, en sådan slange blev fundet i Danmark, var i oktober 2011. Det var en hugorm med to hoveder i Odsherred. Dengang forklarede naturvejleder ved Naturstyrelsen Niels Dahlin Lisborg, at de to hoveder typisk vil være i konflikt med hinanden.
»Hugormen er en giftslange, og den er afhængig af et præcist hug mod et bytte for at sikre sig mad. Men slangen her skal så at sige blive enig med begge hoveder for at kunne levere et effektivt bid«, forklarede Niels Dahlin Lisborg i 2011.
Han forklarede, at fænomenet opstår på helt samme måde som siamesiske tvillinger: Et befrugtet æg starter med at dele sig i to, men adskillelsen bliver aldrig fuldstændig. Ligesom siamesiske tvillinger kommer slangen til at hænge sammen.
I modsætning til hugorme er en snog ikke giftig. Snogeunger spiser regnorme, snegle uden hus, insekter, fiskeyngel og haletudser, mens større snoge især jager frøer og tudser.
Snogen er fredet i Danmark. Derfor må den ikke samles ind eller slås ihjel. I Danmark er de fleste snoge som regel helt sorte med lidt lysere underside. Det vigtigste kendetegn er de to gule nakkepletter, som dog kan mangle i sjældne tilfælde.
ritzau
