Title: Tokyo_erklæres_i_undtagelsestilstand_kun_to_uger_f
Date: 2021-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Ny smittebølge i Tokyo sår tvivl om, hvorvidt lokale tilskuere vil få lov til at overvære denne sommers OL.

Opdateret 10.37 med bekræftelsen fra Suga.
Tokyo er erklæret i undtagelsestilstand fra på mandag og frem til 22. august som følge af en ny bølge af coronasmittetilfælde.
Det oplyser Japans regeringschef, Yoshihide Suga, blot 15 dage OL begynder i storbyen.
Det er nødvendigt for at »forebygge fremtidig spredning af smitte«, siger Suga.
Meldingen var ventet, efter at økonomiminister Yasutoshi Nishimura tidligere i dag havde fortalt journalister, at det formentlig ville ske.
»Antallet af nye tilfælde i Tokyo fortsætter med at stige. I takt med, at folk bevæger sig mere rundt, udgør den mere smitsomme Delta-variant nu over 30 procent af tilfældene. Det ventes at stige yderligere«, sagde Yasutoshi Nishimura ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det er endnu uvist, om beslutningen vil indebære, at tilskuere udelukkes fuldstændigt fra at overvære de mange konkurrencer under OL, der finder sted fra 23. juli til 8. august.
Arrangørerne af den store idrætsbegivenhed har allerede nedlagt forbud mod tilskuere fra andre lande på grund af pandemien og desuden indført et loft på højst 50 procent af tilskuerkapaciteten - dog maksimalt 10.000 - på arenaerne.
En beslutning om helt at afskære publikum vil blive taget torsdag eller fredag.
Men Yasutoshi Nishimura oplyser ifølge AFP, at tilskuerloftet vil blive sænket til 5000 personer.
Den japanske regerings lægefaglige rådgivere har ifølge Reuters i flere uger sagt, at den mindst risikable løsning vil være helt at udelukke tilskuere. Altså også for personer bosiddende i Japan.
I den japanske befolkning er der udbredt bekymring for, at tilstedeværelsen af tusindvis af deltagere og officials kan udløse en ny bølge af coronasmitte.
Onsdag blev der registreret 920 nye tilfælde af coronasmitte i Tokyo. Det er det højeste antal siden midten af maj.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor og forfatter:
Der er kun én grund til, at OL afvikles midt under en pandemi
