Title: Toldere_finder_millioner_af_'jihad-piller'_med_amf
Date: 2021-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Næsten ni millioner tabletter er blevet beslaglagt i havnen i Beirut.

Libanesiske myndigheder har beslaglagt næsten ni millioner amfetaminlignende piller kendt som captagon, der typisk bliver fremstillet ulovligt i Libanon og Syrien. Toldere fandt pillerne skjult i et parti frugt, der skulle sendes videre fra havnen i Beirut til Kuwait. Pillerne var pakket i små poser, som lå inde i falske appelsiner. En efterforskning er indledt for at spore, hvor pillerne kommer fra.
Captagon-piller blev oprindelig udviklet til medicinsk brug. Ulovlige udgaver af midlet er af blandt andet af det italienske politi blevet døbt ’jihad-piller’, efter at krigere fra Islamisk Stat har brugt det under kampe.
I sommeren 2020 beslaglagde italienske myndigheder 84 millioner tilsvarende piller under en aktion i en havneby lidt syd for Napoli. Fangsten havde en anslået værdi på omkring én milliard euro eller næsten 7,5 milliarder kroner.
»Vi ved, at Islamisk Stat hovedsageligt finansierer sine terroraktiviteter gennem smugling af narkotika fremstillet i Syrien, som i de seneste år er blevet verdens største producent af amfetamin«, skrev italiensk politi i en pressemeddelelse i den forbindelse.
Fangsten i Beirut er den anden af slagsen inden for kort tid. 23. december fandt toldere i Dubai næsten 1,2 millioner tilsvarende piller. Her var pillerne skjult i falske citroner, som lå blandt kasser fyldt med rigtige citroner. Ifølge det lokale nyhedsbureau WAM havde forsendelsen en salgsværdi på næsten 16 millioner dollar. Fire mistænkte personer, alle bosiddende i De Forenede Arabiske Emirater, er anholdt i forbindelse med sagen.
Ifølge en politichef i Dubai var pillerne sandsynligvis fremstillet i Libanon. Andre lande i regionen kritiserer ofte Libanon for ikke at samarbejde i kampen mod narkotika – især captagon.
I april meddelte Saudi-Arabien et midlertidigt stop for import af frugt og grøntsager fra Libanon, efter at mere end fem millioner captagon-piller skjult i frugt fra Libanon var blevet beslaglagt.
ritzau
fortsæt med at læse
Syriske krigere tager amfetamin for at udstå hårde kampe
