Title: Tolkeaftale_forlænges_med_et_ar_–_og_sa_er_det_slu
Date: 2022-01-03
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Trine Bramsen oplyser, at afghanske tolke, der har hjulpet Danmark, får yderligere et år til at søge asyl, og så er det endegyldigt slut.

Afghanske tolke, der har hjulpet danske styrker, får nu yderligere et år til at søge asyl, hvorefter tolkeaftalen lukkes. Det fremgår af et svar til Folketinget fra forsvarsminister Trine Bramsen (S) om aftalen fra 2013, hvor tolke kan søge om at blive evakueret fra det uroplagede land, som i august blev overtaget.
»Partierne bag aftalen har på den baggrund besluttet, at tolkeaftalen forlænges yderligere ét år til udgangen af 2022, hvorefter aftalen lukkes«, skriver hun.
Efter at flere vestlige lande valgte sidste år at trække sig ud efter to årtier i det uroplagede land, og den militante islamistiske bevægelse Taleban igen satte sig på magten i august, blev en omfattende evakuering afsluttet. Henvendelser fra tidligere tolke og andre lokalt ansatte behandles fortsat.
»Det vurderes dog, at langt størstedelen af de tolke og andre lokalt ansatte, der kunne være omfattet af tolkeaftalen, nu er blevet hjulpet ud af Afghanistan«, skriver Trine Bramsen i svaret.
Tolkene har eksempelvis gået patruljer i frontlinje med de danske soldater, mens andre har været korttidsansatte håndværkere. Afghanere, der er i fare i hjemlandet, kan opnå asyl, mens ansatte uden for fare vil blive hjulpet lokalt i Afghanistan.
Fakta
Tolkeaftalen
Kilder: Udenrigsministeriet, Forsvarsministeriet.
Aftalen skulle oprindeligt gælde frem til 2015, men er blevet forlænget seks gange siden indgåelsen. Forsvarsministeriet arbejder i øjeblikket på en status over aftalen. Vurderingen er, at langt størstedelen af tolkene og de lokalt ansatte formentlig er hjulpet ud allerede.
»Der modtages imidlertid fortsat enkelte ansøgninger om støtte efter tolkeaftalen, og det må forventes, at der også efter udgangen af 2021 kan være personer omfattet af tolkeaftalen, der vil ansøge om støtte«, skriver Trine Bramsen.
I weekenden i august, hvor Danmark evakuerede de sidste fra landet, søgte omkring 850 afghanske tolke om at få lov til at komme til Danmark. Kun en enkelt opfyldte dengang kriterierne.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Udenrigsministeriets direktør genfortæller nogle af de vildeste døgn i nyere dansk historie
