Title: Tomme_pister_og_ingen_liftkøer_pa_Sveriges_nyeste_
Date: 2022-02-02
Article Type: Rejser
Author: På vej ned ad Derningssaga-pisten i Idre Himmelfjäll på en januardag, hvor trafikken på områdets pister er til at overse.

På vej ned ad Derningssaga-pisten i Idre Himmelfjäll på en januardag, hvor trafikken på områdets pister er til at overse. Foto: Sune Højrup Bencke
Idre Himmelfjäll åbnede pister og lifter i december 2019 og vil nu sammen med naboen Idre Fjäll tage kampen op mod skisportsstederne i Sälen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
orestil dig et skisportssted, hvor der ikke er kø ved lifterne. Hvor pisterne ligger foldet ud foran dig som store hvide boulevarder uden andre skiløbere. Hvor den nyeste piste kun er en uge gammel, hvor alle hytter er nybyggede, og hvor restauranten nærmest stadig dufter af friskmalet træværk. Alt er nyt, intet er slidt.
Sådan et sted er Idre Himmelfjäll, Sveriges nyeste skisportssted efter Branäs, der åbnede i december 1988. Godt nok åbnede Idre Himmelfjäll i julen 2019, men med to efterfølgende coronaår uden mange andre end svenske besøgende føles stedet stadig som nyåbnet, da Politiken er på besøg i begyndelsen af januar 2022.
Fra toppen af Idre Himmelfjälls eneste stolelift, seksmandsliften Valhallia Express, hvorfra tre af stedets i alt fire røde pister samt den enlige sorte kan tilgås, er udsigten ud over området ganske enestående. Morgenen er begyndt med et babyblødt, lyseblåt og lyserødt lys, der senere overtages af klar sol og blå himmel. I horisonten på den anden side af dalens sort-hvide mønster af mørk skov og snedækkede søer kan Norge skimtes.
Idre Himmelfjäll ligger et langt sneboldskast fra den kendte danskerfavorit Idre Fjäll i svenske Dalarna. Skisportsstedet har 22 pister, 8 lifter og 800 senge, men planerne er store, og der er ambitioner om 15.000 til 20.000 senge og 45 pister engang i fremtiden mellem 2035 og 2040.
Allerede abonnent? Log ind her
