Title: Tornado_har_kostet_mindst_70_livet
Date: 2021-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 70 og op mod 100 mennesker er døde i Kentucky, efter at tornadoer har ramt delstaten, oplyser guvernør.

Flere tornadoer, der har ramt en række stater i Midtvesten i USA, har kostet mindst 70 mennesker livet alene i Kentucky.
Det siger guvernør Andy Beshear lørdag formiddag lokal tid på et pressemøde. Det viser en livestream af pressemødet fra nyhedsbureauet Reuters.
»Det her vil være de dødeligste tornadoer, der nogensinde har ramt Kentucky«, siger guvernøren.
Beshear tilføjer, at der endnu ikke er fuldt overblik over situationen. Men det er sandsynligt, at omkring 100 mennesker i Kentucky er omkommet, efter en tornado har ramt.
Det er gået hårdest ud over Graves County i Kentuckys sydvestlige del. Også i andre delstater er der meldinger om dødsofre. Meldinger er foreløbige, fordi der endnu ikke er overblik over skaderne og antallet af dræbte og kvæstede.
Tornadoer har fredag aften med ødelæggende kraft bevæget sig gennem delstaterne Arkansas, Tennessee, Kentucky, Indiana og Missouri.
I Arkansas har mindst én person mistet livet, efter en tornado har revet taget af et plejehjem i byen Monette fredag aften lokal tid, oplyser lokale embedsfolk til Washington Post. Plejehjemmet har cirka 90 sengepladser. Tidligere oplyste en lokal embedsmand til lokale medier, at to var døde, skriver Reuters.
Et andet plejehjem i byen Truman cirka 38 kilometer fra Monette meldes også at være blevet beskadiget. Ifølge AP er der også meldinger om flere stormskader i Missouri og Illinois.
I byen Edwardsville cirka 40 kilometer øst for storbyen St. Louis er der meldinger om adskillige tilskadekomne personer, efter at taget på en lagerbygning ejet af Amazon er kollapset.
En lokal embedsmand siger ifølge AP, at op mod 100 personer menes at have været på nattevagt i bygningen, da taget kollapsede.
Området omkring St. Louis er fredag aften blevet ramt af kraftigt tordenvejr med vindstød på op til 70 kilometer i timen. Det er uvist, om der her har været tale om en decideret tornado.
ritzau
fortsæt med at læse
