Title: Tottenhams_5-0-sejr_udløser_en_af_de_mere_bizarre_
Date: 2022-03-07
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Tottenham vandt 5-0 over Everton i en Premier League-kamp, der resulterede i en af de mere bizarre rekorder. Med sine mål til 3-0 og 5-0 nåede Harry Kane op på 176 i Premier League, og dermed overhalede han Thierry Henry og avancerede til sjettepladsen på alle tiders topscorerliste for Premier League. Et selvmål af Michael Keane til 1-0 samt scoringer af Son Heung-min og spanieren Sergio Reguilón bidrog desuden til, at Jordan Pickford blev den første målmand i Premier League, der indkasserede fem mål på sin fødselsdag. Den engelske landsholdsmålmand fyldte 28 år.
Fodbold.
Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) har besluttet, at spillere i russiske klubber fra 10. marts uden konsekvenser kan vælge at få suspenderet deres kontrakter frem til 30. juni i år. Det betyder eksempelvis, at danskerne Oliver Abildgaard og Anders Dreyer frit kan forlade Rubin Kazan og finde en ny klub. AaB’s sportschef, Inge André Olsen, har tidligere mandag sagt til Nordjykse, at Abildgaard kunne være interessant for klubben, hvor han tidligere har spillet.
Atletik.
Den svenske olympiske mester Armand Duplantis har forbedret sin verdensrekord i stangspring med en centimeter. Ved et indendørsstævne i Beograd svævede den 22-årige selvsikre svensker over 6,19 meter og satte dermed verdensrekord for tredje gang. I februar 2020 sprang Duplantis med en uges mellemrum 6,17 og 6,18 meter. Siden har han 50 gange forsøgt at komme over 6,19 meter, og efter at have revet ned to gange i Beograd lykkedes det endelig. Stævnet bød desuden på en dansk rekord i 400 meter løb, da Benjamin Lobo Vedel forbedrede sin egen bedste tid med en hundrededel sekund til 45,94 sek.
Fodbold.
FC København har givet georgieren David Khocholava fri, efter at have modtaget meldingen om, at forsvarsspillerens svigerfar har mistet livet under krigshandlingerne i Ukraine.
»
David Khocholava har naturligvis fået fri til at tage sig af sin familie, og vi håber, at alle vil respektere, at David og hans familie ønsker ro omkring sig. Vi tager stærk afstand fra en forfærdelig og meningsløs krig mod det ukrainske folk - og vi opfordrer igen alle til at støtte med hvad de kan - enten via indsamling eller auktion«, skriver FC Københavns på klubbens hjemmeside. 29-årige David Khocholava kom sidste år til FC København fra Shakhtar Donetsk i Ukraine og spillede 15 af 17 Superligakampe i efteråret, men krigen i Ukraine har påvirket georgieren voldsomt, og han fik forårets første spilletid i fredags, da han kom på banen 4 minutter før tid mod Randers FC.
Cykling.
Verdensmesteren i enkeltstart Filippo Ganna (Ineos Grenadiers) noteredes for sæsonens tredje sejr i sin favoritdisciplin, da Tirreno-Adriatico indledtes med et 13,9 km temporidt. Den 25-årige italiener tilbagelagde distancen i 15.17 minutter og var dermed 10 sekunder hurtigere end belgieren Remco Evenepoel (Quick-Step Alpha Vinyl), mens den slovenske Tour de France-konge Tadej Pogacar (UAE Team Emirates) på tredjepladsen var yderligere 7 sekunder efter. Den danske mester Kasper Asgreen (Quick-Step Alpha Vinyl) førte enkeltstarten i 20 minutter, men endte med at blive nr. 4 slået med 23 sekunder af Ganna. Også Mikkel Bjerg (UAE Team Emirates) slap fint fra start 38 sekunder efter som nr. 9. Det danske klassementshåb i løbet Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) var 52 sekunder efter med et minus på 52 sekunder, og Magnus Cort (EF) var én placering bedre i samme tid. Holdkammeraten Michael Valgren var 53 sekunder efter som nr. 29.
Cykling.
Hollænderen Fabio Jakobsen (Quick-Step Alpha Vinyl) understregede med en forrygende finish på den 159,2 km lange 2. etape i Paris-Nice, at han er øjeblikket skrappeste sprinter. Feltet blev kraftigt splittet i sidevinden på færden fra Auffargis til Orléans, og 36 ryttere var med hjem i første gruppe. Den franske indehaver af førertrøjen Christophe Laporte (Jumbo-Visma) kørte spurten for sin belgiske holdkammerat Wout van Aert, men den 25-årige Fabio Jakobsen gik ubesværet forbi og sikrede sig sæsonens sjette sejr med en længde til van Aert og Laporte, mens Mads Pedersen (Trek-Segafredo), der fik problemer med kæde i finalen, for anden dag i træk blev nr. 5 og ligger nr. 6 sammenlagt med 39 sekunder op til Laporte. Også Søren Kragh Andersen (Team DSM) var med hjem i første gruppe og er nr. 12 i klassementet i samme tid som Mads Pedersen.
Brittney Griner blev anholdt i en russisk lufthavn på et meget uheldigt tidspunkt lige før den russiske invasion af Ukraine.
Brittney Griner blev anholdt i en russisk lufthavn på et meget uheldigt tidspunkt lige før den russiske invasion af Ukraine. Foto: Brian Snyder/Ritzau Scanpix
Rusland-Ukraine.
I weekenden kom det frem, at den kvindelige amerikanske basketballspiller Brittney Griner sidder varetægtsfængslet i Rusland. Tidligere i februar blev hun anholdt i en lufthavn lidt uden for Moskva. Hun var angiveligt i besiddelse af cannabisolie. Flere medier skrev, at det kunne give op til ti års fængsel, og nu frygter en tidligere amerikansk viceforsvarsminister, at 31-årige Griner kan ende som brik i et politisk spil mellem Rusland og USA efter Ruslands invasion i Ukraine.
»Hvis vi vil have hende ud af fængslet, vil Rusland stille nogle betingelser. Det kunne være en udveksling af fanger«, siger Evelyn Farkas til Yahoo Sports. Fra 2012 til 2015 var hun viceminister i den amerikanske regering. »De kunne også bruge situationen som en skjult trussel eller til afpresning, hvis de ønsker, at vi gør noget – eller ikke gør det. Uanset hvad vil de synes, at det er brugbart«, vurderer Farkas.
Griner har været i Rusland mange gange de seneste år. Ud over at spille for Phoenix Mercury i kvindernes bedste liga i USA, WNBA, spillede hun også ud for russiske UMMC Ekaterinburg. Det har hun gjort siden 2014. Men anholdelsen for besiddelse af den ulovlige olie kunne dårligt ske på et uheldigere tidspunkt. Siden hun blev tilbageholdt i lufthavnen, invaderede Rusland naboerne fra Ukraine og lagde sig ud med det meste af Vesten.
Mandag 7. marts
TV 2
14.15 Cykling: Paris-Nice, 2. etape
TV 2 Sport
20.00 Håndbold: Nordsjælland-Bjerrringbro/Silkeborg (m)
TV3 Sport
19.00 Fodbold: AGF-FC Nordsjælland
TV3 Max
21.00 Fodbold: Tottenham-Everton
6’eren
14.35 Cykling: Tirreno-Adriatico
20.30 Fodbold: Nottingham-Huddersfield
Eurosport 1
09.00/18.00 Snooker: Turkish Masters
14.15 Cykling: Paris-Nice, 2. etape
TV 2 Sport X
21.00 Fodbold: Sociedad B-Sporting Gijón
Håndbold.
Som det sidste internationale idrætsforbund med olympisk status har Det Internationale Håndboldforbund (IHF) nu meldt sig med sanktioner med Rusland og Belarus efter den russiske invasion af Ukraine. I tråd med Den Internationale Olympiske Komités anbefalinger er alle hold, officials og dommere fra Rusland og Belarus udelukket fra IHF-begivenheder, skriver forbundet på sin hjemmeside. Det betyder i første omgang at Ruslands kvindehold er udelukket fra årets U20-VM og U18-VM, ligesom VM i strandhåndbold bliver uden det mandlige russiske holds deltagelse.
Fodbold.
FC Midtjylland har udlejet den 19-årig offensivspiller Aral Simsir, der i resten af 2022 skal spille for Jerv, oprykker i den bedste række. Aral Simsir har været en af de helt store profiler på FCM’s U19-hold, der blev dansk mester sidste år, og som har gjort det godt i Youth League. Det er blev til 6 kampe på FC Midtjyllands bedste hold, deraf 4 som indskifter i Superligaen.
Fodbold.
FC Københavns nyerhvervelse Khouma Babacar kommer ikke til at spille i klubbens to kampe i Conference League-ottendedelsfinalen mod PSV Eindhoven. Det har Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) endegyldigt slået fast, oplyser FCK på sin hjemmeside mandag. Københavnerne får heller ikke lov til at registrere en anden spiller. Khouma Babacar var en af de tre spillere, som FCK for nylig føjede til listen over spillere, der kan repræsentere klubben i Europa i forårssæsonen. Københavnerne var imidlertid ikke opmærksomme på, at Babacar havde fået rødt kort og dermed to spilledages karantæne, da han i 2020 spillede sin seneste europæiske kamp for tyrkiske Alanyaspor.
Rusland-Ukraine.
En stribe danske sportsudøvere har forladt Rusland i kølvandet på den russiske invasion af Ukraine, men fodboldspillerne Anders Dreyer og Oliver Abildgaard er der stadig. De er begge kontraktligt bundet til Rubin Kazan, der har investeret adskillige millioner i danskerne, og derfor kan de ikke smutte uden videre. Men skulle de ønske at komme ud, er der opbakning fra den danske regering, forklarer kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) i et interview med TV3 Sport.
»Som minister forsøger jeg at appellere til, at hvis og såfremt man skulle have lyst til at komme ud af sin kontrakt i den givne situation, så kommer Den Internationale Sportsdomstol (CAS, red.) ikke til at retsforfølge. Det bruger jeg min stemme på, og det sørger jeg også for at finde international opbakning til«, siger Ane Halsboe-Jørgensen til tv-stationen.
Basketballspilleren Gabriel ’Iffe’ Lundberg, håndboldspilleren Kathrine Heindahl og ishockeyspilleren Philip Larsen er alle taget hjem, efter at invasionen af Ukraine er begyndt.
Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) vil ifølge The New York Times tillade udenlandske spillere at bryde deres kontrakter med russiske klubber. Avisen skriver, at spillernes kontrakter midlertidigt vil blive tilsidesat, så spillerne frem til 30. juni kan skrive under med andre klubber.
Det får i så fald betydning for både Anders Dreyer og Oliver Abildgaard. Fifa har dog endnu ikke selv bekræftet initiativet.
Motorsport.
Det er to berømte motorsportsefternavne, der i denne uge vil sidde bag rattet hos formel 1-holdet Haas, når der skal køres test i Bahrain. Efter holdets afsked med russeren Nikita Mazepin som følge af Ruslands invasion af Ukraine vil reservekører Pietro Fittipaldi overtage Mazepins bil, oplyser holdet til nyhedsbureauet AP. I første omgang til denne uges test i Bahrain, mens holdet finder ud af, om han eller en anden skal sidde i bilen i resten af sæsonen. Fittipaldi er barnebarn af legenden Emerson Fittipaldi, som i 1970’erne vandt formel 1-verdensmesterskabet to gange.
25-årige Pietro Fittipaldis holdkammerat hos Haas er tyske Mick Schumacher, søn af den syvdobbelte verdensmester Michael Schumacher. Mick Schumacher skal i gang med sin anden sæson i formel 1. Det blev ikke til point for ham i debutsæsonen. Pietro Fittipaldi har som reservekører for holdet en del erfaring med at køre en Haas-racer, og i 2020-sæsonen kørte han de to sidste løb i VM-serien. Ved den lejlighed var han holdkammerat med danske Kevin Magnussen, da Fittipaldi erstattede en skadet Romain Grosjean.
Det er tre år siden, australske Nick Kyrgios senest spillede med ved Indian Wells, men nu er han klar til den californiske ørkenbegivenhed.
Det er tre år siden, australske Nick Kyrgios senest spillede med ved Indian Wells, men nu er han klar til den californiske ørkenbegivenhed. Foto: Asanka Brendon Ratnayake/Ritzau Scanpix
Tennis.
Både den australske entertainer Nick Kyrgios og den britiske veteran Andy Murray har modtaget wildcards til de to store amerikanske forårsklassikere i Indian Wells og Miami. Førstnævnte turnering tager i denne uge hul på kvalifikationen, inden hele eliten kaster sig over slagsmålet om titlen. Begge turneringer tilhører kategorien lige under grand slam-niveau, de såkaldte Masters 1000-begivenheder. De øvrige syv Masters 1000-turneringer på ATP Tour er: Monte Carlo, Madrid, Rom, Montreal, Cincinnati, Shanghai og Paris.
Fodbold.
Manchester United tabte søndag eftermiddag 4-1 til lokalrivalerne fra Manchester City, der viste sig overlegen på hjemmebanen, Etihad Stadium. Efter en første halvleg, hvor United formåede at spille lige op med City, viste klasseforskellen mellem de to hold sig at være noget større efter pausen. Det erkender Manchester United-manager Ralf Rangnick efter kampen. »Jeg synes, vi spillede en god første halvleg, hvor vi var konkurrencedygtige. I anden halvleg var der forskel på holdene«, erkender Ralf Rangnick over for BBC. Som flere gange tidligere i sæsonen havde United svært ved at holde niveau og et højt tempo efter at have spillet en intens første halvleg. Noget som Manchester City har været vant til under manager Pep Guardiola. »City er et af verdens bedste hold og har skabt et hul ned til os. Det var en meget svær kamp, der viste, at vi har lang vej endnu for at lukke det hul«, vurderer Ralf Rangnick.
Gymnastik.
Da den russiske gymnast Ivan Kuliak i weekenden var til start ved et World Cup-stævne i Doha, stillede han op under neutralt flag. Rusland er som i mange andre sportsgrene udelukket grundet invasionen af Ukraine. Men efter Kuliaks tur på podiet for at modtage sin bronzemedalje er der begyndt at florere billeder af ceremonien. For russeren havde ændret noget på sin dragt, der sprang i øjnene. Midt på brystet, hvor gymnastens flag normalt sidder, havde Kuliak til medaljeoverrækkelsen påklistret et Z.
Det er dog et symbol, som forbindes med Ruslands invasion af Ukraine, og derfor tolker mange det som en hyldest til hjemlandets igangværende invasion. Z’et kan blandt andet ses på russiske militærkøretøjer. På de sociale medier hævder nogle også, at Z er en forkortelse for ’sejr’ på russisk. Det får nu Det Internationale Gymnastikforbund (FIG) til at kigge nærmere på sagen.
»Det Internationale Gymnastikforbund bekræfter, at det vil anmode Gymnastics Ethics Foundation om at indlede en disciplinærsag mod den mandlige kunstneriske gymnast Ivan Kuliak efter hans chokerende opførsel ved Apparatus World Cup i Doha, Qatar«, har FIG skrevet i en erklæring.
Det vides ikke, hvornår man regner med at fælde dom over Kuliak. Uanset hvad kommer han ikke i konkurrence foreløbig. FIG vedtog 4. marts nye sanktioner mod Rusland og Hviderusland. De betyder, at ingen russiske eller hviderussiske atleter kan deltage i FIG-regi fra og med 7. marts.
Fodbold.
Dansk Boldspil-Union (DBU) har fundet de fire nominerede til prisen som Årets Træner 2021. Første nominerede er sidste års vinder af prisen, Brentford-træner Thomas Frank, som i 2021 førte Brentford til historisk Premier League-oprykning og nu kæmper for at holde London-klubben oppe. Succestræneren fra Mainz, Bo Svensson, er også blandt de nominerede. Han reddede i sidste sæson Mainz fra en ellers truende nedrykning. Niels Frederiksen, som førte Brøndby til det første mesterskab i 16 år, og landstræner Kasper Hjulmand, der skaffede Danmark i EM-semifinalen i sommer, er de to sidste nominerede.
Tennis.
Finalen i WTA-turneringen i mexicanske Monterrey blev et opgør mellem to af profilerne i den nye generation topspillere. Vinder blev sidste års US Open-finalist, 19-årige Leylah Fernandez fra Canada, som med en lang og hårdt tilkæmpet 6-7, 6-4, 7-6-sejr forsvarede sin titel i en duel med den 20-årige colombianer Camila Osorio. I en dramatisk afslutning lykkedes det Fernandez at overleve fem matchbolde til modstanderen. De 10 yngste topspillere på WTA-ranglisten:
Baseball.
Ikke siden 1994/95-sæsonen har USA’s bedste række MLB måttet aflyse kampe grundet overenskomststrid. Men det sker i den kommende sæson, og ifølge ligaen, som står på den ene side af forhandlingerne, er parterne langt fra hinanden. Derfor er der ikke udsigt til en snarlig løsning, og flere kampe kan blive aflyst. Åbningsrunden 31. marts samt den efterfølgende runde er allerede blevet aflyst, da spillerne fortsat er lockoutet af ligaen. Spillerforeningen og ligaen nåede i sidste uge ikke til enighed om en ny overenskomst, og et nyt oplæg fra spillerforeningen får nu ligaen til at melde, at forhandlingerne er gået i hårdknude. MLB er suverænt den af de store ligaer i USA, som har flest kampe at tage af. Hvert hold spiller 162 grundspilskampe mellem april og september.
Tennis.
Ukrainske Dayana Yastremska har besluttet sig for at sende alle de præmiepenge, hun har vundet ved WTA-turneringen Lyon Open, til Ukraine. Det siger hun, kort tid efter at hun led nederlag i finalen til kinesiske Zhang Shuai. »Hvis ukrainerne derude holder øje, vil jeg gerne benytte muligheden for at sige, at I er så stærke, I har en fantastisk kraft, og jeg forsøgte at kæmpe for Ukraine«, siger en tårevædet Yastremska. Præmiepengene for en andenplads i finalen ved Lyon Open er 14.500 euro. Det svarer til knap 108.000 danske kroner.
Yastremska selv gjorde en sen exit fra Ukraine og har tidligere fortalt, hvordan hun for en uge siden »... vågnede til lyden af bomber«, da Rusland påbegyndte invasionen af Ukraine. Yastremska og hendes familie tilbragte to nætter i en parkeringskælder, hvor de havde søgt ly for russernes beskydning, inden de tog turen fra den sydukrainske havneby Odesa til Rumænien. Yastremska og hendes 15-årige lillesøster tog afsked med deres forældre, som blev i Ukraine.
Dayana Yastremskas tenniskarriere har indtil videre været en rutsjebanetur.
Dayana Yastremskas tenniskarriere har indtil videre været en rutsjebanetur.  Foto: Olivier Chassignole/Ritzau Scanpix
Yastremska ligger i øjeblikket nr. 140 på verdensranglisten, men hun har tidligere været helt oppe på 21.-pladsen, inden en dopingsag bremsede karrieren. Sagen endte med, at hun blev fundet uskyldig i den positive test, og hun er nu i gang med igen at kravle op ad ranglisten. For nylig besejrede hun Clara Tauson i kvalifikationen til turneringen i Dubai.
Fodbold.
Da svenske Jacob Rinne skiftede fra belgiske Gent til AaB i 2017, havde han ikke regnet med at tilbringe hele sin kontraktperiode i Superligaen. Men nu udløber aftalen med nordjyderne til sommer efter fem år som førstemålmand. Herefter står den seneste vinder af målmandsprisen Det Gyldne Bur til at forlade klubben. »Jeg vil helst prøve noget nyt, og en forlængelse med AaB vil højst sandsynligt ikke ske. Man ved aldrig i den her verden, men det har været mit mål siden første dag at komme videre. Det har også været AaB’s mål at sælge mig«, siger Jacob Rinne ifølge Ritzau. Da klubben skrev en lang kontrakt med målmanden, havde begge parter forventet et salg af svenskeren. I stedet står det til at blive et kontraktudløb.
Fodbold.
FC Barcelona skulle helt frem til slutningen af søndagens La Liga-kamp for at sikre sig det afgørende mål i kampen mod Elche, som catalonierne vandt med 2-1. Den afgørende Barcelona-scoring kom efter et kontroversielt tildelt straffespark, som blev sat ind af hollandske Memphis Depay. Barcas kampafgørende skarphed udeblev i anden halvleg, indtil dommeren ved hjælp af VAR tildelte holdet et kontroversielt straffespark begået af Elches Antonio Barragan, der ifølge dommeren havde armen ulovligt på bolden. Med sejren spillede Barcelona sig på 48 point efter 26 kampe, hvilket bringer klubben op på en tredjeplads. Barcelona er nu ubesejret i de seneste 11 ligakampe.
Fodbold.
Titelkampen i Serie A bliver ved med at være yderst spændende, og topholdene skifter konstant placeringer øverst i tabellen. AC Milan vandt søndag aften 1-0 på udebane over Napoli, der er en af de direkte guldrivaler i ligaen i denne sæson. Med sejren topper Milan nu rækken med 60 point efter 27 kampe. Napoli har tre point mindre på tredjepladsen. Mellem de to hold er Inter placeret med 58 point, men med en kamp i hånden. Kampens enlige mål i Napoli blev sat ind af den franske landsholdsangriber Olivier Giroud kort inde i anden halvleg. Milan-angriberen stak en lang fod frem og dirigerede en afslutning fra Davide Calabria i nettet efter 49 minutter. Angriberen Zlatan Ibrahimovic, som har siddet ude med en skade i de seneste seks kampe, kom på banen og gjorde comeback i slutminutterne for Milan. Tidligere søndag vandt Juventus 1-0 hjemme over Spezia. Juventus er nr. 4 med 7 point op til Milan og kan også stadig blande sig i titelkampen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
