Title: Tottenham_fyrer_Jose_Mourinho_-_politiken.dk
Date: 2021-04-19
Article Type: 
Author: 

De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Mandag 19. april
TV 2 Sport
13.55 Cykling: Tour of the Alps - 1. etape
TV3+
21.00 Fodbold: Leeds-Liverpool
TV3 Sport
19.00 Fodbold:
Randers-FC Midtjylland
01.05 Ishockey: Florida-Columbus
Eurosport 1
11.00/19.45 Snooker: VM
Eurosport 2
14.00 Cykling: Tour of the Alps
TV 2 Sport X
11.00/17.00 Tennis: Barcelona Open (m)
04.00 Basketball: LA Lakers-Utah
Fodbold.
Knap halvandet år fik manager José Mourinho i spidsen for London-klubben Tottenham, som mandag middag fyrede portugiseren. »José og hans team har været med os igennem nogle af vores mest udfordrende tider som klub. José er en sand professionel, der viste enorm modstandsdygtighed under pandemien«, siger Tottenhams formand Daniel Levy. Tottenham ligger på en skuffende syvendeplads i Premier League. Fredag aften spillede holdet 2-2 mod Everton, og det blev altså Mourinhos sidste kamp i spidsen for blandt andre Pierre-Emile Højbjerg. Den kun 29-årige Ryan Mason skal lede mandagens træning, men om han også bliver udpeget som midlertidig manager for resten af sæsonen, er uvist. Ryan Mason, der har været tilknyttet Tottenham, siden han var barn, måtte grundet skader indstille spillerkarrieren i 2018. Bliver han midlertidig manager, kan han vinde en titel i sin første kamp: Liga Cup-finalen på søndag mod Manchester City.
Tennis.
Japanske Kei Nishikori viste høj klasse, da han i 2014 og 2015 vandt den store grusbanebegivenhed i Barcelona, og mandag skulle han forsøge at finde noget af den form, da han tog hul på denne sæsons udgave af turneringen. Nishikori, der efter langvarige problemer med skader er dalet til nr. 39 på ranglisten, mødte argentinske Guido Pella, og japaneren var ikke i stand til at sætte pointene rigtigt sammen, før det var bydende nødvendigt. Pella vandt med stabilt grusbanespil første sæt 6-4, hvorefter Nishikori vandt de to næste 7-6, 6-2 og i 2. runde møder den 13. seedede chilener Cristian Garin, der i år har vundet sit hjemlands ATP-turnering i Santiago.
Håndbold.
Håndboldens Disciplinærinstans er kommet frem til, at Århus Håndbold ikke har overtrådt gældende regler i forbindelse med konkurs, og derfor står resultat af grundspillet i mændenes liga ved magt. Dermed får TMS Ringsted ikke medhold i sin protest og rykker ned i den næstbedste række.
Cykling.
Med et ultimativt solofremstød knap 4 km fra mål hentede den 26-årige italiener Gianni Moscon (Ineos Grenadiers) en udbryderkvartet med blandt andre danske Mattias Skjelmose (Trek-Segafredo) og fortsatte i rasende fart alene mod mål på den 140 km lange 1. etape i Tour of The Alps. Nordmanden Idar Andersen (Uno-X) nåede op til italieneren inden for den sidste kilometer, men måtte nøjes med andenpladsen efter Moscon, der dermed noteredes for sin første sejr i cirka to et halvt år.
Golf.
Nicolai Højgaards næstbedste placering i en European Tour-turnering, søndagens 7.-plads i Austria Open, gav 3,65 point til verdensranglisten og et avancement på 107 pladser, så han nu er nr. 488. På den front blev han dog overgået af Marcus Helligkilde, hvis sejr i Nordic League-turneringen i Spanish Masters på tredje højeste niveau indbragte 4 point og et spring på 165 placeringer til 481.-pladsen. Rasmus Højgaard er fortsat højest rangerede dansker som nummer 92. 7.-pladsen gav desuden Nicolai Højgaard adgang til denne ugens European Tour-turnering på Gran Canaria, hvorfor han har droppet sæsonstarten på Challenge Touren i Sydafrika.
Tennis.
17-årige Holger Rune får tirsdag mulighed for revanche mod spanieren Albert Ramos-Vinolas, som han tabte til i en turnering i Argentina i januar. Det er nemlig ham, Holger Rune skal møde i 1. runde af grusturneringen i Barcelona.
Fodbold.
Superligaklubben OB har udlejet angriberen Sander Svendsen til den norske klub Odds Ballklub frem til 17. august.
Fodbold.
To af de klubber, der skal være en del af den nye udbryderliga Super League fra august, skuffede sent søndag aften i deres nationale turneringer, som de nu risikerer at blive bandlyste fra.
I den spanske La Liga måtte Real Madrid nøjes med 0-0 på udebane mod den lille forstadsklub Getafe, mens Inter i den italienske Serie A fik 1-1 med hjem fra Napoli, da Christian Eriksen udlignede ti minutter inde i 2. halvleg med sit første sæsonmål i Serie A.
Inter-træner Antonio Conte siger, at han forventer sig endnu mere af den danske midtbanespiller. »Vi har på flere måder prøvet at få ham til at falde til, og vi har prøvet ham af i forskellige roller. Jeg ved, han kan gøre det meget, meget bedre endnu«, siger Conte ifølge Ritzau til Football Italia
Fodbold.
Den tætte titelkamp i Frankrig er intakt. Lyon vandt sent søndag 2-1 i Nantes og bevarede dermed 4. pladsen med 67 point. Lille fører med 70, PSG har 69 og Monaco 68. Der resterer fem runder.
Fodbold.
23-årige Malte Amundsen, der forlod Vejle i vinterpausen, fik 19 minutter i sin første optræden i Major League Soccer for New York City FC, men måtte gå fra banen som 1-2-taber mod DC United.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
