Title: Tradløs_betaling_i_Londons_undergrund_er_intet_min
Date: 2022-07-12
Article Type: Rejser
Author: Hvordan ser London ud efter Brexit og pandemi? Sarah Skarum tog på opdagelse og kom genforelsket hjem fra en storby, der stadig kan alt. Her er gode grunde til at tage afsted.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den offentlige trafik i London har altid været velfungerende. The Underground er verdens ældste underjordiske jernbane, første linje åbnede i 1863, og hele undergrundsnettet er i dag 402 kilometer langt, inklusive den nyåbnede linje Elizabeth Line.
Og der er sket noget genialt, som gør storbyen endnu mere nemmere at fare rundt i, for nu kan man betale, hvis man har kontaktløs betaling. Bare placer dankort eller mobil på feltet, hvor chippen bliver aflæst, og så åbner lågen, og man går direkte ind til togene. Når man går ud, kører man kortet forbi igen, og når dagen er omme, bliver det samlede forbrug trukket. Slut med at overveje, om det kan betale sig at købe et Oyster card, slut med at have et Oyster card med et ubrugt beløb med hjem (og glemme det, næste gang man tager afsted), og slut med at være lidt bange for at tage bussen, fordi man ikke har gennemskuet billetsystemet. Har man et smartwatch med betaling, kan det også bruges, så man slipper for at tage kort eller mobil op af lommen.
Kombiner det med, at Googles vejvisning fungerer helt hysterisk godt i London, og vi har noget, der føles som et transportmæssigt nirvana. Hvor Google i København har nogle vanvittige ideer om, hvor hurtigt man kan cykle (fra Vesterbro til Refshaleøen på 11 minutter, okay, ligner jeg Jonas Vingegaard?), er den del, der anslår offentlig transport i London vanvittig præcis. Uanset hvor man står, googler man sit bestemmelsessted, beder om en rute og trykker på ikonet med toget. Så får man præcise anvisninger, som er nemme at følge.
Info: Find alt om transport i London på websitet
tfl.gov.uk
Allerede abonnent? Log ind her
