Title: Trafikdræbte_er_pa_laveste_niveau_siden_1930'erne
Date: 2021-06-08
Article Type: Danmark
Author: Selv om der generelt er færre tilskadekomne i trafikulykker, er andelen af spiritusulykker blandt unge steget.

Historisk få var ude for trafikulykker under coronapandemien i 2020, viser nye tal fra Vejdirektoratet.
Der skal dog øget opmærksomhed om trafiksikkerhed, hvis niveauet skal holdes nede, når samfundet bliver genåbnet, mener Marianne Foldbjerg Steffensen, der er afdelingsleder for trafiksikkerhed hos Vejdirektoratet.
»Hvis vi ikke italesætter noget, er der fare for, at det hele bare vender tilbage til, hvordan det var«, siger hun.
Med 163 dræbte i trafikulykker og 2751 tilskadekomne var niveauet i 2020 historisk lavt. Antallet af trafikdræbte var på det laveste niveau siden før 1930’erne, da man begyndte at føre statistik over trafikdræbte. Det er dog set i lyset af, at der i 1930’erne ikke var trafikregler på samme niveau som i dag eller krav om selebrug, hvilket førte til flere alvorlige ulykker.
Tidligere har antallet af trafikdræbte ligget nogenlunde stabilt. Fra 2013 til 2019 lå niveauet i gennemsnit på omkring 187 dræbte om året.
»De seneste fem år er der ikke blevet rykket synderligt meget i antal dræbte og tilskadekomne, så man kan sige, at vi står der, hvor de lavthængende frugter er plukket, og det nu er de svære tiltag, der skal til. Det vil sige at få ændret adfærd«, siger Marianne Foldbjerg Steffensen.
Det kan blandt være øget opmærksomhed hos de unge om faren ved spirituskørsel. Mens antallet af trafikulykker generelt er faldet, er der dog fortsat sket en stigning på 26 procent i antallet af spiritusrelaterede ulykker blandt unge mellem 18 og 24 år i samme periode.
Marianne Foldbjerg Steffensen mener, at stigningen blandt de unge kan skyldes, at der har været fester i private hjem fremfor bylivet.
»Det kan have gjort det mere besværligt at komme hjem fra festerne, end hvis de blev holdt i byen«, siger Marianne Foldbjerg Steffensen.
ritzau
fortsæt med at læse
102 kilometer i timen:
41-årig dømmes som den første for vanvidskørsel
