Title: Trafikken_fortsætter_med_at_stige_i_Kastrups_flyte
Date: 2022-02-10
Article Type: Rejser
Author: I januar er antallet af passagerer steget stort i Københavns Lufthavn. Det er stadig lavere end før corona.

Coronapandemien fortsætter med at slippe sit tag om lufttrafikken, og det kan mærkes i Københavns Lufthavn, hvor flere igen rejser fra og til. I den første måned af 2022 har 820.000 passagerer rejst igennem lufthavnens terminaler. Det er mere end det firedobbelte i forhold til et år tidligere, oplyser Københavns Lufthavn i en pressemeddelelse.
Tilgangen af flere passagerer har især at gøre med færre coronarestriktioner og en stor andel af borgere, der er vaccineret mod coronavirus. Tidligere, da der var mange restriktioner og ikke så mange vaccinerede, var det således småt med rejseaktiviteten. Men det har ændret sig, og det kan også ses i terminalerne i Københavns Lufthavn, hvor butikker og spisesteder i stort omfang igen er åbnet.
»Livet er for alvor tilbage i terminalerne«, siger Peter Krogsgaard, kommerciel direktør i Københavns Lufthavn.
»Nu ser vi, efter alt at dømme, ind i et forår og en sommer, hvor covid-19 svækkes, rejsemulighederne styrkes, og endnu flere restriktioner i Europa og resten af verden bliver fjernet«, tilføjer han i pressemeddelelsen.
Da indenrigstrafikken er langt mindre ramt af restriktioner end udenrigstrafikken, endte Aalborg som januars største destination med 41.000 rejsende. Også samlet i 2021 toppede den nordjyske lufthavn med 566.000 passagerer.
I udenrigstrafikken har Spanien været det største rejseland i løbet af januar. Det hænger sammen med, at både Las Palmas og Malaga har været i top-10 over rejsedestinationer. I 2021 var Spanien også det suverænt største rejsemål med 1,1 million rejsende.
Mens det samlede antal rejsende passagerer er steget i januar 2022 i forhold til januar 2021, er der stadig et godt stykke til normalen fra før corona. I januar 2020, kort før corona kom til Danmark og lukkede landet ned, rejste 1,9 millioner passagerer igennem Københavns Lufthavn. Det er mere end det dobbelte sammenlignet med passagerantallet i januar 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Trods udfordringer med omikron:
SAS fordobler passagerantallet
