Title: Trafikken_er_ramt_af_»væsentlig_længere_rejsetid«_
Date: 2022-06-28
Article Type: Hovedstaden
Author: En længere stribe af busser snegler sig frem på H. C. Andersens Boulevard.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Tobias Bundolo Kjærulff Nørgaard
Journalist
Den nye afspærring på H. C. Andersens Boulevard ved Tivoli skaber her til morgen en omfattende kødannelse i det indre København.
»Hallo, jeg lover dig – der er så meget kaos«, siger en cyklende i telefonen i sine høretelefoner, mens hun drejer af mod Vesterbrogade fra Rådhuspladsen.
Det kaos, hun hentyder til, er køen af biler, busser og lastbiler, der ved 9-tiden tirsdag morgen strækker sig fra søerne mod Rådhuspladsen, hvor de ekstremt langsomt bliver ledt væk fra boulevarden og ned ad Vesterbrogade. Især fra krydset ved Nørre Farigmagsgade og frem mod Tivoli går trafikken i stå. Op til 30 minutter sidder bilerne fast i krydset, oplyser politiet på stedet. For de tre spor, der løber parallelt med Rådhuspladsen, skæres ned til én enkelt. Hver gang lyset bliver grønt, slipper fire-fem biler igennem og får drejet af, når cyklerne først er kørt forbi.
Indimellem gasser utålmodige bilister op, drejer skarpt til højre og tager den over rabatten. Politiet på stedet siger ikke noget til det, for de ved godt, at situationen er besværlig. Snart drejer en hollandsk bil ud fra p-kælderen ved Tivoli og bliver fanget bag vejspærringerne. Bag rattet sidder en kvinde og gestikulerer forvirret i retning af politibetjentene. En af betjentene går hen, fjerner afspærringerne og guider bilen ud af krydset.
Busserne kan imidlertid ikke tage den over midterrabatten, så klokken 9.02 holder mindst 15 busser kø og bevæger sig næsten ikke. Fra bus 5C stiger en mand ud af bussen midt i krydset ved Nørre Voldgade og H.C. Andersens Boulevard.
»Det er ærgerligt, at de ikke har lagt ruterne om«, siger han.
Imidlertid kan cyklisterne bevæge sig nogenlunde ubesværet mod Rådhuspladsen og tilmed fortsætte ad H.C. Andersens Boulevard mod Langebro, der endnu er åben.
»Der er kommet en stor prop i en af de største veje i København. Det giver et massivt pres ind mod Rådhuspladsen, som belaster alle de tilstødende veje«, siger enhedschef Mikkel Mindegaard fra Teknik- og Miljøforvaltningen i Københavns Kommune.
Derfor har han også en opfordring til bilisterne:
»Drej fra så hurtigt som muligt i stedet for at fortsætte hele vejen ind til Rådhuspladsen. Eller endnu bedre: Lad bilen stå«.
I de kommende dage bliver afspærringen af vejene rundt omkring i hovedstaden kun mere omfattende. Alligevel er Mikkel Mindegaard fortrøstningsfuld, fordi det er erfaringen, at der er mest kaos den første dag, hvor bilisterne bliver overraskede over afspærringen, mens de efterfølgende indretter sig efter de særlige omstændigheder.
Har I gjort nok for at varsle trafikanterne?
»Vi har været ude i medierne og sendt et brev til borgerne via eboks. Jeg har svært ved at se, at vi kunne have gjort mere. Men det er klart, at vi evaluerer, når det er overstået«.
Afspærringen på H. C. Andersens Boulevard sker, fordi de første etaper af dette års Tour de France løber ad stablen i Danmark. Og den første etape er på fredag i København. Derfor begyndte myndighederne mandag aften klokken 20 at opsætte de første afspærringer på H. C. Andersens Boulevard – nærmere betegnet på strækningen mellem Rådhuspladsen og Tietgensgade. Her skal gøres plads til et 200 meter langt telt.
Tobias Bundolo Kjærulff Nørgaard
fortsæt med at læse
Sådan lukker Touren trafikken i København og resten af Danmark
København tour-spærres:
Riget er nærmest lukket inde
