Title: Tre_personer_er_døde_under_lavineskred_nær_Tromsø_
Date: 2022-04-07
Article Type: Internationalt
Author: De tre personer, der har mistet livet, var del af en gruppe på ni udlændinge, der var taget på tur i fjeldet.

Tre personer er omkommet under sneskred i Lyngen, der ligger øst for Tromsø i det nordlige Norge.
Det oplyser politiet på sociale medier.
Norsk politis operationsleder Karl-Erik Thomassen oplyser til det norske medie VG, at der er tale om tre franske mænd i 60’erne.
»Politiet arbejder nu med at fastslå identiteten på de omkomne. Det er tale om en gruppe af franske rejsende«, siger Karl-Erik Thomassen.
De tre var del af en gruppe på ni personer, der var på fjeldet, da de blev revet med af lavinen. Gruppens deltagere havde lavinesøgere på sig, som fortalte, hvor i landskabet de befandt sig.
Gruppen bestod ifølge politiet af udenlandske skiløbere. De fleste kom fra Frankrig ifølge den lokale avis Norlys.
»Anmelderen oplyste, at tre personer var taget under skredet. De øvrige seks havde arbejdet med at grave de tre, som blev taget af lavinen, ud«, siger Karl-Erik Thomassen.
Han sagde kort forinden, at man ikke endnu kender de omkomnes identitet.
Der har den seneste uge været meldinger om adskillige laviner i det nordlige Norge og andre dele af landet. Her har folks liv været i fare.
Onsdag blev en mand revet med af en lavine ved Grøtdalstind i Ørsta. En redningshelikopter var på stedet 20 minutter senere, og manden blev reddet ud af snemasserne. Han er indlagt på hospitalet i Ålesund. Hans tilstand er kritisk.
Lidt tidligere samme dag var det en 30-årig mand, der blev begravet i snemasserne ved Steinberget i Rauma.
I sidste uge døde en tysk skiløber, da han blev taget af en lavine i Lyngen. Altså samme sted, hvor de tre personer torsdag har mistet livet.
Lavinefaren er ifølge politiet stor i det nordlige Norge og i Vestlandet, og skientusiaster rådes til at holde sig væk fra områder, hvor lavinefaren er stor. Politiet vil have skiløbere til at søge oplysninger om de lokale forhold, før de begiver sig ud i snelandskabet.
På en tjeneste om lavineforhold har der de seneste dage været advaret om mulige skred i Lyngen. Adskillige er blevet registreret.
ritzau
