Title: Tre_amerikanere_deler_Nobelprisen_i_økonomi
Date: 2022-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Blandt prismodtagerne er en tidligere chef for den amerikanske centralbank.

Tre amerikanske økonomer får årets Nobelpris i økonomi for deres forskning i banker og finanskriser. Ben S. Bernanke, som er USA’s tidligere centralbankchef, deler årets Nobelpris i økonomi med Douglas W. Diamond og Philip H. Dybvig. De tre får prisen for deres forskning i banker og finanskriser.
»De har forbedret vores forståelse for bankernes rolle i økonomien væsentligt og specielt under finanskriser. Et vigtigt fund i deres forskning er, hvorfor det er vigtigt at undgå bankkollaps«, lyder det fra akademiet i motiveringen.
Bernanke var centralbankchef i USA fra 2006 til 2014 under præsidenterne George W. Bush og Barack Obama. Han hyldes for sin analyse af Depressionen, som var en omfattende økonomisk krise i 1930’erne.
Diamond og Dybvig, som begge er professorer ved henholdsvis Chicago-universitetet og Washington Universitet i Missouri, bliver hædret for at vise, hvordan banker »tilbyder en optimal løsning« ved at fungere som mellemmand mellem opsparing og investering.
De to professorer viste også, hvordan bankerne er sårbare over for såkaldte bankstormløb. Det er, hvad man kalder det, når usædvanligt mange bankkunder pludselig hæver deres penge i banken på samme tid.
»Hvis et stort antal opsparere løber til banken for at hæve deres penge samtidigt, kan rygtet blive til en selvopfyldende profeti – et bankløb opstår, og banken kollapser«, lyder det fra komitéen ifølge nyhedsbureauet DPA.
Men bankstormløb kan undgås, hvis stater tilbyder bankerne økonomiske livliner i form af lån.
»Prismodtagernes indsigt har forbedret vores evne til at undgå både alvorlige kriser og dyre redningsaktioner«, siger Tore Ellingsen, som er formand for komitéen bag prisen.
»I en nøddeskal siger teorien, at bankerne kan være enormt nyttige, men de er kun garanteret stabilitet, hvis de er ordentligt reguleret«.
Det bliver den svenske konge Carl Gustav, som kommer til at overrække prisen. Det sker ved en formel ceremoni i Stockholm 10. december. Sammen med prisen følger 10 millioner svenske kroner svarende til knap syv millioner danske kroner.
Ritzau
fortsæt med at læse
Dansker deler Nobelpris i kemi med to amerikanere
Tre deler årets Nobelpris i fysik: Deres forskning kan gøre din telefon og pc langt vildere
7 døgn:
Hans datter er lidt stødt: »Er det virkelig sådan, man skal se sin far få Nobelprisen?«
