Title: Tre_vidt_forskellige_festivaler,_du_gerne_vil_kend
Date: 2022-05-30
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen giver dig her tre anbefalinger til din uge i København.

Sofia Kloch
Journalist
Hver uge gennemtrawler Ibyen-redaktionen Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger en række bud til din uge i byen. Få dem direkte i indbakken ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
FEST!
Distortion
vender tilbage. Efter to år med nedlukning og coronavirus er der gadefest igen, og du er inviteret. Gadefestivalen ser dog en smule anderledes ud i år sammenlignet med tidligere år: Der er for eksempel kun de klassiske store gadefester på Langebro 1. juni, Rådhuspladsen 1. og 2. juni og Vesterbro 2. juni. Ellers kan du komme til et af deres ’Chill-arrangementer’ (bl.a. Hundedistortion eller Queer Distortion) eller til rave på Refshaleøen.
Læs meget mere i vores udførlige guide her
, hvor du også kan læse mere om, hvad du skal smide af penge for at komme med.
SE!
Denne uge kan du også tage til
Copenhagen Photo Festival 2022,
der åbner torsdag og varer frem til 12. juni. Fotofestivalen kan du opleve på Refshaleøen og på venues rundt omkring i byen, blandt andet Fotografisk Center, Martin Asbæk Gallery og Alice Folker Gallery. På programmet er blandt andet to ukrainske udstillinger, som skulle have været afholdt på
Odesa Photo Days,
der blev aflyst på grund af krigen, og udstillinger med tre internationale kunstfotografer, Hien Hoang, Alexandra Rose Howland og Krista Svalbonas, der vandt festivalens open call og udstiller i festivalens centrum på Refshaleøen.
Læs meget mere om programmet her
.
OPLEV!
Denne uge er der også
Cph Stage 2022
, den årligt tilbagevendende teaterfestival i København. Hvis du primært forbinder teater med Shakespeare og opstemte replikker, men er nysgerrig på, hvad de skrå brædder ellers har at byde på, kan du få frit løb til teaterfestivalen, der løber frem til 11. juni. Festivalen blev skabt på initiativ af fire mindre københavnske teatre, GROB, Husets Teater, Teater V og Sort/Hvid (det daværende CaféTeatret), og fandt sted første gang i 2013. Her er et hav af forestillinger, du kan opleve, som
du kan læse meget mere om på programmet her
. Ibyen dækker løbende festivalen med guidestof og interview i de kommende dage, så hold øje.
Sofia Kloch
fortsæt med at læse
Her er alle vinderne af Ibyen Prisen 2022
Nu kan det komme til at koste penge at tage til gadefester i København
Se billederne:
Der var fest på Refshaleøen, da Ibyen Prisen 2022 blev uddelt
