Title: Tre_ministre_skal_sta_skoleret_om_embedsmænd_i_min
Date: 2022-08-16
Article Type: Danmark
Author: Det er op til den enkelte minister, hvad der skal ske med deres embedsmænd i minksagen efter store fejl.

Tre ministre indkaldes til et møde om kritik af deres embedsmænd i minksagen, efter at en kommission har slået fast, at de kan drages til ansvar. Folketingets granskningsudvalg har indkaldt justitsminister Mattias Tesfaye (S), miljøminister Lea Wermelin (S) og fødevareminister Rasmus Prehn (S). Det fremgår af breve på udvalgets hjemmeside.
»Udvalget forestiller sig et møde ultimo august eller primo september 2022«, skriver formand Sophie Løhde (V) i brevene, der er offentliggjort.
Statsminister Mette Frederiksen (S) var i sidste uge til et lukket møde i udvalget. Hun slog fast, at det er den enkelte ministre, der har ansvaret for deres egne embedsmænd. Hun slog desuden fast, at hun fortsat har tillid til Statsministeriets departementschef, Barbara Bertelsen, der også har fået meget kritik for at forcere forløbet frem for at se på lovgrundlaget.
»Jeg har tillid til departementschefen i Statsministeriet, ligesom jeg i øvrigt har til alle embedsmænd, der er ansat af staten«, sagde Frederiksen.
I alt 10 topembedsmænd har begået tjenesteforsømmelser af sådan en grad, at man kan stille dem til ansvar ifølge Minkkommissionen, der offentliggjorde sin beretning i juni. Embedsmændenes fejl fandt sted, da regeringen uden lovgrundlag i november 2020 meldte ud, at alle mink skulle aflives.
Der er ikke foretaget hjemsendelser i sagen. I stedet skal Medarbejder- og Kompetencestyrelsen se på sagerne, og det er uvist, hvornår der kommer en anbefaling.
Mattias Tesfaye er øverste chef for departementschef Johan Legarth og rigspolitichef Thorkild Fogde, som begge modtog skarp kritik. Lea Wermelin er chef for for Henrik Studsgaard, der var departementschef i det daværende Miljø- og Fødevareministerium. Siden blev han frataget den ene del og blev departementschef i Miljøministeriet.
Fødevareminister Rasmus Prehn er chef for afdelingschef i Fødevareministeriet Tejs Binderup og kontorchef Paolo Drostby.
Det har mødt kritik fra flere sider i Folketinget, at de 10 embedsmænd har fået lov at arbejde videre.
ritzau
fortsæt med at læse
Anders Bæksgaard:
Stædighed har en pris. Og for statsministeren vil den blive høj. Meget høj
Chefredaktøren:
Ekstra Bladets flyvende mobbepatrulje trækker et dybere spor efter sig
Statsministeriet:
Mette Frederiksen bestemmer kun over Barbara Bertelsens skæbne
