Title: Tre_personer_er_dræbt_i_amerikansk_skoleskyderi
Date: 2021-11-30
Article Type: Internationalt
Author: 15-årig dreng er anholdt og mistænkt for at stå bag skoleskyderi i Michigan.

Artiklen er opdateret kl. 7.10 med opjustering af antal sårede.
Tre studerende er blevet dræbt, og otte personer er såret i et skoleskyderi tirsdag i den amerikanske delstat Michigan, skriver nyhedsbureauet Reuters sent tirsdag aften dansk tid. Tidligere forlød det, at tre var dræbt og seks var såret.
En 15-årig dreng er anholdt og mistænkt for at stå bag. Han er ifølge tv-stationen CNN i gang med sit andet år på skolen og havde en semiautomatisk pistol på sig, siger vicesherif Michael McCabe fra Oakland County til det lokale medie Detroit News:
»Betjente konfronterede ham, han havde et våben på sig, og betjentene anholdt ham«, lyder det fra vicesheriffen, som også oplyser, at alarmcentralen modtog over 100 opkald om skyderiet.
Ifølge vicesheriffen modsatte den 15-årige dreng sig ikke anholdelsen. Derimod påberåbte han sig sin ret til ikke at udtale sig til politiet på nuværende tidspunkt.
Det formodes, at der ikke var flere gerningsmænd involveret. Politifolk er ifølge CNN ved at gennemsøge skolebygningerne for eventuelle yderligere ofre for skyderiet.
Politiet har fundet adskillige patronhylstre på skolen og mener, at der blev affyret mellem 15 og 20 skud.
»Det hele varede fem minutter, siger vicesherif McCabe om skyderiet.
Han oplyser, at de tre dræbte var en 16-årig dreng, en 17-årig pige og en 14-årig pige.
Angrebet skete på Oxford High School i Oxford godt 70 kilometer nord for storbyen Detroit. Der bor omkring 22.000 personer i området. Alle elever på skolen blev evakueret til et nærliggende havecenter, hvor de ventede på at blive hentet af familiemedlemmer.
»Alle studerende med eget transportmiddel har fået lov til at tage hjem. Samtlige andre skoler i distriktet er lukket ned af sikkerhedsårsager, og der er ingen fare«, meddeler skolen i en erklæring følge CNN.
Blandt de seks sårede er en lærer, skriver AP. Der er foreløbig ingen oplysninger om de såredes tilstand.
Politiet fik besked om en aktiv angrebsmand omkring klokken 12.55 lokal tid. Skoleskyderiet er ifølge nyhedsbureauet AFP det hidtil mest dødelige i år i USA. Før tirsdagens hændelse havde der på skoler i hele USA i år været 138 skudepisoder med i alt 26 dræbte. Men med højst to dræbte i de værste tilfælde.
Det viser en opgørelse fra Everytown for Gun Safety. Det er en gruppe, som fører statistik over masseskyderier og arbejder for en skærpelse af USA’s våbenlovgivning. Det mest dødelige skoleskyderi i USA’s historie skete ved et angreb mod læreanstalten Virginia Tech i Virginia i april 2007, da 33 personer, inklusive gerningsmanden, blev dræbt.
fortsæt med at læse
