Title: Tre_personer_fundet_døde_under_uro_i_Salomonøernes
Date: 2021-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Ligene af tre personer er fundet udbrændte i en butik i Chinatown i Honiara. Det sker efter tre dage med vold.

Ligene af tre personer er blevet fundet i en udbrændt bygning i Salomonøernes hovedstad, Honiara, oplyser politiet lørdag ifølge nyhedsbureauet AFP. Meldingen om de første bekræftede dødsfald kommer efter flere dages voldsomme optøjer i Honiara.
De forkullede lig blev fundet i en butik i distriktet Chinatown sent fredag aften. Det var angiveligt en sikkerhedsvagt, der fandt de tre lig i to forskellige lokaler. Dødsårsagen er ifølge politiet endnu ukendt.
Gaderne i Honiara var relativt stille lørdag morgen lokal tid, idet de lokale begynde at besigtige skaderne efter flere dages optøjer. Der er blevet indført et natligt udgangsforbud i den uroplagede hovedstad efter tre dage med voldelige uroligheder. Blandt andet er premierministerens hjem blevet angrebet, mens dele af byen ligger i ruiner.
Kina har ifølge nyhedsbureauet Reuters udtrykt dyb bekymring over de regeringsfjendtlige protester i øgruppen, efter at der blevet sat ild til bygninger i Chinatown og rettet angreb mod kinesiske statsborgere.
Fredsbevarende styrker fra Australien, der ankom til Salomonøerne sent torsdag, er synlige i gaderne, hvor de hjælper det lokale politi med at genoprette orden og beskytte kinesiske butikker og hjem.
Volden skyldes blandt andet frustrationer med premierminister Manasseh Sogavares regering og den høje, vedvarende arbejdsløshed i landet, der kun er blevet forværret af coronapandemien.
Eksperter vurderer, at krisen også har fået næring af et langvarigt fjendskab mellem indbyggerne på Salomonøernes mest folkerige ø, Malaita, og centralregeringen, der har base på øen Guadalcanal. Øhavsnationen med omkring 700.000 indbyggere har i årtier været præget af etniske og politiske spændinger.
Indbyggerne på Malaita har længe klaget over, at deres ø bliver forsømt af centralregeringen. Og splittelsen blev kun større, da premierminister Manasseh Sogavare brød de diplomatiske forbindelser til Taiwan i 2019 og i stedet anerkendte den kinesiske regering i Beijing.
ritzau
