Title: Tre_saret_af_skud_under_voldsomme_Paludan-optøjer_
Date: 2022-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Flere dages uroligheder i forbindelse med Rasmus Paludans demonstrationer i Sverige eskalerede i dag. Politiet affyrede varselsskud og sårede tre. Paludan selv blev væk.

Frauke Giebner
Journalist
To betjente haster med trukne pistoler langs en husmur. En gruppe unge kaster sten mod dem, før de løber væk. En ung mand holder om sin venstre underarm. Han har et større blødende sår, og en ven lægger sin arm omkring ham. En anden i gruppen ser ud til at bløde fra hånden.
Videoen, der bliver delt på Twitter, viser scener fra optøjer i Navestad, en forstad til byen Norrköping, der ligger to timer syd for Stockholm. Under optøjerne affyrede svensk politi ad flere omgange varselsskud, og tre personer blev ifølge politiet ramt af rikochetterende kugler. Også i nabobyen Linköping kom det til voldelige sammenstød mellem unge mænd og politiet.
Søndag skulle Rasmus Paludan have holdt demonstrationer i Linköping og Norrköping i stil med de optrædener, lederen for partiet Stram Kurs de seneste dage har afholdt i andre svenske byer. Her havde den højreekstreme politiker blandt andet brændt koraner af.
Paludan var dog slet ikke mødt op i Norrköping i dag. Alligevel kom det til voldsomme uroligheder.
Sammenstødet mellem politiet og omkring 150 unge skete i et boligkvarter i eftermiddagstimerne. Mændene var maskerede og kastede med sten og brandbomber, oplyser politiet. På billeder fra Aftonbladet ser man en brændende bil og betjente, der bærer en såret mand væk, mens en chokeret kvinde går ved siden af.
Manden var blevet ramt i benet og blev, ligesom de to andre sårede, bragt på sygehuset. Ingen af de ramte er ifølge politiet i kritisk tilstand.
Søndag aften var i alt 11 personer blevet anholdt i forbindelse med optøjerne i Norrköping - herunder de tre sårede.
Svensk politi vil nu undersøge affyringen af varselsskuddene nærmere.
Ifølge Region Östergötland er i alt ti personer blevet såret under de voldelige sammenstød i de to svenske byer i dag. De fleste siges at være lettere såret.
Politiet melder, at situationen her til aften igen er under kontrol.
Rasmus Paludan skriver på Facebook, at han besluttede sig for at aflyse demonstrationerne i Linköping og Norrköping, fordi han tvivlede på det svenske politis evner til at beskytte ham mod vrede moddemonstranter.
»Politiet har vist, at de ikke er i stand til at beskytte sig selv og mig. Hvis jeg blev alvorligt såret eller dræbt på grund af politiets utilstrækkelighed, ville det være meget tragisk for svenskerne, danskerne og andre skandinavere«.
Svensk politi oplyser, at Rasmus Paludan ikke havde fået tilladelse til at demonstrere i Linköping og Norrköping, da afdelingen, der har ansvaret for at udstede tilladelser for demonstrationer, holder påskelukket.
Det er i øvrigt anden gang på en uge, at Rasmus Paludan er anledning til voldsomme optøjer i Linköping. Torsdag i denne uge havde han afholdt en anmeldt demonstration, og fem måtte på skadestuen efter optøjer.
Fredag blev mindst otte personer anholdt, da Paludan brændte koraner af i Stockholm-forstaden Rinkeby.
Han drog derefter videre til den svenske by Örebro. Her endte det med tilskadekomne betjente og brændende politibiler.
Lørdag skulle Rasmus Paludan have demonstreret i Landskrona, men politiet flyttede demonstrationen til en rasteplads ved Øresundsbroen. Her forsøgte en bilist at køre igennem den afspærring, politiet havde sat op for at beskytte Paludan. Bilisten blev sigtet for drabsforsøg. Tre andre blev anholdt, og tre kom til skade.
Frauke Giebner
fortsæt med at læse
Svensk justitsminister:
»Det er helt uacceptabelt«
