Title: Tre_betjente_kørt_pa_skadestuen_under_Paludan-demo
Date: 2022-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Biler er sat i brand og politibiler udsat for hærværk i to svenske byer, efter at Paludan ville brænde koran.

Tre politifolk og to civile er torsdag eftermiddag bragt på skadestuen som følge af optøjer i den svenske by Linköping, hvor Rasmus Paludan havde fået tilladelse til at holde en demonstration.
Urolighederne er tilsyneladende udløst af, at Stram Kurs-lederen ville brænde en koran af.
Det fik et stort antal mennesker til at møde op for at stoppe ham.
Flere biler blev stukket i brand, og der er begået hærværk mod politibiler i Linköping. En video viser maskerede personer, der slår på politikøretøjer med store sten.
Under urolighederne blev der også stukket ild til en bygning, oplyser byens brandvæsen.
Et øjenvidne siger til Aftonbladet, at der ikke er en eneste intakt politibil tilbage på den plads i Linköping, hvor den voldsomme protest brød ud.
To personer er anholdt på mistanke om voldelig adfærd.
To af de tre tilskadekomne politifolk har fået lettere kvæstelser, mens der ikke er nogen melding om tilstanden for den tredje.
Torsdag aften har optøjerne bredt sig til byen Norrköping, der ligger godt 40 kilometer længere mod sydvest. Også her havde Paludan planlagt en ’offentlig sammenkomst’, som han havde indhentet tilladelse til at afholde.
Det skriver nyhedsbureauet TT og Aftonbladet.
Også i Norrköping viser fotos, at biler er blevet stukket i brand.
»Vi har fået anmeldelse om fem brande«, sagde Åsa Willsund fra politiet i Norrköping til avisen tidligt torsdag aften.
Hun tilføjer, at det er nærliggende at tænke, at brandene har at gøre med Paludans planlagte koranafbrænding.
»Men vi kan ikke garantere det«, siger hun.
Urolighederne har fået politiet til at indkalde forstærkning, skriver TT.
Ingen af Paludans to planlagte demonstrationer blev gennemført. Politiet valgte at aflyse dem begge på grund af de voldsomme optøjer.
Demonstrationen i Linköping var varslet til klokken 15.30, mens koranafbrændingen i Norrköping efter planen skulle have fundet sted klokken 18.30.
På Twitter roser den svenske justitsminister, Morgan Johansson (S), politiet for indsatsen og kritiserer voldshandlingerne.
»Uanset hvad man synes om det højreekstreme hadbudskab, som Paludan står for, er det uacceptabelt at reagere med denne alvorlige vold«, skriver ministeren.
Paludan fik for et par år siden svensk statsborgerskab og sagde i februar, at han vil stille op til valget til Riksdagen i september. Han har registreret Stram Kurs som parti i Sverige.
ritzau
