Title: Tre_maneder_efter_drama_kan_'Ever_Given'_snart_for
Date: 2021-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Containerskib har været tilbageholdt af kanalmyndigheder siden 29. marts, hvor det blev trukket fri.

Der er blevet indgået et forlig mellem ejerne af containerskibet ’Ever Given’ og Suezkanalens myndigheder, SCA.
Dermed kan skibet, som har været tilbageholdt i kanalen, siden det i marts var skyld i en stor trafikprop, blive frigivet.
Det oplyser repræsentanter for ejerne af skibet søndag.
»Forberedelserne for at frigive skibet vil blive udført. Og en begivenhed, der markerer aftalen, vil blive afholdt i myndighedernes hovedkvarter i Ismailia ved lejlighed«, siger Faz Peermohamed, som repræsenterer skibsejerne og deres forsikringsselskab.
Skibet får lov at sejle fra kanalen onsdag 7. juli, bekræfter kanalmyndighederne.
Skibet har ligget stille i en sø mellem to strækninger i kanalen, siden det blev trukket fri af Suezkanalen 29. marts. Kanalmyndighederne har nægtet at lade det sejle afsted på grund af en strid om kompensation fra skibets ejere.
Det japanskejede ’Ever Given’ sad fast på tværs af kanalen i seks dage, hvilket forstyrrede international handel, fordi andre skibe ikke kunne krydse den vigtige handelsvej.
Det fremgår ikke, hvad forliget indebærer. Men SCA har tidligere krævet 916 millioner dollar – 5,74 milliarder kroner – i kompensation. Kravet blev dog senere sænket til 550 millioner dollar, hvilket svarer til cirka 3,45 milliarder kroner.
Kompensationen, hvad end den så er landet på, skal dække manglende indtægter, betaling for bjærgningsoperationen og så almindelig erstatning for at have skadet kanalens omdømme.
Allerede sidste måned meddelte de japanske ejere, at man på papiret var blevet enige med kanalmyndighederne om et forlig.
Suezkanalen er menneskeskabt og forbinder Middelhavet med Det Røde Hav. Det er den korteste vej mellem Asien og Europa.
Cirka 12 procent af verdens gods bliver fragtet gennem kanalen. I 2020 svarede det ifølge SCA til 1,17 milliarder ton gods.
Sidste år indbragte det Egypten et beløb svarende til lidt over 34 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om strandet skib:
»Vi bliver nødt til at spørge os selv, om vi er gået for vidt i vores fokus på at holde omkostninger på varer nede«
