Title: Tre_nordiske_chefredaktører_Den_russiske_befolkni
Date: 2022-03-10
Article Type: Debat
Author: Russiske borgere skal også have ret til uafhængig information om den forfærdelige krig i Ukraine, selv om Vladimir Putin har valgt at lukke de sidste uafhængige tv- og radiostationer. Derfor vil tre førende aviser i Norden, heriblandt Politiken, nu oversætte en del af deres journalistik til russisk.

Christian Jensen
chefredaktør, Politiken
Peter Wolodarski
chefredaktør, Dagens Nyheter
Kaius Niemi
chefredaktør, Helsingin Sanomat
Europa er forandret for bestandigt, efter at Rusland har indledt en angrebskrig med et rystende forløb. Hver dag rejser krigen nye spørgsmål, som kun den frie og uafhængige presse kan søge fyldestgørende svar på over for læsere og brugere.
Om projektet
Nyheder på russisk
Politiken
,
Dagens Nyheter
og
Helsingin Sanomat
oversætter hver dag 1-3 af deres artikler til russisk, som så publiceres digitalt.
Artiklerne
bringes på sociale medier og via andre kanaler for at nå ud til så mange russere som muligt.
Politiken:
politiken.dk/News_in_Russian/
Dagens Nyheter:
dn.se/om/news-in-russian/
Helsingin Sanomat:
hs.fi/newsinrussian/
Og det er netop derfor, den russiske regering har fokuseret på at forhindre, at dens borgere modtager uafhængige oplysninger i stedet for propaganda. Den russiske ledelse har ligefrem tvunget medierne til kun at videregive oplysninger, der er bekræftet af ’officielle russiske kilder’.
I sidste uge lukkede de russiske myndigheder til vores fortvivlelse de sidste uafhængige tv- og radiostationer, Dosjd TV og Ekko Moskva. Desuden er dusinvis af russiske og udenlandske journalister blevet anholdt, mens de rapporterede fra demonstrationer imod krigen.
Russiske borgere skal også have ret til uafhængig oplysning. Tragedien i Ukraine skal ikke formidles til den russiske offentlighed gennem propagandakanaler.
Russiske mødre skal vide, at deres sønner er blevet sendt til ukendte steder, at uskyldige civile bliver dræbt og såret, at to millioner ukrainerne er blevet tvunget til at flygte fra deres eget land, og at millioner af ukrainske børn har fået deres barndom ødelagt.
Det er derfor, vi på de nordiske aviser finske Helsingin Sanomat, svenske Dagens Nyheter og Politiken fra i dag begynder at publicere nogle af vores artikler på russisk.
Vores mål er at give russerne en upartisk og pålidelig nyhedsdækning.
Demokratiet dør i mørke. En fri udbredelse af uafhængige oplysninger er afgørende for at opretholde håbet om fred og håbet for menneskeheden.
Artiklerne på russisk kan ses
her
.
Kaius Niemi
fortsæt med at læse
Народ России имеет право знать
