Title: Tre_oliefelter_i_Nordsøen_lukkes_pa_grund_af_norsk
Date: 2022-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Mens priserne er høje, lukkes tre oliefelter på grund af strejke. Yderligere lukninger kan være på vej.

Tre norske oliefelter i Nordsøen lukkes midlertidigt som følge af en strejke blandt arbejderne. Strejken vil medføre, at der skrues ned for den norske olie- og gasproduktion.
Det oplyser energiselskabet Equinor tirsdag.
Det sker på et tidspunkt med høje olie- og gaspriser, og hvor især naturgasforsyningen til Europa er presset på grund af en reducering af forsyninger fra Rusland.
Det er de norske felter Gudrun, Oseberg Syd og Oseberg Øst, som nu må lukke.
Tirsdag vil produktionen vil falde med 89.000 tønder olieækvivalenter per dag.
Men yderligere fald i produktionen kan komme i de næste dage, hvis ikke der findes en løsning.
Offshorearbejderne kræver højere lønninger som kompensation for inflationen.
»Strejken er begyndt«, siger Audun Ingvartsen fra fagforbundet Lederne.
Det norske beskæftigelsesministerium følger konflikten ’tæt’. Det kan gribe ind og sætte en stopper for strejken, hvis særlige omstændigheder gør sig gældende.
Onsdag tages yderligere felter ud af drift, hvis strejken fortsætter. Det vil betyde en reduktion af landets gasproduktion med 292.000 tønder olieækvivalenter om dagen.
Det svarer ifølge branche- og arbejdsgiverorganisationen Norsk olje og gass til 13 procent af den norske produktion.
Olieproduktionen reduceres med 130.000 tønder olie om dagen fra onsdag ifølge Equinor. Det svarer ifølge Reuters-udregninger til omkring 6,5 procent af Norges produktion.
En yderligere planlagt eskalering lørdag kan resultere i, at der lukkes ned for næsten en fjerdedel af Norges gasproduktion og omkring 15 procent af olieproduktionen ifølge Reuters-udregninger.
»Konsekvenser af denne eskalering står endnu ikke klar«, udtaler Equinor.
Ækvivalenter anvendes til sammenligning og omregning af energienheder. En tønde olieækvivalent er således den energi, som indeholdes i en tønde råolie.
ritzau
