Title: Tre_tegneserier_bliver_optaget_i_fornemt_selskab_o
Date: 2022-04-01
Article Type: Bøger
Author: Gennem årene er de mest kanoniske værker i litteraturhistorien udkommet som Pinguin Classics. Nu kommer også ’Spider-Man’, ’Plack Panther’ og ’Captain America’ med på holdet.

Sebastian Wittrock
Journalist
Mangen en bogelsker vil kunne genkende de sorte rygge med hvid og orange skrift og en lille pingvin forneden, der udgør den æstetiske ledetråd i bogserien Penguin Classics.
Siden den første udgivelse i 1946, en nyoversættelse til engelsk af ’Odyseen’, er litteraturhistoriens mest kanoniserede værker udkommet i lommestørrelse og til indkøbsvenlig pris fra det engelske forlag Penguin.
Mellem Hawthorne, Dante, Austen, Orwell, Woolf og de mange, mange, mange, mange andre træder nu også en række tegneserier ind. Det drejer sig om de tre Marvel-serier ’Spider-Man’, ’Black Panther’ og ’Captain America’, der siden 1960’erne har været anset som klassikere på deres felt, men som nu også bliver trukket op blandt de vigtigste litterære værker i menneskets historie.
Det skriver
The Guardian
.
»Penguin Classics er de bøger, der har formet vores kultur og ændret, hvordan vi ser os selv og verden. Om formen er poesi, prosa, drama eller nu tegneserier, så taler de lige så stærkt til læsere verden over i dag, som de gjorde i deres egen tid på deres eget sted«, siger Jessica Harrison, redaktør på Penguin Classics-serien i en pressemeddelelse:
»I mange årtier har Marvels tegneserier betaget publikum med en hel verden af visuel kunst, ideer og sociale kommentarer. Det er derfor, læserne år efter år vender tilbage til historierne om Spider-Man, Black Panther og Captain America; karakterer, der i dag er lige så indlejret i vores kultur som folkeheltene fra tidligere tiders litterære traditioner. Vi er begejstrede for at kunne præsentere Marvels klassikere som Penguin Classics og at placere de ikoniske værker af Stan Lee, Steve Ditko, Jack Kirby og mange andre historiske Marvel-skabere på hylderne ved siden af verdens bedste litteratur«.
De første tre udgivelser kommer 14. juni med introduktion og professoranalyse, ligesom det gælder for alle de andre pingvinklassikere.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Det måtte ende galt:
Sådan skabte en gruppe midaldrende, kriseramte mænd superhelte-miraklet
Kim Skotte:
Jeg troede, jeg var blevet for gammel til spørgsmål som 'hvem er jeg?' Men så læste jeg to bøger om filosoffer med superkræfter
Ny superhelt er møgbeskidt:
Legendarisk tegneserieskaber, der opfandt Spiderman, overrasker efter sin død
