Title: Tre_personer_er_kommet_til_skade_efter_Paludan-dem
Date: 2022-04-16
Article Type: Internationalt
Author: For tredje dag i træk fører Paludan-demonstration til uroligheder og anholdelser.

En demonstration i Sverige med Stram Kurs-leder Rasmus Paludan i spidsen udløste lørdag aften uroligheder.
Begivenheden fandt sted på rastepladsen Skånegarden ved Malmø. Her var moddemonstranter mødt op i protest mod Paludan, der blandt andet brændte koraner af.
Det skriver de svenske medier SVT og Aftonbladet.
Mindst fire personer er blevet anholdt, oplyser svensk politi. Der lyder meldinger om flere biler i brand, mens 30 personer angiveligt skulle have kastet med sten mod politiet og mod en håndfuld politibiler. Politiet måtte undervejs bruge peberspray mod stenkasterne.
I alt tre personer er kommet til skade efter urolighederne ved Skånegården, skriver Aftonbladet. En kvinde fik ifølge svensk politi en sten i hovedet. Hun blev efterfølgende tilset af ambulancepersonale.
En dansk tv-fotograf er blevet sparket af en demonstrant. Desuden fik Rasmus Paludan selv kastet en sten mod benet.
Ingen politibetjente er kommet til skade, oplyser Aftonbladet.
Ifølge flere svenske medier forsøgte en billist at køre sin bil gennem den afspærring, som det svenske politi havde sat op omkring Rasmus Paludan.
»Chaufføren er varetægtsfængslet«, siger Calle Persson, der er pressetalsmand for politiet i Region Syd i Sverige ifølge SVT.
Aftonbladet skriver desuden, at en dansk journalist er blevet sparket.
Siden torsdag har Rasmus Paludan været på tur rundt i Sverige.
Torsdag blev tre politifolk og to civile bragt til skadestuen som følge af optøjer i Linköping. Flere biler blev stukket i brand, og der blev begået hærværk mod politibiler i Linköping.
Fredag blev mindst otte personer anholdt, da Paludan brændte koraner af i Rinkeby, som er en forstad til Stockholm.
Han drog derefter videre til den svenske by Örebro. Her endte det med tilskadekomne betjente og brændende politibiler.
Adskillige betjente blev ramt af kasteskyts i forbindelse med urolighederne. Politiet affyrede på et tidspunkt varselsskud for at få kontrol over situationen.
Det var meningen, at lørdagens arrangement skulle have fundet sted i den svenske by Landskrona. Men cirka klokken 13 meddelte politiet, at det ikke kom til at ske. Det skyldtes risikoen for optøjer.
Rasmus Paludan har ifølge det svenske medie SVT forladt Rastepladsen Skånegården.
Ritzau / Politiken
