Title: Tre_danske_børn_ramt_af_ukendt_type_leverbetændels
Date: 2022-04-21
Article Type: Danmark
Author: Storbritannien og USA har set flere tilfælde af leverbetændelse uden kendt årsag. Nu ses det også herhjemme.

Tre danske børn har siden december været ramt af leverbetændelse, som lægerne ikke kender årsagen til.
Det oplyser Statens Serum Institut (SSI).
Fælles for tilfældene er, at de ikke er udløst af de virusser, der normalt giver anledning til leverbetændelse. De kaldes hepatitis og findes i varianterne A til E.
»Det karakteristiske ved de her børn er, at de ikke umiddelbart har et af de normale virusser, som giver hepatitis. Hvad det så skyldes, ved vi på nuværende tidspunkt ikke«, siger overlæge Anders Koch fra Statens Serum Institut.
Alle tre børn har været indlagt, men ingen af dem har været så medtaget, at de har haft brug for levertransplantation.
Siden nytår har man også i udlandet set flere tilfælde af leverbetændelse af ukendt årsag blandt børn under 10 år.
I England og Skotland er der eksempelvis registreret 74 tilfælde. Heraf har nogle af børnene været så hårdt ramt, at det har været nødvendigt med en levertransplantation.
Derudover er der registreret 9 tilfælde af den ukendte variant af leverbetændelse i staten Alabama i USA, 12 tilfælde i Israel og 7 tilfælde i Spanien.
»I England har de undersøgt, om de samme børn har været ramt af andre virusser, som kan have forårsaget leverbetændelsen. Men det er på nuværende tidspunkt ikke klart, om det kan være årsagen«, siger Anders Koch.
Leverbetændelse skyldes hovedsageligt et virus, men det kan også udløses af et giftstof eller medicin.
»Ud fra de engelske undersøgelser at dømme er der intet tyder på, at det er udløst af medicin eller et giftstof. Man tror, det er et virus, bare ikke et af de normale«, siger Anders Koch.
De danske sundhedsmyndigheder har nu iværksat en udvidet overvågning af de uafklarede tilfælde. Det betyder, at børnelæger på landets hospitaler holder ekstra godt øje med, om børnene udviser symptomer.
Overlægen mener dog ikke, at der er grund til uro:
»Selv hvis der er tale om en konkret årsag og ikke sporadiske tilfælde, så er risikoen for, at det enkelte barn bliver ramt af denne sjældne form for leverbetændelse, stadig utrolig lille«.
De typiske symptomer på leverbetændelse er hvidlig afføring, meget mørk urin og gulfarvning af øjne og hud.
Forinden vil man typisk have udtalt træthed, nedsat appetit, kvalme og opkast, mavesmerter eller muskel- og ledsmerter.
»Man skal som forælder forholde sig, som man plejer, når ens barn bliver syg og søge læge, hvis man er bekymret for barnets tilstand«, siger Anders Koch.
Der opdages ifølge hjemmesiden apoteket.dk omkring 100 tilfælde af akut leverbetændelse om året i Danmark. Men det reelle tal er formentlig højere, da ikke alle smittede søger læge.
ritzau
