Title: Tre_mænd_idømt_langvarige_fængselsstraffe_for_koka
Date: 2022-05-16
Article Type: Danmark
Author: En 33-årig mand er blevet idømt 16 års fængsel for at have indsmuglet knap 70 kilo kokain til Danmark.

Tre mænd er blevet idømt henholdsvis 16, 10 og 8 års fængsel for medvirken til indsmugling, opblanding og videresalg af en stor mængde kokain.
Det har Københavns Byret afgjort mandag eftermiddag.
Det oplyser anklager hos National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) Rasmus Von Stamm.
Retten fandt, at de tre mænd - 33-årige Yousef Bashir Sundoo, 40-årige Ugur Kaan Bezirgan og argentinske Oscar Alfredo Ruidiaz på 54 år - havde forskellige roller i det store kokainforetagende i københavnsområdet.
Derfor blev de også straffet forskelligt. Det var blandt andet Sundoos ledende rolle, der gjorde, at han blev straffet hårdest.
Han var tiltalt for at have håndteret knap 70 kilo kokain og blev idømt 16 års fængsel.
Bezirgan fik otte års fængsel. Argentinske Ruidiaz fik ti års fængsel og blev udvist af landet for bestandigt.
Sagen er en del af et større sagskompleks, der er blevet døbt ’Operation Hugin’ efter en af guden Odins ravne.
Politiet kom på sporet af de tre mænd i forbindelse med planlagte anholdelser af tre andre personer, som man længe havde mistænkt for at håndtere og sælge store mængder kokain i hovedstaden.
Under en ransagning hos den 40-årige fandt politiet en telefon. Den havde han brugt til at kommunikere gennem den krypterede platform EncroChat.
Telefonen viste, at den 40-årig og den 33-årige havde handlet med kokain tidligere.
»Denne sag er et godt eksempel på, hvordan kriminelle har anset det for at være sikkert, når de har anvendt krypterede platforme som EncroChat«, siger Rasmus Von Stamm.
Politiet kunne efter ransagningen også konstatere, at en af mændene havde gemt fire millioner kroner.
Pengene var blevet vakuumpakket og indemuret i en væg i en ejendom på Frederiksberg i København.
Tidligere har en 37-årig mand tilstået, at han havde solgt ikke under 100 kilo kokain og omkring 80 kilo hash i samme sagskompleks.
33-årige Sundoo har anket dommen til frifindelse, mens de to andre har taget sig betænkningstid.
ritzau
