Title: Tre_maneder_gammel_baby_indblandet_i_dopingsag_-_
Date: 2021-06-22
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Doping.
Forklaringer og ikke mindst bortforklaringer i forbindelse med dopingsager er der rigelige af i sportshistorien. En helt exceptionel en af slagsen kommer fra den tidligere russiske verdensmester i 110 meter hækkeløb, Sergei Shubenkov, der netop er blevet frikendt for at have testet dopingpositiv for et vanddrivende stof. Et stof han havde fået ind i organismen via noget medicin ordineret til hans på tidspunktet tre måneder gamle søn. »Et barn i den alder kan ikke sluge (piller, red.), så pillerne skal præpareres«, skriver Sergei Shubenkov på Instagram, hvor han tilføjer, at han så på en eller anden måde har fået partikler fra pillerne ind i sin egen krop – og der med en positiv dopingtest. Det er Atletikkens Integritetsenhed (AIU), der har frikendt russeren, som nu kan konkurrere igen. AIU’s frifindelse kan dog ankes af Den Internationale Sportsdomstol (CAS) og Det Internationale Anti Doping Agentur (Wada).
Badminton.
Værløse og Skovshoved mødes i onsdagens finale ved Final 4-stævnet i den danske badmintonliga, hvor DM-guldet skal placeres. De to klubber vandt tirsdag deres respektive semifinaler i Brøndby Hallen over Vendsyssel og Team Skælskør-Slagelse. Vendsyssel, der vandt grundspillet, var ellers favorit til opgøret mod Værløse, men blev sat godt og grundig på plads. Efter seks ud af ni kampe var stillingen 5-1 til Værløse, der dermed kunne sige tak for kampen.
Håndbold.
HSV vandt i 2013 Champions League, gik konkurs i 2016 og blev tvangsnedrykket til 3. bundesliga. Nu er klubben tilbage i Bundesligaen efter en sejr på 32-28 over ASV Hamm-Westfalen selv om der resterer endnu en runde.
Tennis.
Dayana Yastremska kan vende tilbage til tennisbanen. En uafhængig tribunal under tennissportens antidopingmyndighed har tirsdag ophævet hendes midlertidige suspendering, skriver Ritzau. Yastremska blev suspenderet af Det Internationale Tennisforbund (ITF) i starten af januar efter at have testet positiv for et forbudt stof i en dopingprøve. Den 21-årige ukrainer har gennem forløbet nægtet at have taget et præstationsfremmende middel og har ment, at der måtte være tale om en form for forurenet stof. Den forklaring har den uafhængige tribunal godkendt.
Svømning.
Kinesiske Sun Yang har fået nedsat sin dopingstraf fra 8 år til 4 år og 3 måneder. Yang blev idømt de 8 års karantæne af Den Internationale Sportsdomstol (Cas), men kineseren ankede straffen til den schweiziske højesteret med påstand om, at den ene dommer i Cas-panelet var forudindtaget. Derfor blev den oprindelige dom annulleret og sagen sendt retur til sportsdomstolen. Det har nu resulteret i den nye dom.
Tennis.
Mikael Torpegaard kommer ikke til Wimbledon denne sommer. I en tæt kamp i første runde af kvalifikationen tabte han til egyptiske Mohamed Safwat med cifrene 5-7, 6-3, 5-7. Den 27-årige dansker havde ellers matchbold ved stillingen 5-4 i tredje sæt.
Tennis.
Holger Rune er klar til anden runde i en challengerturnering i Milano. Danskeren vandt tirsdag i to sæt over Tung-Lin Wu fra Taiwan med cifrene 7-6, 7-5. Rune er seedet som nummer to i turneringen og skal onsdag møde Malek Jaziri fra Tunesien i anden runde.
Håndbold.
Landsholdsmålmanden Jannick Green er blevet opereret for en skade i sit højre knæ, skriver hans klub SC Magdeburg på sin hjemmeside. Green har igennem længere tid været plaget af skaden, men har spillet alligevel. Da Magdeburg havde sikret sig 3. pladsen i Bundesligaen tog Green til Innsbruck og gennemgik en vellykket operation. Målmanden siger til hjemmesiden, at han er klar, når forberedelserne til næste sæson går i gang, men operationen betyder formentlig, at han er ude af billedet til en plads i den danske trup til OL i Tokyo.
Fodbold.
Mikkel Duelund skal i den kommende sæson spille for NEC Nijmegen i den hollandske Æresdivision. Han er således lejet fra ukrainske Dynamo Kijev til hollænderne, der har købsoption på den 23-årige dansker
Fodbold.
Lyngby Boldklub har fundet træneren, der skal føre klubben videre i 1. division. Klubben, der inden sommerpausen rykkede ud af Superligaen, har ansat islændingen Freyr Alexandersson som ny cheftræner. Freyr Alexandersson har tidligere været tilknyttet det islandske landsholds stab og senest arbejdet i Qatar.
Fodbold.
Argentina er videre til kvartfinalerne ved Copa America efter en 1-0-sejr over Paraguay natten til tirsdag dansk tid. Alejandro Gomez blev matchvinder i opgøret, der også bød på en tangering af den argentinske rekord for flest landskampe.
Anfører Lionel Messi spillede nemlig for sit land for 147. gang, og det er en tangering af Javier Mascheranos rekord. Messi var med i opspillet til det afgørende mål, da han sendte bolden ud til Angel Di Maria på kanten efter små ti minutters spil. Herfra trak Di Maria ind i banen og efter et par driblinger slog han en formidabel bold i dybden til Alejandro Gomez, der vippede bolden over keeperen.
Tirsdag 22. juni
DR1
21.00 Fodbold: Tjekkiet-England
DR2
21.00 Fodbold: Kroatien-Skotland
TV2 Sport
13.00/19.00 Badminton: DM for hold
TV2 Sport X
12.00 Tennis: Eastbourne International
Fodbold.
En af Europas slumrende giganter har udpeget den tidligere Randers-træner Ricardo Moniz som ny cheftræner. Det er tyske Hamburger SV, der gennem tre år har lidt sportsligt og været ude i en selvforståelseskamp i 2. Bundesliga, som har hyret den i Randers ikke alt for succesrige Moniz til at få klubben tilbage i den bedste tyske række. Moniz har tidligere været tilknyttet HSV i forskellige roller. I Randers FC fik hollænderen knap fire måneder og ni kampe som cheftræner, inden han blev fyret i januar 2018.
Cykling.
Den tidligere verdensmester Mads Pedersen kører Tour de France for Trek-Segafredo for andet år i træk, mens debutanten Mikkel Bjerg skal hjælpe den regerende mester, Tadej Pogacar, på UAE Emirates. Det bekræfter holdene tirsdag. Touren begynder på lørdag, hvor også Team DSM’s Casper Pedersen og den dobbelte etapevinder fra 2020, Søren Kragh-Pedersen, vil være til start.
Fodbold.
AGF har suppleret truppen med den kun 20-årige tyske forsvarsspiller Yann Aurel Bisseck fra FC Köln. Bisseck, der i sidste sæson var udlejet til portugisiske Vitoria SC Guimaraes, har fået en etårig kontrakt med AGF. »Trods sine unge alder har Yann allerede en god erfaring fra forskellige ligaer, og vi tror, at der venter ham en stor fremtid som fodboldspiller«, siger AGF-sportschef Stig Inge Bjørnebye om spilleren, der som 16-årig fik sine første minutetr i den bedste tyske række.
Amerikansk fodbold.
Carl Nassib fra Las Vegas Raiders har skrevet historie ved at stå frem som homoseksuel som den første aktive spiller i NFL. »Jeg ønsker bare at tage et øjeblik (af jeres tid, red.) for at sige, at jeg er homoseksuel«, lyder det fra den 28-årige Nassib i en video på Instagram. Han udtrykker samtidig lettelse over at springe ud. »Jeg har tænkt over det i et stykke tid nu, men føler mig endelig tryg ved at få det ud. Jeg har et godt liv og den bedste familie, venner og job, nogen kan ønske sig«, siger han.
Ishockey.
Tampa Bay bragte sig eftertrykkeligt foran med 3-2 i kampe i semifinaleserien mod NY Islanders. På hjemmebane blev det til en sejr på 8-0 mod et New York-hold, der særligt i 2. periode havde store problemer med at holde disciplinen mod blev noteret for vanvittige 30 strafminutter i mellemperioden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
