Title: Tre_minutter_før_tid_røg_pokaloverraskelsen_fra_Hv
Date: 2021-12-10
Article Type: Sport
Author: Seneste nyt fra Sportsdøgnet.

Allan Nielsen
Journalist
Anders Gabel-Jørgensen
Journalist
Fodbold.
På mål af Tobias Thomsen og Kim Aabech førte Hvidovre 2-0, til der manglede 3 minutter af pokalkvartfinalen mod Sønderjyske, men så scorede Duplexe Tschmba målet, der udløste forlænget spilletid, efter at Sønderjyske havde vundet den første kamp 1-0. Den forlængede spilletid endte 1-1, efter Kim Aabech havde brændt et straffespark, og så vandt Sønderjyske straffesparks-konkurrencen, da Hvidovre indledte med at brænde de første to forsøg, inden Mads Albæk afgjorde duellen. Hvidovre har ikke været i en pokalsemifinale, siden klubben vandt turneringen i 1980, mens Sønderjyske har været i finalen de seneste to sæsoner.
Håndbold.
Inden de resterende to kampe i mellemrunden er det allerede en kendsgerning, at Danmark er mellem de otte bedste hold ved kvindernes VM i Spanien. Det sikrede Tyskland ved at vinde 37-28 over Sydkorea, der dels sikrede tyskerne selv et avancement, dels gjorde den sidste kamp i mellemrunden på søndag mellem Danmark og Tyskland til en kamp om førstepladsen uanset hvordan det går Danmark mod Tjekkiet senere i aften. Kampen mellem Tyskland og Sydkorea var nogen lunde tæt frem til 2. halvleg, da Tyskland gik fra 25-22 til 33-23. Tyskland og Danmark skal møde de to bedste fra gruppe 4 i kvartfinalerne, og her sikrede Brasilien sig den ene plads ved at vinde 24-19 over Argentina. Spanien, Japan eller Kroatien tager den anden plads.
Fodbold.
Vejle Boldklub rokerer om i ledelsen har hentet rumænske Marius Nicolae ind som ny sportslig chef. Han erstatter Jonas Sandahl, der nu skal være Head of Coaching. »Jeg kender Marius indgående, og i ham får vi en sportschef, der kender de mange facetter af fodboldbranchen. Det netværk skal forstærke både truppen og vores muligheder i markedet«, siger bestyrelsesformand Andrew Zolotko på Vejles hjemmeside. Marius Nicolae har tidligere været sportschef i rumænske Dinamo Bukarest og Petrolul samt i kinesiske Guangzhou. Den nye 36-årige sportschef vil arbejde på at få spillere til Vejle, som normalt ikke ville vælge tilværelsen i klubben til. »Det er i sagens natur ikke noget, der kan ske fra den ene dag til den anden, men det er min ambition«, siger den nye sportschef, »Jeg ved også, at der vil være fans, som tænker, hvordan en rumænsk sportschef skal sikre en stærkere dansk/skandinavisk stamme på holdet. Til det vil jeg blot understrege, at jeg har et ansvar for at implementere den strategi, som bestyrelsen og ejerskabet ønsker, og her er det blevet et større krav, at vi opnår den rette trupsammensætning med danske og skandinaviske spillere«
Fodbold.
Rasmus Ankersen trækker sig som bestyrelsesformand i FC Midtjylland. »Alting har en ende, og jeg føler, det er tid til at prøve noget nyt. Nu er min vigtigste opgave at give stafetten videre og sikre en god overgang. Herefter vil jeg følge FC Midtjylland tæt som en af klubbens største fans«, fortæller Rasmus Ankersen i en pressemeddelelse. Han trækker sig samtidig fra sin rolle som sportsdirektør i den engelske Premier League-klub Brentford. Brentford og FC Midtjylland er begget ejet af Matthew Benham. »Jeg vil gerne takke Rasmus for hans kæmpe engagement som bestyrelsesformand«, siger Matthew Benham. Rasmus Ankersen har været bestyrelsesformand i FC Midtjylland siden 2014, og siden han trådte til, har klubben vundet tre danske mesterskaber. Bestyrelsesformand i Brentford Cliff Crown overtager midlertidigt posten som bestyrelsesformand i FC Midtjylland. I Brentford har Rasmus Ankersen delt sportsdirektørposten med Phil Giles, som fortsætter i jobbet alene.
Motorsport.
Slaget står mellem Max Verstappen og Lewis Hamilton, når sæsonens sidste grandprix køres i Abu Dhabi. De to ligger lige i toppen af VM-stillingen, og allerede ved fredagens træninger er duellen i gang. Ved den første træning var det Verstappen, der var hurtigst. Verstappen kørte 23 omgange, og den hurtigste af dem på 1 minut og 25,009 sekunder. Ved fredagens anden træning blev Hamilton den hurtigste, med en omgang tilbagelagt på 1 minut og 23,691 sekunder. Søndagens løb bliver kørt klokken 14, og det er VM-titlen i Formel 1, der er på spil.
Badminton.
Assisterende landstræner for badmintonlandsholdet Jesper Hovgaard er rejst hjem fra VM i Vuelta, da hans kone er testet positiv for coronavirus. Det bliver center- og transitionstræner Rune Ulsing, som erstatter Hovgaard, når VM begynder på søndag.
Fodbold.
Sebastian Czajkowski har valgt at indstille sin karriere i en alder af 25 år. Fodboldmæssigt går det ellers glimrende for den unge FC Helsingør-angriber, der i efterårssæsonen har scoret ni mål. Men han vil have mere tid til sin familie. -»Jeg har et lille barn, som jeg vil være verdens bedste far for og derfor vil være mere sammen med - også i weekenderne - og så har mine mange skader sat sig sine mén i min krop, og jeg lever med konsekvenserne hver dag« fortæller han til Helsingør Dagblad. Sebastian Czajkowski kontrakt gik til 2023 men er nu ophævet.
Badminton.
Carolina Marín har meldt afbud til VM på hjemmebane i Spanien. Det er en knæskade, hun pådrog sig over sommeren, som får Carolina Marín til at melde fra til turneringen, som starter på søndag. »Det ville være for risikabelt. Der er trods alt kun gået seks måneder, siger Carolina Marín til Marca.
Håndbold.
Benjamin Jakobsen forlænger sin kontrakt med Aalborg Håndbold, så den nu løber til sommeren 2024. Stregspilleren er en del af landstræner Nikolaj Jacobsens EM-bruttotrup.
Fodbold.
Nicolaj Thomsen forlader den norske klub Vålerenga, hvor han har spillet siden august. Den 28-årige offensivspiller spillede 13 kampe for klubben men oftest som indskifter. Han er derfor gået på jagt efter mere spilletid. Han har tidligere spillet i AaB og FC København.
Fodbold.
Artur Hovhannisyan stopper som assistenttræner i Fremad Amager, men bliver i klubben, som vil bruge ham i en anden position.
Amerikansk fodbold.
Den tidligere NFL-spiller Demaryius Thomas er fundet død i sit hjem i den amerikanske by Roswell i delstaten Georgia. Han er formentlig død af helbredsmæssige årsager. Demaryius Thomas var i 2016 med til at vinde Super Bowl med Denver Broncos. »Demaryius Thomas var et bedre menneske end spiller, og som spiller havde han niveau til Hall of Fame. Det siger meget om, hvor godt et menneske han var«, siger tidligere holdkammerat Peyton Manning ifølge ESPN. Demaryius Thomas blev 33 år.
Fodbold.
FC København slog Slovan Bratislava med 2-0 i Conference League og slutter dermed på førstepladsen i deres gruppe. Kampen blev vundet med FC Københavns yngste startopstilling nogensinde. »Vi har snakket meget om vores udfordringer i løbet af dette efterår, så at starte med seks mand på 18 år - og det yngste hold i FCK’s historie - og stadig dominere sådan en kamp og få en sikker sejr gør mig stolt på klubbens og de unge menneskers vegne«, sagde FC København-træner Jess Thorup til Ritzau.
FC Midtjylland spillede 0-0 mod bulgarske Ludogorets og er dermed ude af Europa League. »Det er ikke godt nok. Vi havde selv meldt ud, at vi skulle videre fra gruppespillet, og vi kunne have gået videre fra gruppen som etter«, sagde FC Midtjyllands Gustav Isaksen til TV 2 Sport X. FC Midtjylland skal nu spille Conference League, ligesom Randers FC og FC København, og det er første gang at Danmark har tre hold med så langt i de europæiske turneringer. FC Københavns førsteplads i gruppen betyder en direkte billet til ottendedelsfinalerne, mens både FC Midtjylland og Randers FC mandag finder deres næste modstandere i turneringen.
DIREKTE SPORT I TV
Fredag 10. december
TV 2
20.30 Håndbold: Danmark­-Tjekkiet (k)
TV 2 Sport
15.30 Håndbold: Argentina­-Brasilien (k)
18.00 Håndbold: Japan-­Østrig (k)
20.30 Håndbold: Kroatien­-Spanien (k)
TV3 Sport
10.25 Formel 1: Abu Dhabis GP, træning
13.55 Formel 1: Abu Dhabis GP, træning
18.00 Fodbold: Hvidovre­-SønderjyskE
01.05 Ishockey: Washington­-Pittsburgh
04.05 Ishockey: Vancouver­-Winnipeg
TV3 Max
18.30 Fodbold: Schalke 04­-Nürnberg
20.30 Fodbold: FC Köln­-Augsburg
Xee
21.00 Fodbold: Brentford-Watford
Eurosport 1
11.15 Skiskydning: World Cup (m)
14.05 Skiskydning: World Cup (k)
16.30 Billard: Snooker ­ Scottish Open
Eurosport 2
12.50 Billard: Snooker, Scottish Open
18.00 Golf: PGA Tour, shoot out
TV 2 Sport X
11.15 Skiskydning: World Cup, sprint (m)
14.05 Skiskydning: World Cup, sprint (k)
21.00 Fodbold: Gijon­-Huesca
01.30 Basketball: Atlanta­-Brooklyn
Golf.
To danskere har stadig gode chancer for at sikre sig adgang til LPGA Touren i 2022. Emily Pedersen og Nicole Broch Estrup, som kom fint fra start i anden halvdel af LPGA Q-Series, hvor der er 45 billetter til den amerikanske tour på spil. Emily Pedersen var 3 under par i torsdagens runde og er nr. 18, mens Nicole Broch Estrup er en runde i par er nr. 34. Karen Fredgaard var 3 over par på runden, og er inden de resterende tre runder 8 slag fra top-45.
Fodbold.
Elin Rubensson vil have bedre støtte til spillere, som bliver gravide under deres aktive karriere. »Da jeg blev gravid, var der ingen graviditetspolitik. Jeg har en relativt lang kontrakt med to år tilbage, så jeg bekymrede mig ikke synderligt, men hvis jeg havde haft en kontrakt, der var tæt på at løbe ud, var jeg blevet nervøs«, siger hun. Der bliver allerede arbejdet på en graviditetspolitik i svensk fodbold, men ifølge Rubensson går det for langsomt. »De har været i gang, siden jeg blev elitespiller, og det er meget skidt, at de ikke er i mål endnu - det burde være en del af vores kontrakter«, siger hun.
Fodbold.
Selvom det var HB Køge som kom bedst fra start, endte holdet med at tabe 2-1 til Hoffenheim i femte kamp af Champions League gruppespillet. HB Køge-anfører Kyra Carusa scorede kampens første mål, men Hoffenheim udlignede og lukkede kampen på to straffespark. Nederlaget betyder at HB Køge stadig befinder sig på en sidsteplads i gruppen, hvor de nu har tabt fem ud af fem kampen.
Fodbold.
Napoli vandt torsdag aften 3-2 over Leicester. Dermed skal Napoli videre i Europa League, mens Leicester og Schmeichel efter nytår spiller i Conference League.
Håndbold.
Endnu en storsejr til de svenske håndboldkvinder, der vandt 55-20 over Kasakhstan torsdag aften. Svenskerne har også vundet med mere end 30 point over både Usbekistan og Puerto Rico.
Kvindernes håndbold VM bliver spillet færdig uden Kina, der har valgt at trække sig fra turneringen, efter et medlem af delegationen er testet positiv for covid-19. Det skriver Det Internationale Håndboldforbund (IHF) i en pressemeddelelse. Kina stod ikke til at vinde noget.
Ishockey.
Rødovre Mighty Bulls vandt torsdag 3-2 over Odense Bulldogs i Metal Ligaen. Det var Jonathan Nielsen som scorede det afgørende mål for Rødovre som ligger sidst i tabellen.
Anders Gabel-Jørgensen
fortsæt med at læse
Brian Laudrup:
Lars Høgh tog af sted alt for tidligt, men hans positive tilgang til livet kan vi alle lære noget af
