Title: Tre_formodede_svenske_IS-kvinder_er_landet_i_Stock
Date: 2021-09-06
Article Type: Internationalt
Author: I alt sidder omkring 12 svenske kvinder og 22 børn i lejre i det nordlige Syrien. Mandag landede tre kvinder.

Tre svenske kvinder og seks børn, der har siddet i en fangelejr i Syrien, er mandag landet i Sverige.
Det oplyser Sveriges udenrigsminister, Ann Linde (S), til nyhedsbureauet TT.
Kvinderne har siddet i lejren al-Roj i det nordlige Syrien på grund af formodet tilknytning til Islamisk Stat.
De landede i lufthavnen Arlanda i Stockholm mandag eftermiddag.
To af kvinderne blev straks efter ankomsten anholdt. Myndighederne ønsker ikke at oplyse, hvad de to er mistænkt for.
Den tredje kvinde blev bragt ind til forhør, men årsagen er ikke oplyst.
»Hun kan være mistænkt eller måske et vidne«, siger politiets pressetalsmand, Ola Österling.
Ifølge SVT Nyheter er der meldinger om, at en af kvinderne er mistænkt for krigsforbrydelser og folkedrab, men oplysningen er ikke bekræftet af myndighederne.
Det er det kurdiske selvstyre i regionen, som har udvist kvinderne.
Ann Linde oplyser, at det svenske udenrigsministerium har hjulpet med transporten til Arlanda. Der har været sikkerhedspersonale om bord på flyet.
»Sverige har ikke repatrieret kvinderne«, siger Ann Linde.
» Kvinder og mænd, som har udsat deres børn for denne forfærdelige situation, skal selv tage ansvar for den«.
»Men det er en anden sag, når det kurdiske selvstyre beslutter sig for at udvise kvinderne. Så har vi et ansvar - præcis som alle andre - for at tage imod vores medborgere«.
Linde understreger også, at det er vigtigt, at børnene kommer til et sikkert sted nu.
Sveriges indenrigsminister, Mikael Damberg (S), siger, at kvinderne nu skal afhøres.
Det formodes, at der sidder omkring 12 kvinder og 22 børn med tilknytning til Sverige i lejrene i det nordlige Syrien.
Det præcise tal er dog usikkert.
I flere tilfælde har det været vanskeligt for svensk politi at finde beviser for, at kvinderne har begået noget kriminelt.
Så sent som lørdag kom det frem, at svensk politi fem gange i løbet af de seneste to år har måttet opgive at rejse sigtelse mod hjemvendte formodede IS-kvinder for mulige krigsforbrydelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere PET-chef:
Bryd tabuet. Fortæl danskerne om truslen fra udenlandske spioner
Taskforce har besøgt danske børn i Syrien
