Title: Tre_kvinder_hentet_hjem_fra_syrisk_fangelejr_er_ti
Date: 2022-11-04
Article Type: Danmark
Author: Kvinderne var husmødre og hustruer i Syrien, mener anklagemyndighed, der vil have dem dømt for terrorparagraf.

Artiklen er opdateret kl. 12.05.
Tre kvinder på 33 år, 35 år og 38 år er alle blevet tiltalt for at være rejst til et konfliktområde i Syrien, hvor de var hjemmegående husmødre og hustruer til krigere for Islamisk Stat.
Anklagemyndigheden vil have dem dømt for på den måde at have fremmet en terrororganisation.
Det oplyser anklagemyndigheden i en pressemeddelelse fredag formiddag.
De tre kvinder blev alle hentet hjem til Danmark fra Syrien den 7. oktober sidste år og har siddet varetægtsfængslet siden.
De blev evakueret sammen med deres i alt 14 børn fra Roj-lejren i det nordøstlige Syrien.
Kvinderne rejste uden tilladelse til Raqqa-provinsen og Deir al-Zour-provinsen i en periode, hvor områderne var kategoriseret som ’konfliktområder’.
»Det er vores opfattelse, at kvinderne har været en vigtig del af IS i forhold til familiemæssig og praktisk understøttelse af terrororganisationen, hvilket bidrog til IS-aktiviteterne i de besatte områder«, siger statsadvokat Jakob Berger Nielsen, Statsadvokaten i Viborg, i pressemeddelelsen.
Sagerne mod den 35-årige og den 38-årige er rejst af Statsadvokaten i Viborg, mens den tredje sag er rejst af Statsadvokaten i København.
To af kvinderne har alene dansk statsborgerskab, men den 38-årige har dobbelt statsborgerskab, og derfor går anklagemyndigheden efter at tage det danske pas fra hende og få hende udvist for bestandigt.
Forventningen er, at sagen mod den 35-årige kvinde kan køre som en tilståelsessag ved Retten i Esbjerg. Jurateknisk betyder det, at der under retsmødet vil blive rejst tiltale, hvis hun erkender sig skyldig i sigtelserne. Denne sag er berammet til 18. november.
De to andre sager er rejst som nævningesager, hvor anklagemyndigheden går efter en straf på mindst fire års fængsel. Den ene er berammet til at begynde ved Retten på Frederiksberg 24. april næste år.
Der er endnu ikke fastlagt datoer for den tredje sag, der skal for ved Retten i Kolding.
De tre er tiltalt efter paragraf 114e og 114j i straffeloven.
ritzau
fortsæt med at læse
Tesfaye laver undtagelse for kvinde med dobbelt statsborgerskab
