Title: Trine_Bramsen_om_migranter_ved_den_polske_grænse_
Date: 2021-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Forsvarsminister Trine Bramsen (S) skal i næste uge drøfte krise ved grænse mellem Polen og Hviderusland i EU.

Den kaotiske migrantsituation ved grænsen mellem Polen og Hviderusland har vist, at det er nødvendigt at styrke EU’s ydre grænser via EU’s grænseagentur, Frontex.
Det siger forsvarsminister Trine Bramsen (S) som mandag og tirsdag i næste uge skal mødes med sine EU-ministerkolleger i Bruxelles.
Her vil den aktuelle grænsekrise stå højt på dagsordenen.
»Helt konkret kommer vi fra dansk side til at opfordre til, at vi styrker Frontex med beskyttelse af EU’s ydre grænser«.
»Vi bliver nødt til at være mere solidariske med de lande, der har grænser mod øst og syd«.
»Vi kan ikke bare overlade det til dem selv at stå med den store opgave, når vi ser, at de bliver brugt til denne type af trusler og angreb, siger hun.
EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, har tidligere også talt for at styrke Frontex.
Om den konkrete hjælp siger Trine Bramsen:
»Mod syd er det i høj grad skibe, som vi også fra dansk side sender. Det er flyovervågning«.
»Der kan også være andre ting, særligt når vi taler de fysiske grænser mod øst«, siger hun.
Tusindvis af flygtninge og migranter står nu på grænsen til Polen efter at være rejst frit gennem Hviderusland, også kaldet Belarus blandt nogle modstandere af Hvideruslands præsident, Aleksandr Lukasjenko.
Polen har indsat omkring 15.000 soldater ved grænsen, har sat et pigtrådshegn op og godkendt, at en grænsemur opføres.
EU har allerede indført yderligere sanktioner mod Hviderusland, der af nogle bliver kaldt Europas sidste diktatur.
Flere EU-medlemslande og EU-Kommissionen har beskyldt Hviderusland for med vilje at føre migranter mod EU’s grænser for at destabilisere unionen.
De mener, at Hviderusland gør det som hævn for EU’s sanktioner mod landet.
Rusland er blevet beskyldt for at være Hvideruslands medsammensvorne.
Trine Bramsen siger, at »det er helt uacceptabelt, hvordan Belarus og Rusland lægger pres på Polens grænser med migranter, som har det ene formål at destabilisere i første omgang Polen og i næste omgang EU«.
»Det her er første gang, vi ser et så omfattende hybridt angreb, og dem kommer vi til at se mange flere af i fremtiden«.
»Det er angreb, der ikke er direkte militære, men hvor der bliver brugt ting, der destabiliserer samfund og skaber enorm uro og utryghed, siger hun.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, afviste tidligere lørdag, at Rusland har noget at gøre med migrantkrisen ved grænsen mellem Hviderusland og Polen at gøre.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er umuligt at forklare, hvor grusomt det er at høre barnegråd fra skoven hele natten«
Migrantrute:
Polen vil dybest set ikke have EU's hjælp ved grænsen
Flyselskab stopper med at boarde tre mellemøstlige nationaliteter på fly fra Tyrkiet
