Title: Triumf_Ronaldo_scorer_to_gange_i_forrygende_comeb
Date: 2021-09-11
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Guld i støvlerne. 36-årige Cristiano Ronaldo fik et fantastisk comeback for Manchester United, da han lørdag med to scoringer var med til at skaffe sit hold en 4-1-sejr over Newcastle i Premier Leagues 4. spillerunde.

Guld i støvlerne. 36-årige Cristiano Ronaldo fik et fantastisk comeback for Manchester United, da han lørdag med to scoringer var med til at skaffe sit hold en 4-1-sejr over Newcastle i Premier Leagues 4. spillerunde. Foto: Oli Scarff/Ritzau Scanpix
Følg de seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Ville Cristiano Ronaldo lørdag få comeback på Old Trafford for Manchester United mod Newcastle? Det var det store spørgsmål i en række britiske medier, men den 36-årige portugiser var, naturligvis, med fra start, og efter en pause på 12 år gav United-fans angrebsstjernen en stor velkomst. Det kvitterede Ronaldo for med en scoring til 1-0 kort før pausen, der skabte ekstase. Men Newcastles Javier Manquillo udlignede, og der bredte sig en nervøs stemning på stadion. Hvem dukkede så op? Tja, Ronaldo bankede med venstre ben bolden i kassen til 2-1, og Old Trafford eksploderede. Bruno Fernandes og Jesse Lingard lukkede opgøret til en overbevisende sejr på 4-1.
Blandt de andre lørdagskampe i ligaen kan nævnes, at Brentford med den danske cheftræner Thomas Frank måtte finde sig i et første sæsonnederlag, da holdet på hjemmebane tabte 0-1 til Brighton, og at bundholdet Arsenal omsider fik scoret og vandt 1-0 over et andet bundhold, oprykkerne fra Norwich.
Golf.
Sidste søndag triumferede Nicolai Højgaard i turneringen Italian Open, og den 20-årige dansker blander sig nu igen i toppen. Han ligger før den fjerde og sidste runde en delt nr. 11 ved BMW PGA Championship, der bliver afviklet i engelske by Virginia Water og er en del af European Tour. Højgaard havde en meget blandet lørdag med fire bogeys, men også syv birdies. Han sluttede dagen i tre slag under par og ligger nu i samlet ti slag under par. Han har dermed fire slag op til den førende spiller, italienske Franceso Laporta.
Håndbold.
GOG fortsætter uden pointtab i mændenes liga, men topholdet måtte lørdag som ventet slide hårdt for sejren i storkampen mod Bjerringbro-Silkeborg (BSH). Sydfynboerne vandt 31-30 efter en tæt afslutning, hvor de midtjyske gæster ellers havde kæmpet sig tilbage fra en dårlig første halvleg. Mens de to medaljekandidater rev og flåede i hinanden på Sydfyn, havde Aalborgs danmarksmestre ingen problemer med at tage to point, da de var på besøg i Nordsjælland. Her vandt nordjyderne 33-26 over de pointløse oprykkere. GOG og Skjern topper rækken med seks point efter tre kampe. Aalborg følger efter med to point færre.
Cykling.
Efter sølvmedaljen på torsdagens enkeltstart ved europamesterskaberne i den norditalienske by Trento, hvor hun blev besejret af schweizeren Marlen Reusser, tilkæmpede den 34-årige hollænder Ellen van Dijk sig pladsen øverst på podiet, da det gjaldt det 107 km lange linjeløb. Det skete efter en imponerende opvisning i de tempokvaliteter, der blandt andet har indbragt hende fire EM-titler i enkeltstart, ligesom hun i 2013 blev verdensmester i disciplinen. Med lidt over 20 km tilbage sagde Ellen van Dijk, der til daglig kører for Trek-Segafredo, farvel til den sidste af sine ledsagere i en lang offensiv, italieneren Soraya Paladin, og hun fuldendte sit soloridt med at passere målstregen 1.18 min foran den nærmeste forfølgergruppe, hvor tyskeren Liane Lippert og litaueren Rasa Leleivyte sikrede sig henholdsvis sølv og bronze.
Fodbold.
Wessam Abou Ali er ved bevidsthed og har det efter omstændighederne godt efter sit kollaps på banen i kampen mellem Vendsyssel FF og Lyngby lørdag eftermiddag. På klubbens Facebook-side skriver Vendsyssel, at læge Jeppe Nygaard har »... aflagt rapport« til begge hold efter at have været med Abou Ali i ambulancen. »Han faldt om med krampeanfald. Vi holdt øje med vejrtrækningen og puls, som var til stede under hele forløbet. Efter en otte minutters tid kom ambulancen. I ambulancen kom han til sig selv, og på sygehuset var han ved fuld bevidsthed og kunne selv gå fra båren til sengen. Nu undersøger de ham, og han er stabil og har det til trods for omstændighederne godt«, lyder det.
Her ses Wessam Abou Ali (th.) i en tidligere kamp for det danske U17-landshold.
Her ses Wessam Abou Ali (th.) i en tidligere kamp for det danske U17-landshold. Foto: Anders Kjærbye/©Anders Kjærbye
Der var spillet en time af kampen i den næstbedste række, da Wessam Abou Ali pludselig lå på græsset nær midterlinjen. Både læger og hjertestarter blev tilkaldt, mens med- og modspillere dannede en ring om den kollapsede spiller. Da ambulancen var kørt afsted med den 22-årige angriber, valgte kampens dommer at afblæse kampen. Det er endnu ikke besluttet, hvornår den skal færdigspilles.
Direkte sport i tv
TV 2
16.15 Håndbold: GOG-Bj./Silkeborg (m)
TV 2 Sport
13.15 Sejlsport: St. Tropez’ Grand Prix
19.15 Ishockey: Rungsted-Donetsk
23.05 Fodbold: Seattle-Minnesota
TV3+
16.30 Formel 1: Italiens GP, kval.
18.30 Fodbold: Chelsea-Aston Villa
TV3 Sport
08.45 Formel 2: Italiens Grand Prix
10.20 Motorsport: P. Super Cup, kval.
11.55 Formel 1: Italiens GP, træning
13.05 Fodbold: Brøndby-Fort. Hjørring (k)
15.30 Fodbold: Hoffenheim-Mainz
18.30 Fodbold: RB Leipzig-B. München
21.00 Fodbold: AZ Alkmaar-PSV
01.00 Motorsport: Nascar
TV3 Max
13.30 Fodbold: Crystal P.-Tottenham
16.00 Fodbold: Manchester U.-Newcastle
19.00 Speedway: Danmarks Grand Prix
Xee
15.30 Fodbold: B. Leverkusen-Dortmund
6’eren
17.00 Rally: Grækenlands VM-afdeling
Eurosport 1
12.00 Rally: VM-afdeling
15.00 Landevejscykling: EM (k)
18.00 Tennis: US Open, mixed double
22.00 Tennis: US Open, finale (k)
Eurosport 2
12.00 Kano: World Cup, slalom
14.30 Cykling: Tour of Britain
17.00 Ridesport: Global Champions Tour
19.00 Svømning: International League
TV 2 Sport X
10.40 Cykling: EM, linjeløb, U23 (m)
01.00 Basketball: NBA, Hall of Fame 2021
Motorsport.
Valtteri Bottas (Mercedes) kan sætte tre point ind på sæsonkontoen, efter at finnen var bedst i lørdagens sprintkvalifikation på Monza-banen i Italien. Trods sejren kommer han dog ikke til at starte i pole position i søndagens grandprix. Som straf for et motorskift må Bottas finde sig i en startposition bagest i feltet. I stedet starter Max Verstappen forrest og bliver samtidig belønnet med to point for sin andenplads i kvalifikationen. Daniel Ricciardo blev nummer tre og tager et enkelt point. Lewis Hamilton må nøjes med fjerde startposition. Briten kæmper en indædt kamp med Verstappen om førstepladsen i det samlede regnskab, og med lørdagens resultat udbygger Verstappen sit forspring fra tre til fem point.
Fodbold.
Mainz vinder lørdag 2-0 over Hoffenheim i den tyske Bundesliga. Danske Marcus Ingvartsen scorede i sin debut, da han var det rigtige sted på det rigtige tidspunkt ved 2-0-træfferen. Dortmund besejrer Leverkusen med 4-3 i et opgør, hvor den norske målmaskine Erling Braut Haaland scorer to gange.
Cykling.
Efter at den franske verdensmester Julian Alaphilippe foreløbig er blevet den lille i dysten mod englænderen Ethan Hayter (Ineos Grenadiers) og belgieren Wout van Aert (Jumbo-Visma) i dysten om de øverste pladser i det samlede klassement i Tour of Britain, satsede det belgiske storhold Deceuninck-Quick Step på næstsidste dags 194,8 km fra Hawick til Edinburgh maksimalt på etapetriumfen. Og med både belgieren Yves Lampaert og italieneren Davide Ballerini med i det afgørende seksmands udbrud gav den taktik succes. Lampaert skilte sig på de sidste kilometer ud sammen med amerikaneren Matteo Jorgensen (Movistar) og englænderen Matthew Gibson (Ribble), og i spurten besejrede Lampaert rivalerne med et par længder til Deceuninck-Quick Steps sæsonsejr nr. 55. Hayter bevarede førertrøjen med 4 sekunders forspring til van Aert og 21 og 35 til Alaphilippe og dennes danske holdkammerat Mikkel Frølich Honoré på de næste pladser.
Fodbold.
Lørdagens tidlige kamp i Premier Leagues 4. runde stod mellem Crystal Palace med Joachim Andersen i forsvaret og Tottenham med Pierre-Emile Højbjerg på midtbanen. Det var en kamp mellem et hjemmehold uden sejre hidtil og så rækkens tophold med maksimumpoint efter de første tre runder. Palace-manager Patrick Vieira havde lagt en meget fysisk stil, og det fik hans hold overtaget på. Tottenham var under hårdt pres i første halvleg, og det fortsatte efter pausen, hvor forsvarer Japhet Tanganga blev udvist. Herefter scorede Wilfried Zaha (straffe) og indskiftede Odsonne Edouard, to gange, til en overbevisende 3-0-sejr.
Fodbold.
Den svenske stjerne Zlatan Ibrahimovic vil fjerne sig fra offentlighedens søgelys, når han en dag stopper karrieren. Det fortæller den 39-årige svensker ifølge NTB i et interview med magasinet France Football. AC Milan-angriberen kommer samtidig ind på, at det skræmmer ham at skulle stoppe. »Den dag, du stopper med at spille, så vågner du op om morgenen og siger til dig selv; hvad gør jeg nu? Du er ikke længere programmeret til at gøre det samme hver dag. Du åbner et nyt kapitel i livet. Og det skræmmer mig«, siger Zlatan Ibrahimovic, der runder 40 år i oktober.
Den målfarlige svensker ved endnu ikke, hvad han vil kaste sig over, når det er slut med fodbold på topplan. »Jeg er ikke der endnu, hvor jeg vil tænke på det«, siger han. En ting er den store angriber, der har repræsenteret flere af Europas største klubber, dog sikker på. »Efter karrieren vil jeg forsvinde. Når du har levet i den her verden, så længe som jeg har gjort, så ved du hvad, du er gået igennem mentalt og fysisk. Så jeg vil forsvinde og nyde livet«, siger Zlatan Ibrahimovic.
Zlatan Ibrahimovic
og hans klubber
Svenskeren
har også spillet 118 landskampe, hvor han har scoret 62 mål
Fodbold.
Den tyske forsvarer Jérôme Boateng blev tidligere på ugen kendt skyldig i et overfald på sin ekskæreste. Samtidig besluttede retten i München at tildele den 33-årige Lyon-spiller en bøde på 13,4 millioner kroner. Sagen har samtidig forværret forholdet til storebroren Kevin-Prince Boateng, der spiller i Hertha Berlin. »Min brors handlinger er forkastelige, og jeg vil ikke have noget med ham at gøre«, siger den et år ældre storebror til avisen Bild. »Jeg har allerede brudt med Jérôme, og det er længe siden, at vi har haft kontakt«. Jérôme Boateng, der har nægtet sig skyldig i voldssagen og overvejer at anke dommen, var i 2014 med til at vinde VM-guld med Tysklands landshold.
Tennis.
Egentlig var der visse svaghedstegn i optakten til US Open, for Novak Djokovic fik f.eks. en uventet hård mental nedtur under OL i Tokyo. Men snakken i tennisverdenen gik videre om serberens muligheder for at score en ægte Grand Slam, altså sejr i alle fire grand slam-turneringer samme år. I så fald vil han være den første siden australske Rod Laver i 1969, der leverer den sjældne præstation. Samtidig med en sådan gevinst vil han i New York med en 21. af de store titler, kunne passere både Roger Federer og Rafael Nadal (20) i antal grand slam-titler. Natten til lørdag dansk tid bestod Djokovic atter en hård test, da han i US Open-semifinalen i fem sæt (4-6, 6-2, 6-4, 4-6, 6-2) nedkæmpede tyske Alexander Zverev, der ellers har leveret stor tennis de senete to uger.
Novak Djokovic har en ganske særlig evne til at løfte sit spil i femte sæt under en grand slam-turnering. Det gjorde han igen i US Open-semifinalen mod Alexander Zverev.
Novak Djokovic har en ganske særlig evne til at løfte sit spil i femte sæt under en grand slam-turnering. Det gjorde han igen i US Open-semifinalen mod Alexander Zverev. Foto: Robert Deutsch/Ritzau Scanpix
Det er næsten en specialitet for Djokovic at vinde de lange femsættere, og det er han lykkedes med mange gange i karrieren. I denne sæson er det nu sket fire gange på grand slam-niveau. Før US Open to gange under French Open, bl.a. finalen mod Stefanos Tsitsipas, og en enkelt gang under Australian Open, 3. runde mod USA’s Taylor Fritz. En meget nyttig evne at besidde. Mændenes finale mellem Djokovic og russiske Daniil Medvedev spilles sent søndag dansk tid, cirka kl. 22.00.
Fodbold.
Fortuna Hjørring knækkede lørdag DM-sølvvinder Brøndby med 3-0 på udebane i den bedste række for kvinder. Landsholdsspiller Emma Snerle scorede kampens første mål og fortsatte dermed sin formidable sæsonstart. Hun har nu scoret ni mål i seks ligakampe. Fortuna Hjørring topper tabellen med 16 point efter 6 kampe. Mesterholdet HB Køge har et point mindre og kan søndag tage førstepladsen tilbage med sejr over FC Nordsjælland.
Fodbold.
Dansk Boldspil-Union (DBU) får nu undersøgt muligheden for at etablere et nyt hovedkvarter ved siden af Parken. Det sker, når en arbejdsgruppe inden længe går i gang med at se på en mulig udvidelse og modernisering af Parken, hvor landsholdet spiller størstedelen af sine hjemmekampe. Det fortæller DBU-direktør Jakob Jensen i en pressemeddelelse fra FC København.
Kricket.
Kvinder må ikke længere dyrke en lang række sportsgrene i Afghanistan, efter at Taliban har overtaget magten i landet. Den islamiske bevægelse mener, at sport er unødvendigt for kvinder, og at kvinder risikerer at blotte deres ansigt og krop, hvilket er problematisk ifølge Talibans tolkning af islam. Alligevel har Afghanistans Kricketforbund ifølge formand Aizizullah Fazli fundet en vej, så kvinderne fortsat kan deltage i landets mest populære sport. »Vi vil komme med vores tanker om, hvordan kvinder kan spille kricket. Meget snart vil vi komme med de gode nyheder om, hvordan vi kommer videre«, siger Aizizullah Fazli til det australske medie SBS Radio Pashto.
Tennis.
Leylah Fernandez må undvære sin far oppe på tribunen, når canadieren sent lørdag dansk tid (22.00) spiller finale i US Open. Jorge Fernández bliver væk fra datterens opgør mod briten Emma Raducanu af ren og skær overtro. »Nej, jeg vil ikke være til stede. Jeg er ekstremt overtroisk, og det er min datter også«, siger Jorge Fernandez ifølge Ritzau. Han vil i stedet følge lørdagens finale mellem verdensranglistens nr. 73 og 150 fra sit hjem i Florida. Inden da vil han gennemgå de seneste to ugers rutiner. »Jeg har brugt den samme shampoo på hendes kampdage, taget de samme jeans på, og jeg tror også de samme strømper og underbukser. Det er taget til et helt nyt niveau«, siger Jorge Fernandez, der stammer fra Ecuador.
Fodbold.
Alt tyder på, at Premier League-fans alligevel får spillere som Fabinho, Ederson og Mohamed Salah at se, når 4. runde runde af den øverste engelske række løber af stablen denne weekend. Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) vil nemlig ikke sanktionere klubber, der nægtede at lade spillere rejse hjem til deres landshold under den nylig overståede landsholdspause. Det oplyser en kilde med viden om situationen til nyhedsbureauet Reuters. Inden landsholdspausen oplyste flere Premier League-klubber som f.eks. Manchester City og Liverpool, at de ikke ville frigive en række af deres spillere til landskampe. Det skete, fordi spillere fra især sydamerikanske lande ville være underlagt et karantænekrav på ti dage, når de vendte tilbage til Storbritannien. Det ville forhindre dem i at træne med holdet og spille kampe.
Ishockey.
Tre kampe, 9 point. Det er status for DM-sølvvinderne fra Aalborg efter indledningen på 2021/22-sæsonen. Fredag aften blev sejr nummer tre i lige så mange forsøg en realitet, da rivalerne fra lidt længere nordpå – Frederikshavn – blev besejret i Aalborg. Hjemmeholdet vandt 2-1 og fortsatte dermed sin – målt på point – perfekte sæsonstart. Tidligere fredag tog Rødovre sin første sejr i sæsonen, da det mod Herning endte 4-3.
Fodbold.
Otte point og blot én sejr i otte forsøg. Brøndbys start på titelforsvaret i Superligaen har været alt andet prangende, og cheftræner Niels Frederiksen lægger efter fredagens 1-1-deler mod Silkeborg ikke skjul på sin skuffelse. På spørgsmålet, hvorvidt det er bekymrende, at et oprykkerhold kan spille helt lige op med de danske mestre på udebane, svarer Brøndby-træneren: »Der er to ting i det spørgsmål, som ikke holder vand. Det ene er at kalde os et mesterhold, og det er vi ikke lige nu. Det andet er præmissen om, at Silkeborg er et normalt oprykkerhold. Det er de heller ikke. »De ligger i top-6 og har spillet uafgjort mod FCK i Parken. Silkeborg er et rigtig godt hold, som gjorde det godt, ligesom de har gjort i alle deres kampe«, siger Niels Frederiksen. »Vi var mestre i sidste sæson, men lige nu spiller vi ikke som et mesterhold, og lige nu er vi ikke et mesterhold, i den forstand at vi ikke ligger nummer et«, konstaterer cheftræneren.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
