Title: Trods_høje_smittetal_Sundhedsordførere_ser_intet_b
Date: 2021-10-28
Article Type: Sundhed
Author: Dansk Folkeparti og Enhedslisten er enige om, at der skal fokus på kommuner, hvor smitten med covid-19 er høj.

Sundhedsordførerne fra Dansk Folkeparti og Enhedslisten ser ikke noget behov for, at der indføres restriktioner. Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) har indkaldt Folketingets partier til en »grundig briefing« fredag. Årsagen til mødet er de seneste ugers udvikling i smitte- og indlæggelsestal.
»Der er ikke behov for restriktioner i klassisk forstand. Jeg ser frem til, at vi får en orientering fra ekspertgruppen omkring den aktuelle udvikling i smitten«, siger Peder Hvelplund, der er sundhedsordfører i Enhedslisten.
Dansk Folkepartis Liselott Blixt mener heller ikke, at der er behov for nationale restriktioner.
»Jeg forventer, at vi fra sundhedsmyndighederne får en status på, hvor vi er henne i epidemien, og får at vide, hvorfor nogle steder er hårdere ramt«, siger Liselott Blixt, sundhedsordfører i Dansk Folkeparti.
Også sundhedsordførere fra De Konservative og Venstre afviser behov for restriktioner.
Onsdag var antallet af nye smittetilfælde med coronavirus 1.871. Man skal helt tilbage til januar i år for at finde et tilsvarende højt smittetal. Antallet af indlagte steg onsdag med 5 til 200.
SF’s sundhedsordfører, Kirsten Normann Andersen, vil ikke på forhånd afvise, at det igen på sigt kan blive aktuelt med restriktioner, hvis smitten fortsætter med at stige.
»Jeg er bekymret for smittetallet, og at der er flere og flere, der bliver indlagt, og derfor ser jeg frem til at høre, hvordan myndighederne vurderer situationen lige nu. Vi havde måske forventet, at det ville gå langsommere i det her efterår, fordi mange er vaccineret. Jeg har tænkt mig at bakke op om det, som sundhedsmyndighederne siger, at vi skal gøre«, siger hun.
Onsdag aften sagde sundhedsministeren, at man »aldrig kan afvise«, at der kommer nye restriktioner, men at man ikke er der endnu. Tirsdag sagde han, at flere skal vaccineres, hvis Danmark skal holdes åbent.
Begge ordførere mener, at der skal fokus på de områder, der er ramt af høj smitte. Liselott Blixt vil ikke afvise, at der skal gøres noget på lokalt plan. Hun vil blandt andet gerne have, at man ser på, hvad der skal til, for at man sender skoleklasser og arbejdspladser hjem. Enhedslistens Peder Hvelplund mener også, at man skal sørge for at øge vaccinationstilslutningen i de områder, hvor smitten er højest.
Ishøj er den af landets kommuner, hvor smitten i øjeblikket er højest. Det er samtidig den kommune, hvor færrest af borgerne er vaccineret.
ritzau
fortsæt med at læse
Heunicke indkalder partier til corona-briefing på fredag
1.871 smittede:
»Der er ingen tvivl om, at det er en epidemi blandt uvaccinerede«
