Title: Trods_rentehop_bliver_der_handlet_masser_af_bolige
Date: 2022-04-13
Article Type: Bolig
Author: I første kvartal 2022 har der været det næsthøjeste antal bolighandler siden 2011 trods rentestigning og krig.

På trods af flere forhold, der burde lægge en dæmper på bolighandlen, er der i første kvartal 2022 blevet handlet rigtig mange boliger, viser nye tal fra Boligsiden, der er ejet af ejendomsmæglerne.
I perioden januar til marts er der i alt blevet solgt 22.584 boliger, viser tallene. Det er det næsthøjeste for perioden tilbage til 2011, hvor Boligsiden begyndte at føre statistik med området. Kun første kvartal 2021 har haft et større salg med i alt 34.189 bolighandler.
Hos Boligsiden kalder kommunikationsdirektør Birgit Daetz det store salg i første kvartal 2022 for bemærkelsesværdigt. Det gør hun med henvisning til, at der lige nu er flere forhold, som kunne afholde boligkøbere fra at slå til.
»Med tanke på at den stigende rente har gjort det dyrere at købe bolig, og at krigen i Ukraine samtidig har kastet en skygge over de ellers positive udsigter for økonomien, er det bemærkelsesværdigt, at vi nu igen ser et stigende og højt antal bolighandler«, siger Birgit Daetz.
Som boligkøber har det betydning, hvad renteniveauet er. En højere rente gør nemlig, at hvis en boligkøber finansierer et boligkøb med et boliglån, så skal der løbende betales mere for lånet. Generelt er der forventning om, at renten kun kommer til at stige yderligere fra de lave niveauer, den har ligget i gennem flere år.
Hvad den stigende rente får af betydning for de næste måneders boligsalg, og hvordan boligsalget i det hele taget vil udvikle sig, er ifølge Birgit Daetz svært at svare på.
»Det er rigtig svært at sige, hvordan det kommer til at fortsætte. Men det, vi kan se, er, at der stadig er mange, der har lyst til at købe bolig. Vi kunne også se under corona, at det er svært at forudsige helt nøjagtig, hvad der vil ske«, siger hun.
Ud af de 22.584 boliger, der er blevet handlet i de første tre måneder af 2022, udgør villaer og rækkehuse 13.488. Samtidig udgør ejerlejligheder 4.894 og sommerhuse 2.168.
ritzau
fortsæt med at læse
Din boliggæld er blevet penge værd – men du skal acceptere en risiko for at kunne høste gevinsten
Centralbankens hårde rentemelding kan medføre fald i boligpriserne
