Title: Trods_vælgerlussing_beholder_S_borgmesterposten_i_
Date: 2021-11-17
Article Type: Kommunalvalg
Author: Tendensen med tilbagegang for Socialdemokratiet i de store byer var også udtalt i både Odense og Aarhus. Alligevel genvinder de siddende S-borgmestre magten.

Trods tilbagegang i Odense og Aarhus genvinder Socialdemokratiet borgmesterposten i begge. Peter Rahbæk Juel fortsætter som Odenses borgmester, mens Jacob Bundsgaard beholder posten i Aarhus.
Socialdemokratiet har ellers tabt omkring hver fjerde stemme i Odense, hvor partiet er gået ti procentpoint tilbage. Det betyder, at Peter Rahbæk Juel får tre færre partikammerater i byrådet.
Samtidig går De Konservative frem med næsten samme mængde stemmer. Partiet bliver dermed marginalt større end Venstre i kommunen. Dansk Folkeparti ryger helt ud af byrådet.
Partierne har natten igennem forhandlet for at fordele borgmesterposten og rådmandsposterne mellem partierne. Alle partier, undtagen Venstre, har peget på Peter Rahbæk Juel som borgmester.
»Vi er kommet i gennem en valgkamp, som på mange områder har været fair spillet«, siger Peter Rahbæk Juel tidlig onsdag morgen, hvor han præsenterer konstitueringsaftalen på Odense Rådhus.
»Jeg oplever ikke, at vi står et sted, hvor vi har ført en valgkamp, som har givet så dybe kløfter imellem os, at vi ikke har mulighed for at give byen og kommune et rigtigt godt grundlag for at komme i gang med den næste valgperiode«.
Samme billede tegner sig i Aarhus. Her er Socialdemokratiet fortsat det største parti i kommunen, men går samlet tilbage med ni procentpoint. Det betyder, at partiet får 28,8 procent af stemmerne og mister dermed tre mandater. Også her bliver Konservative næststørste parti med 14,6 procent af stemmerne.
»Jeg tror ikke, at vi har fået analyseret, hvorfor vi oplever tilbagegang. Det kommer til at tage noget tid at finde ud af, så det skal vi have dykket ned i«, siger Jacob Bundsgaard til DR onsdag morgen.
»Men det er rigtigt, at vi ikke har haft et godt valg i de store byer«, erkender han.
Dog er han »glad og stolt over«, at et flertal bestående af Socialdemokratiet og støttepartierne SF, Radikale Venstre og Enhedslisten igen har udpeget ham til at sætte sig i borgmestersædet.
Jacob Bundsgaard mener ikke, at tilbagegangen skyldes minksagen, hvor millioner af mink blev aflivet uden lovgrundlag. Det fortæller han til mediet.
»Men vi skal i gang med at analysere på det«.
Ritzau
