Title: Trods_tilbud_pa_50.000_kroner_skattefrit_»Det_løs
Date: 2022-03-29
Article Type: Danmark
Author: 50.000 kroner i hånden fjerner ikke utryghed, siger borgmester om ministers tilbud til Kærshovedgård-naboer.

Et plaster på såret, der ikke løser det grundlæggende problem med det omstridte udrejsecenter Kærshovedgård.
Sådan lyder det fra borgmester i Ikast-Brande Kommune Ib Lauritsen (V) om et udspil fra udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S).
Ifølge TV MidtVest har naboerne til udrejsecenteret modtaget et brev, hvor ministeren lægger op til at tilbyde opkøb af de nærmeste ejendomme.
Beboere inden for en zone på mellem 500 og 1500 meter fra centeret vil blive tilbudt mellem 50.000 og 150.000 kroner skattefrit.
»Det er lidt en falliterklæring, hvor man siger: Vi kommer ikke til at løse det oprindelige problem. Så får jer, der bor tættest på, et plaster på såret«, siger Ib Lauritsen til Ritzau.
Naboerne har i flere år berettet om utryghed som følge af de beboere, der færdes på udrejsecentret.
Der er tale om en blandet persongruppe bestående af udviste kriminelle, afviste asylansøgere og personer på tålt ophold.
Mattias Tesfaye erkender, at Kærshovedgårds udfordringer ikke er blevet løst.
»Den tidligere regering forsøgte at flytte en del af udrejsecenterets beboere til Sydsjælland. Vi forsøgte senere at flytte en del af gruppen til Langeland. Både min forgænger og jeg kiksede med det«, siger ministeren til TV MidtVest.
Borgmesteren ser kompensationen som udtryk for, at udrejsecentret er kommet for at blive i den form, det har nu.
»Det største problem er, at det ikke løser det bagvedliggende problem. Hvis mennesker er utrygge og ikke har det godt med det center, så hjælper det ikke at få 50.000 kroner i hånden«, siger Ib Lauritsen.
Han havde helst set, at man fandt en løsning, hvor beboersammensætningen blev ændret.
»Problemet er, at centret er sammensat af de her tre kategorier af mennesker. Det er en meget uhomogen persongruppe. Det er ikke hensigtsmæssigt, at de bor på samme center«, siger Ib Lauritsen.
Regeringen forventes ifølge TV MidtVest at fremsætte et lovforslag om den nye kompensationsordning til efteråret.
ritzau
