Title: Trods_egen_coronamodel_Grøn_Koncert_tvunget_til_a
Date: 2021-05-10
Article Type: Musik
Author: En maksimal kapacitet på 2.000 tilskuere frem til slutningen af juli gør det umuligt at afvikle koncertrækken.

Lars Eriksen
Journalist
Der bliver ingen Grøn Koncert i 2021.
Det oplyser arrangørerne, som siger, at retningslinjer om et loft på 2.000 gæster frem til slutningen af juli gør det umuligt at afvikle koncertrækken til sommer.
Sidste måned gik Grøn Koncert frem med deres eget forslag til, hvordan man kunne gennemføre sommerens koncertprogram på en ansvarlig og tryg måde.
Arrangørerne ville udvide programmet fra otte til 16 koncerter, som hver skulle have haft et maksimum på 10.000 gæster. Ifølge Grøn Koncerts oplæg skulle de 10.000 gæster inddeles i 10 zoner med 1.000 i hver og med egne madboder, ølsalg og toiletter.
Men i sidste uge kom regeringens nye retningslinjer for festivaler og udendørs arrangementer, hvor det fremgår, at man frem til 1. august kun kan tage imod 2.000 gæster. Ifølge retningslinjerne skal gæsterne være inddelt i sektioner på maksimalt 200.
»Det er enormt ærgerligt at trække stikket på en helt utroligt gennemarbejdet idé og model, som jeg til enhver tid vil stå på mål for. Vi er meget stolte af det arbejde, vi har lavet helt frem til det sidste sandkorn i timeglasset«, siger Theis Petersen, som er indsamlingschef i Muskelsvindfonden.
Efter at regeringen sidste uge fremlagde den nye genåbningsplan med restriktioner for udendørs arrangementer aflyste en lang række musikfestivaler, blandt andre Roskilde Festival, Northside og Tinderbox.
Nu er det også en realitet for rækken af årets Grøn-koncerter.
Theis Petersen siger, at de nye restriktioner er »væsentlig strammere« end de anbefalinger, som en ekspertgruppe under Kulturministeriet og Erhvervsministeriet meldte ud den 23. april.
Alt efter de sundhedsmæssige vurderinger og vaccinationsplanen blev der i anbefalingerne luftet muligheden for, at man kunne samle op mod 10.000 mennesker i sektioner med 2.000 i hver til udendørs arrangementer.
»Hvis det var de krav, der var blevet accepteret, så havde vi faktisk i bund og grund kunnet gennemføre«, siger Theis Petersen og fortsætter:
»Det her er jo ikke en proces, der startede for to uger siden. Det er måneder siden, at vi som branche har råbt vagt i gevær og sagt: her er nogle muligheder, lad os få afsøgt dem. Det har man valgt ikke at sætte i gang, og så står man her i sidste øjeblik og alligevel aflyser. Det kunne have været gjort meget bedre«.
Theis Petersen, er det ikke forståeligt, at man fra myndighedernes side vil træde varsomt, når man endnu ikke kender konsekvensen af genåbningen på smittetal?
»Selvfølgelig skal man træde varsomt, og selvfølgelig skal vi overholde alle de ting, vi kan for at sikre, at vi kommer godt igennem den her krise. Men faktum er, at det kunne politikerne have sat sig ned sammen med os og lavet nogle retningslinjer for meget tidligere. De har valgt at gøre det i allersidste sekund, og nu står vi med håret i postkassen, og ved ikke helt, hvordan vi står hverken økonomisk eller i forhold til, hvad vi så kan finde ud af i de kommende måneder«.
Tuborg, som sammen med Muskelsvindsfonden arrangerer Grøn Koncert, ærgrer sig også over aflysningen.
»Vi er enormt kede af, at vi står i denne situation, da vi ønskede at samle danskerne til et sommermøde med livemusik og fællesskaber«, siger Christian Sveigaard, marketing director for Tuborg.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Eksperter trækker tæppet væk under Roskilde Festival og andre store sommerfestivaler
Grøn Koncerts planer får ros:
Kommer sommeren til at flyde med kolde fadøl?
Det kan godt være, at vennerne står ovre på den anden side af hegnet: Grøn Koncert lancerer model for festivaler i en coronasommer
