Title: Troldmand_fyret_efter_kontroversielle_udtalelser_
Date: 2021-10-25
Article Type: Kultur
Author: 88-årige Ian Brackebnury Channell er skuffet over at være blevet cancelled, men han agter at fortsætte med sin troldmandsgerning.

Lars Eriksen
Journalist
Det er jobbet, der på papiret lyder alt for skørt til at være sandt.
Ikke desto mindre har 88-årige Ian Brackenbury Channell igennem mere end to årtier kunnet kalde sig New Zealands officielle troldmand, en tjans, der har indbragt ham 16.000 newzealandske dollars om året (cirka 75.000 kroner) for blandt andet iført sin spidse troldmandshat at udføre regndans og underholde turister.
Men i kølvandet på en række kontroversielle udtalelser er magien tilsyneladende forsvundet, og nu har byrådet i Christchurch valgt at stoppe samarbejdet med troldmanden.
Det skriver
det newzealandske nyhedssite Stuff
.
Ifølge kontrakten har Ian Brackenbury Channell skullet levere »troldmandshandlinger og andre troldmandsagtige tjenester« som en del af marketing for byen, men det stopper til december, lyder det fra byrådet i Christchurch, som har sendt et brev til troldmanden og takket ham for tro tjeneste.
I august lavede troldmanden et opslag på Facebook, hvor han opfordrede sine følgere til at »save the males« – red mændene – fordi de var en truet dyreart, og da han tidligere på året tonede frem på tv i det satiriske nyhedsprogram ’New Zealand Today’, fik han plantet sin troldmandsstav det helt forkerte sted, da han skulle forsøge at joke om sit forhold til kvinder.
»Jeg elsker kvinder. Jeg tilgiver dem hele tiden, jeg har endnu ikke slået en. Slå aldrig en kvinde, for de får nemt blå mærker, og så fortæller de om det til deres naboer og venner … og så er du i store problemer«, udtalte Ian Brackenbury Channell
ifølge The Guardian
.
Ian Brackenbury Channell er født i London i Storbritannien og begyndte at optræde som troldmand, da han ankom til New Zealand i midten af 1970’erne. Efter at byrådet i Christchurch først havde forsøgt at stoppe ham, protesterede befolkningen, og i 1990 valgte New Zealands daværende premierminister at udnævne ham til
the wizard of New Zealand
.
Han kom på lønningslisten i Christchurch 1998, året før Peter Jackson begyndte at optage sin filmatisering af ’Ringenes herre’-trilogien i New Zealand, der pludselig oplevede en ny turisme drevet af hobbitter, orker og magi.
Ian Brackenbury Channell har tjent omkring 1,7 millioner kroner i sin rolle om troldmand, skriver Stuff, og i 2019 blev han tildelt en hædersmedalje af den britiske dronning, Elizabeth II.
Selv har troldmanden ingen planer om at lade sig pensionere.
Ian Brackebnury Channell siger, at han er skuffet over at være blevet
cancelled
, men at han agter at fortsætte med sin troldmandsgerning.
»Det her gør ingen forskel. Jeg bliver ved. De bliver nødt til at slå mig ihjel for at stoppe mig«,
siger Ian Brackebnury Channell til Stuff
.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
