Title: Trudeau_jubler_–_modstander_giver_op
Date: 2021-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Lederen af oppositionen erkender valgnederlag, mens det ser ud til, at Justin Trudeau kan blive ved magten.

Opdateret 09.00:
Premierminister Justin Trudeau og hans Liberale Parti står til at vinde valget i Canada.
Det viser en prognose fra tv-stationen CBC ifølge nyhedsbureauet AFP. Også en prognose fra canadiske CTV News forudser, at De Liberale vil danne en mindretalsregering.
Tirsdag morgen dansk tid erkender den konservative leder, Erin O’Toole, valgnederlaget. Han fortæller ifølge Reuters, at han har ringet til Justin Trudeau og lykønsket ham med sejren, mens Trudeau har holdt sejrstale.
Med 97 procent optalt ligger de liberale til 158 mandater - ét mere end ved valget i 2019 - mens de konservative pt. ser ud til at gå to mandater tilbage til 119. Begge tal er dog behæftet med en vis usikkerhed.
Der er i alt 338 sæder i Canadas parlament, og det kræver 170 af disse for at kunne danne en flertalsregering.
»Canadierne sender os tilbage på arbejde med et klart mandat til at komme igennem coronapandemien og mod lysere dage«, siger Trudeau ifølge nyhedsbureauet Reuters’ transmission af talen.
Til trods for Trudeaus begejstring ser de konservative faktisk ud til at få flest stemmer. Alligevel ligger de til en del færre mandater end de liberale på grund af det canadiske valgsystem, hvor det er vinderen i hver valgkreds, der får mandatet.
Også i 2019 fik de konservative flest stemmer, men fik alligevel ikke flest mandater.
Trudeau udskrev valg i august - midt i valgperioden. På det tidspunkt havde han en solid føring i målingerne.
Derimod var den nye leder af De Konservative, 48-årige Erin O’Toole, stort set ukendt for de fleste vælgere, og partiet haltede efter i meningsmålingerne.
Men i weekenden lå det Liberale Parti og De Konservative stort set side om side. Lørdag gav en måling 33 procent til De Konservative og 32 procent til Trudeaus Liberale Parti.
Efter at have stemt i byen Montreal sagde Justin Trudeau, at han følte sig »rolig«.
»Vi arbejdede meget hårdt under denne valgkampagne, og canadierne træffer et vigtigt valg«, sagde han til AFP flankeret af sin hustru, Sophie Gregoire-Trudeau, og deres børn.
Den 49-årige premierminister har siddet på magten i landet siden 2015 og blev genvalgt i 2019.
Ved det seneste valg tabte Trudeaus parti 20 mandater i parlamentet fra 177 til 157. Partiet fik dengang 33 procent af stemmerne.
Trudeaus popularitet led et knæk inden valget i 2019 efter beskyldninger om dobbeltmoral både i forhold til klimapolitik og i forhold til en såkaldt blackface-skandale.
Her kom det frem, at han flere gange i sin ungdom havde malet ansigtet mørkt til kostumefester.
Premierministeren udskrev valg i august for at genvinde flertallet. Han ville forsøge at udnytte regeringens popularitet efter håndteringen af coronapandemien.
Den var blandt andet blevet skabt på grund af økonomisk støtte til enkeltpersoner og virksomheder og høje vaccinationsrater efter en effektiv udrulning af vacciner.
ritzau
fortsæt med at læse
