Title: Trukket_med_af_stormen_Ældre_kvinde_pa_Midtfyn_dr
Date: 2022-01-30
Article Type: Danmark
Author: En ældre kvinde har mistet livet i en ulykke. Undersøgelser peger på, at ulykken er relateret til stormen.

En ældre kvinde på Midtfyn er afgået ved døden efter en ulykke.
Politiets undersøgelser peger på, at det er sket i forbindelse med stormen Malik, der ramte Danmark lørdag eftermiddag.
Det oplyser Fyns Politi.
Den 78-årige kvinde blev fundet død søndag på en adresse i Vester Hæsinge på Midtfyn.
»Undersøgelsen på stedet peger på, at kvinden i forbindelse med åbning af stalddør indefra er blevet trukket med ud på grund af vinden, der har fået fat i døren«.
»Herved er hun faldet og har pådraget sig læsioner, der gjorde, at hun afgik ved døden«.
»Det er således politiets opfattelse, at der er tale om en ulykke, der er relateret til den kraftige storm, der det seneste halve døgn er gået gennem Danmark«, skriver Fyns Politi i en pressemeddelelse.
De pårørende er underrettet. Politiet har ikke yderligere kommentarer til dødsfaldet.
Fire andre personer er kommet til skade i forbindelse med stormen.
I Esbjerg kom en person lørdag eftermiddag slemt til skade, da en stor gren væltede ned over en bil. To andre i bilen fik lettere skader.
Desuden måtte en person en tur forbi sygehuset efter at være kørt ind i et væltet træ i Rødkærsbro mellem Silkeborg og Viborg.
Stormen Malik er den første storm, der har ramt Danmark siden december 2016, hvor stormen Urd rasede over landet.
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) oplyser søndag eftermiddag, at Malik blev en klasse 2 storm.
Storme i Danmark er opdelt i kategorierne 1 til 4.
Klasse 4 er den kraftigste, hvor middelhastigheder er lig med eller over 28,5 meter i sekundet. Det svarer til stærk storm.
Kategori 2, hvor Malik altså hører under, er, når middelvindhastigheder ligger mellem 24,5 og 26,5 meter i sekundet.
Ved klasse 1 er der ikke tale om en ’rigtig’ storm, men betegnes som stormlignende.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan har stormen ramt landet:
Væltede træer, lukkede broer og aflyste tog
