Title: Trump_sagsøger_netgiganterne_Facebook_og_Google
Date: 2021-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Søgsmål fra Trump er rettet mod tre techgiganter i en eskalering af hans årelange opgør med de sociale medier.

USA’s tidligere præsident Donald Trump siger, at han har sagsøgt Facebook, Twitter og Google.
Søgsmålet fra Trump er rettet mod de tre sociale medier og deres administrerende direktører i en eskalering af hans årelange opgør med de store sociale medier om fri tale.
Han beskylder dem for at have censureret ham og forsøgt at undertrykke konservative synspunkter.
Trump siger, at han lagt sag an ved en føderal domstol i Florida. Han siger, at han forsøger at få domstolen til at godkende, at de tre tech-giganter sagsøges i en og samme sag sammen med flere andre, men det er uklart hvilke.
Trump mistede muligheden for at kommunikere via de store medier tidligere i år, efter at han gentagne gange havde fremsat falske påstande om, at hans valgnederlag skyldte omfattende svindel.
En række domstole, tilforordnede og medlemmer af hans egen administration har afvist påstandene fra den tidligere præsident.
De to års udelukkelse, som Facebook har indført, gjaldt fra 7. januar, hvor hans konto blev suspenderet.
Hundredvis af Trump-tilhængere stormede den amerikanske kongres 6. januar, efter at Trump havde gentaget sine falske påstande i en ophidset tale nær Det Hvide Hus.
Facebook har tidligere sagt, at Trump kan få lov til at få åbnet sin Facebook-profil igen, ’hvis risikoen mod den offentlige sikkerhed er aftaget’.
»Hvis vi vurderer, at der fortsat er en alvorlig risiko mod den offentlige sikkerhed, vil vi forlænge restriktionerne for en afgrænset periode og fortsætte reevalueringen«, skrev Facebook i juni.
Den tidligere præsident betegnede det dengang som en ’fornærmelse’ mod vælgerne.
»Facebooks afgørelse er en fornærmelse mod de rekordmange 75 millioner mennesker plus mange andre, der stemte på os ved det forfalskede præsidentvalg 2020«, hed det videre fra Trump.
Facebooks uafhængige tilsynsråd anbefalede i maj at vente med at lade den tidligere præsident få sit talerør på det sociale medie tilbage.
Tilsynsrådet bemærkede ved samme lejlighed, at beslutningen skulle vurderes igen inden for et halvt år.
Facebook forklarer, at beslutningen om at udelukke ham i to år udspringer af overvejelser om ’behovet for, at det skulle være længe nok til, at man er kommet på sikker afstand af tilskyndelsen’ til urolighederne den 6. januar.
/ritzau/Reuters
fortsæt med at læse
