Title: Trump_antyder,_at_han_har_besluttet_at_stille_op_i
Date: 2022-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Trump mangler han blot at finde ud af, om han skal lancere sin valgkamp før eller efter midtvejsvalget.

Tidligere præsident i USA Donald Trump antyder i et nyt interview, at han har besluttet sig for at stille op til præsidentvalget i 2024. Tilsyneladende mangler han bare at finde ud af, hvornår han skal skyde sin valgkamp i gang.
»Den store beslutning er, om jeg skal gøre det før eller efter (midtvejsvalget i november, red.)«, siger han til magasinet New York i et interview offentliggjort torsdag.
Det amerikanske midtvejsvalg finder sted tirsdag den 8. november.
Adspurgt direkte, om han stiller op til præsidentvalget om to år, svarer Trump, at han ’allerede har truffet den beslutning’.
Avisen The Washington Post skrev for nylig, at Trump angiveligt vil lancere sin kampagne i september, således at han kan nå at samle sine tilhængere inden midtvejsvalget, hvor Republikanerne håber at genvinde flertallet i Kongressen.
Til The Washington Post sagde en politisk rådgiver, at han mener, at oddsene for, at Trump lancerer sin kampagne inden midtvejsvalget, er bedre end to til en.
Trump tror muligvis, at jo før han aktivt begynder at føre valgkamp, jo nemmere bliver det at afværge potentielle republikanske rivaler. Herunder især Floridas guvernør, Ron DeSantis, der ligger godt til i meningsmålingerne.
»Jeg tror, at mange mennesker sikkert ikke engang ville stille op, hvis jeg gør«, siger Trump til magasinet New York.
»Folk vil gerne have, at jeg stiller op«, tilføjer han.
Nyhedsbureauet dpa skriver, at det også kan være, at Trump tror, at det vil være sværere for anklagemyndigheden at sigte ham i forbindelse med hans forsøg på at underkende valgresultatet i 2020, hvis han aktivt kæmper for at vinde præsidentposten igen.
En lang række republikanske ledere har sagt, at de vil foretrække, hvis Trump venter til efter midtvejsvalget med at offentliggøre sin beslutning omkring præsidentvalget i 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
Lad være Biden! Du var den rette mand i 2020, det er du ikke om to år
