Title: Trumps_skruppelløse_højrehand_træder_ud_af_skygger
Date: 2021-11-21
Article Type: Internationalt
Author: WASHINGTON, DC - NOVEMBER 15: Former Trump Administration White House advisor Steve Bannon departs U.S. District Court after an appearance on November 15, 2021 in Washington, DC. Bannon was charged on Friday with two counts of contempt of Congress after refusing to comply with a subpoena from the House Select Committee investigating the January 6 attack on the U.S. Capitol. Win McNamee/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==

WASHINGTON, DC - NOVEMBER 15: Former Trump Administration White House advisor Steve Bannon departs U.S. District Court after an appearance on November 15, 2021 in Washington, DC. Bannon was charged on Friday with two counts of contempt of Congress after refusing to comply with a subpoena from the House Select Committee investigating the January 6 attack on the U.S. Capitol. Win McNamee/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==   Foto: Win Mcnamee/Ritzau Scanpix
Donald Trump og hans inderkreds har sat sig for at gøre det så svært som muligt at komme til bunds i, hvad der egentlig skete i dagene omkring angrebet på Capitol Hill 6. januar. Det har givet Trumps tidligere chefstrateg Steve Bannon lejlighed til at træde ud af skyggerne og genindtage rampelyset, og noget kunne tyde på, at han også var mere involveret i selve kupforsøget end først antaget.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
il man skræmme Steve Bannon, skal man næppe gøre det med en sigtelse for
contempt of congress
, som det amerikanske justitsministerium fredag i sidste uge udstedte mod Trumps tidligere chefstrateg: Det kræver i hvert fald ikke en domstolsprøvelse at afsløre Bannons foragt for det politiske system, den skilter han gerne med.
»Vi kommer til at rive Biden-styret ned«, lød det triumferende fra Bannon, da han mandag i denne uge – efter et par dages betænkningstid – udleverede sig selv til et FBI-kontor i Washington.
Den nuværende podcastvært og medstifter af det højreorienterede netmedie Breitbart har fået myndighederne på nakken, fordi han har nægtet at fortælle om sin mulige rolle i angrebet på Capitol Hill 6. januar, hvor tusindvis af Trump-tilhængere brød politiets barrikader og invaderede det amerikanske parlament for forhindre den formelle godkendelse af Joe Bidens sejr i præsidentvalget.
Allerede abonnent? Log ind her
