Title: Trump_inviterede_dem_aldrig_Nu_er_Barack_og_Miche
Date: 2022-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Barack Obama og Michelle Obama vendte onsdag tilbage til Det Hvide Hus, hvor portrætter af dem blev afsløret.

Det tidligere præsidentpar Barack Obama og Michelle Obama blev onsdag budt varmt velkommen tilbage til Det Hvide Hus.
Det skete i forbindelse med afsløringen af de traditionelle portrætter, der følger i kølvandet på alle præsidenters embedsperiode.
Traditionelt bliver den afgåede præsident inviteret til Det Hvide Hus af sin efterfølger for at få præsenteret portrætterne.
Det skete dog ikke i løbet af Donald Trumps præsidentperiode, og derfor har Obama-parret måttet vente på en invitation fra Joe Biden.
Det er kunstnerne Robert McCurdy og Sharon Sprung, der har malet portrætterne af henholdsvis Barack Obama og Michelle Obama.
»Det er vigtigt at finde de rigtige mennesker til det her«, siger ekspræsident Barack Obama onsdag om udvælgelsen af de to kunstnere.
»Det, jeg elsker ved Robert, er, at han maler folk, præcis som de er. På godt og ondt. Han opfanger alle rynker, hver en krølle i skjorten, og han nægter at skjule mine grå hår eller at gøre mine ører mindre«, siger han.
Både Barack og Michelle modtog lange stående klapsalver under deres taler.
For Michelle var besøget det første, siden hendes mand forlod præsidentposten i 2017. Det var andet besøg for Barack Obama.
Portrættet af den tidligere præsident forestiller ham i et mørkt jakkesæt foran en kridhvid baggrund. Michelle Obama er portrætteret i en turkis kjole siddende på en rød sofa foran en lyserød baggrund.
Robert McCurdy, der står bag Barack Obamas portræt, har tidligere portrætteret store personligheder som Nelson Mandela og Dalai Lama.
»De har alle hvid baggrund, og der er ingen gestikulation.«
»Der er ingen rekvisitter, for vi går ikke efter at fortælle en historie om personen, der poserer. Vi går efter at skabe et møde mellem seeren og den, der poserer«, siger kunstneren ifølge Los Angeles Times.
Barack Obama var præsident i USA i otte år fra 2009 til 2017.
ritzau
