Title: Trump_gar_rettens_vej_for_at_fa_adgang_til_Twitter
Date: 2021-10-03
Article Type: USA
Author: Efter stormløb på Kongressen suspenderede Twitter Trumps konto. Nu forsøger ekspræsidenten at få adgang igen.

USA’s tidligere præsident Donald Trump vil gå rettens vej i et forsøg på at få genoprettet sin konto på Twitter.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Det sociale medie suspenderede i januar kontoen ’permanent’, få dage efter at tilhængere af Trump havde stormet Kongressen i Washington D.C. Det skete af bekymring for, at Trump med sine beskeder ville ’opildne’ til yderligere vold, lød begrundelsen.
Adskillige betjente kom til skade, da uromagere tiltvang sig adgang til Kongressen. Kort tid forinden havde Trump i en tale gentaget sin påstand om, at præsidentvalget blev stjålet fra ham.
Inden den permanente udelukkelse havde Twitter spærret Trumps konto i 12 timer, efter at han havde betegnet de personer, der deltog i stormløbet, som »patrioter«.
I et søgsmål, der blev indleveret til en forbundsdomstol i Miami i Florida fredag, hævder Trumps advokater, at det var medlemmer af Kongressen som ’tvang’ Twitter til at udelukke ham.
Advokaterne beskylder desuden Twitter for at censurere Trump og påstår, at det er i strid med den amerikanske forfatning. Trump var dagligt aktiv på Twitter og havde næsten 89 millioner følgere, da han blev fjernet fra platformen.
Efter sin udelukkelse reagerede Trump ved at antyde, at han ville undersøge muligheden for at etablere sin egen platform.
Twitter afviste lørdag at kommentere søgsmålet. Facebook og Googles videoplatform YouTube har også suspenderet Trump af samme årsag som Twitter. Facebooks forbud gælder indtil 7. januar 2023, mens YouTubes er permanent, skriver AP.
I juli sagsøgte Trump netgiganterne Facebook og Google. Han beskyldte dem for at have censureret ham og forsøgt at undertrykke konservative synspunkter.
Rettelse: I en tidligere version af denne artikel stod der, at en betjent døde under stormen. Vedkommende døde dog dagen efter, og et retsmediciner har fastslået, at dødsfaldet skyldtes naturlige årsager. Vi beklager fejlen. Red.
ritzau
fortsæt med at læse
