Title: Trump_besøgte_Mexicos_grænse_i_kampagne_mod_migrat
Date: 2021-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump mener, at den illegale indvandring er taget til, fordi hans ’retfærdige’ kurs er brudt.

Donald Trump besøgte onsdag den amerikansk-mexicanske grænse, hvor han fordømte indvandringen til USA, som han kalder for »en katastrofe«.
Med henvisninger til illegal indvandring, som var et af Trumps politiske hovedtemaer, da han sad i Det Hvide Hus, forsøger den tidligere præsident at komme i rampelyset igen med kritik af præsident Joe Biden.
Trump siger, at den illegale indvandring er taget til, fordi hans ’hårde, men retfærdige’ politiske kurs er blevet brudt.
Trump var på sit besøg ved grænsen sammen med flere republikanske kongresmedlemmer og Texas-guvernøren Greg Abbott, som har lovet at færdiggøre Trumps grænsemur langs den sydlige grænse - uden føderal støtte. Men med private donationer.
Besøget omfattede blandt andet den lille grænseby Weslaco i The Rio Grande Valley, som er et hotspot for illegal migration på den 3100 kilometer lange grænse.
Den amerikanske vicepræsident, Kamala Harris, var tidligere i denne måned i Mellemamerika på sin første udlandsrejse efter sin indsættelse.
Rejsen understregede, at Biden-administrationen er optaget af at reducere antallet af papirløse, som indvandrer til USA fra Mexico, Guatemala og andre mellemamerikanske lande.
»Det er de færreste, som ønsker at forlade det sted, hvor de er vokset op og lægge deres nærmeste og det folk, som de deler sprog og kultur med, bag sig«.
»Men de gør det ofte, fordi de flygter fra farer, eller fordi de slet og ret ikke kan brødføde sig selv og deres familie ved at blive, hvor de er«, sagde hun under sit besøg i Guatemala.
Her advarede hun også potentielle migranter om, at de vil komme til lukkede grænser i USA.
Harris lagde op til, at USA og Guatemala skal samarbejde for at finde løsninger på dybe og langvarige problemer.
ritzau
fortsæt med at læse
Desperate forældre frygter kartellers organhøst og sender døtre alene over grænsen til USA:
»Vi græder os selv i søvn. Dagene uden vores døtre er uendelige«
Harris beder migranter blive væk:
»Hvis du kommer til vores grænse, så vil du blive afvist«
