Title: Trump_kalder_høringer_om_stormløb_en_han_mod_retfæ
Date: 2022-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere Trump-rådgivere fortalte angiveligt Trump, at han tog fejl, når han påstod, at der havde været valgsvindel.

USA’s tidligere præsident Donald Trump kalder høringerne i det kongresudvalg, der efterforsker stormløbet på Kongressen 6. januar 2021, for en ’hån mod retfærdigheden’.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
I et 12 sider langt brev, som af AFP kaldes ’rablende’, skriver Trump, at det demokratisk ledede udvalg i stedet for at fokusere på landets større problemer fører en ’fupdomstol i håbet om at distrahere det amerikanske folk fra den store smerte, det oplever’.
»Sandheden er, at amerikanere mødte op i Washington D.C. i store mængder den 6. januar 2021 for at stille deres folkevalgte til ansvar for de åbenlyse tegn på kriminel aktivitet i forbindelse med valget«, skriver Trump videre.
Mandag fandt den anden offentlige høring i udvalget sted. Her sagde William Barr, der var justitsminister under Trump, at Trump var afkoblet fra virkeligheden, hvis han troede på, at der havde fundet omfattende valgsvindel sted.
Flere af Trumps tidligere rådgivere har under høringerne fortalt, at de sagde direkte til Trump, at hans gentagne påstande om valgsvindel var uden hold i virkeligheden.
Selv om flere af Trumps tidligere rådgivere har afvist hans påstande om valgsvindel som falske, fastholder Trump påstanden om, at præsidentvalget i 2020 blev ’stjålet’.
»Demokraterne har skabt den falske fortælling om 6. januar for at reducere den meget større og mere vigtige sandhed om valgsvindel«, skriver Trump.
Medlemmer af kongresudvalget mener desuden at have fundet nok beviser til, at der kan rejses en straffesag mod Trump for ulovligt at forsøge at omstøde resultatet af præsidentvalget i 2020.
På den første dag af de offentlige høringer sagde formanden for kongresudvalget, Bennie Thompson, at Trump stod i spidsen for en sammensværgelse for at underkende sit nederlag til demokraten Joe Biden i det amerikanske præsidentvalg i 2020.
Trumps egen datter Ivanka Trump, der var rådgiver i Trump-regeringen, sagde, at hun var enig i William Barrs udsagn om, at Trumps påstande om valgsvindel var noget sludder.
De offentlige høringer i 6. januar-udvalget gik i gang natten til fredag dansk tid.
Den første høring blev set af næsten 20 millioner amerikanske seere i bedste sendetid.
ritzau
