Title: Trump-regeringens_overvagning_af_demokrater_kaldes
Date: 2021-06-11
Article Type: USA
Author: Demokrater er vrede, efter det kom frem, at justitsministerium har beordret Apple til at udlevere deres data.

USA’s justitsministerium vil indlede en undersøgelse af tidligere præsident Donald Trumps administrations forsøg på at opsnappe data om demokratiske politikeres kommunikation.
The New York Times
har beskrevet, hvordan Trump-administrationen forsøgte at finde ud af, hvem der havde lækket oplysninger om en mulig forbindelse til Rusland. Det fik justitsministeriet under Trump til at beordre it-giganten Apple og en anden, unavngiven udbyder til at udlevere data om nogle af hans politiske modstandere, skriver avisen. Iagttagere kalder det ifølge Reuters et af de alvorligste tilfælde at magtmisbrug fra en præsident siden Richard Nixon og Watergate-skandalen i 1970’erne.
Der er tale om såkaldt metadata – det vil sige telefonnumre og fortegnelser over opkald og beskeder, men ikke indholdet af beskeder eller samtaler. Ministeriet beordrede også Apple til at holde det hemmeligt, skriver avisen. Sagen skal nu undersøges af ministeriets interne vagthund, generalinspektør Michael Horowitz.
Hos Demokraterne er vreden stor, efter at oplysningerne er kommet frem i The New York Times. Kongresmedlem Adam Schiff er en af de to demokratiske politikere, som siger, at de af Apple har fået at vide, at justitsministeriet i perioden 2017-2021 har krævet at få data om dem. Den anden er Eric Swalwell. Begge er medlemmer af efterretningsudvalget i Repræsentanternes Hus.
Trump forsøgte angiveligt at finde ud af, om det var dem, der havde lækket ødelæggende oplysninger om hans valgkampagnes bånd til Rusland i valgkampen i 2016. Det er dog uklart, om Trump direkte har bedt justitsministeriet undersøge Schiff og Swalwell.
Overvågning af medlemmer af Kongressen er et alvorligt skridt. Det vil kræve en virkelig god begrundelse og godkendelse fra øverste sted i justitsministeriet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Justitsministeriet har under Trumps embedsperiode fået udleveret data på omkring 100 mennesker, skriver Reuters. Det viser, at de var på »fisketur«, siger Schiff. Han betegner Trump som en »korrupt præsident«, der har politiseret justitsministeriet.
Forsøget på at få udleveret oplysninger om deres kommunikation er »et af de farligste angreb mod vores demokrati« fra den tidligere præsidents side, siger Schiff.
Senatets ledere overvejer ifølge nyhedsbureauet AFP at indkalde to af Trumps tidligere justitsministre, William Barr og Jeff Sessions, for at vidne i sagen.
»Det er et alvorligt magtmisbrug og et angreb mod magtens deling«, siger flertalsleder Chuck Schumer og formanden for Senatets retsudvalg, Dick Durbin.
ritzau
fortsæt med at læse
