Title: Trump_foran_menneskehav_i_ørkenen_»I_2024_erobrer
Date: 2022-01-16
Article Type: Internationalt
Author: i 2024 erobrer vi Det Hvide Hus tilbage, sagde Donald Trump i sin to timer lange tale i Arizonas ørken lørdag aften amerikansk tid.

i 2024 erobrer vi Det Hvide Hus tilbage, sagde Donald Trump i sin to timer lange tale i Arizonas ørken lørdag aften amerikansk tid. Foto: Mario Tama/Ritzau Scanpix
Foran et hav af radikaliserede tilhængere – midt ude i Arizonas ørken – satte Donald Trump natten til søndag dansk tid for alvor gang i sin valgkamp frem mod den store revanche i 2024. Seancen var en advarsel til demokraterne om, at Trump er parat til at bruge alle midler for at vinde, men nok en mindst lige så skræmmende forestilling for midtersøgende republikanere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
r der noget, ekspræsident Donald Trump har bevist, så er det, at man kan komme langt ved at bilde sig ind, at man er den største og den stærkeste: I hvert fald må man give manden, der fra første dag i præsidentembedet grinagtigt insisterede på, at hans indsættelse var den bedst besøgte i amerikansk historie, at han i dag nok er den politiker i den frie verden, der er mest ferm til at mobilisere politiske tilhængere.
Selv om der fortsat er tre år til det næste præsidentvalg, og selv om Trump formelt ikke har meldt sit kandidatur, så fik han natten til søndag dansk tid titusinder af amerikanere til at stimle sammen på en tør plet i Arizona uden for sovebyen Florence. En del af Arizona, der stadig oser af det gamle vilde vesten, men som i dag primært holder sig i live ved at drifte adskillige store fængsler, der falder deprimerende naturligt ind blandt egnens barske sletter med de karakteristiske kaktusser og områdets trailerpark-lignende boligkvarterer.
Fra tidligt på formiddagen havde fans taget opstilling med merchandise-boder i grøftekanterne over hele Pinal County, hvor Florence er hovedbyen, og hvor hverken cowboystøvler, hat, motherfucker-skæg eller konservatisme på nogen måde er gået af mode i det lokale vandhul, River Bottom.
Udenfor, på bagsiden af baren, der ligger langs hovedvejen, få hundrede meter fra fængslerne, var der høj stemning og masser af øl på bordene allerede ved frokosttid lørdag. Et countryband var ved at stille op til et sæt, og mens bassisten og trommeslageren tjekkede lyd, lirede guitaristen – en rund, skaldet mand i 60-års-alderen med ekstremt hurtige fingre – nogle velkendte solopartier fra den amerikanske rockskat af til stor jubel for de overvejende hærdebrede og øldrikkende mænd ved bordene. Hvis stedet nogen sinde har haft en storhedstid, var den genoplivet for en stund, så det var vel med at gribe øjeblikket.
Allerede abonnent? Log ind her
