Title: Trykkompagniet_lukker_Efter_273_ar_er_Berlingske_
Date: 2022-11-03
Article Type: Medier
Author: Det er første gang siden 1749, at mediehuset bag blandt andet Berlingske og Weekendavisen står uden trykkeri.

Berlingske Media lukker Trykkompagniet, der er mediehusets trykkeri. Det skriver Berlingske Media i en pressemeddelelse.
Lukningen sker som følge af, at B.T. efter nytår stopper med at udkomme som trykt avis efter nytår og overgår til at være et rent digitalt medie. På trykkeriet bliver Berlingske og Weekendavisen også trykt.
Det fortæller Michael Bjerregaard, der er administrerende direktør for Trykkompagniet og finansdirektør for Berlingske Media.
»Når B.T. ikke udkommer længere, så betyder det, at vi ikke producerer over 100.000 aviser mandag til fredag længere«.
»Og så kan det simpelthen ikke betale sig finansielt længere at fastholde et trykkeri for at trykke Berlingske mandag til søndag og Weekendavisen én gang om ugen. Det er simpelthen for dyrt at have det«, siger han.
Berlingske Media har gennemgået tre scenarier, i forhold til hvordan man skal få produceret mediehusets andre tryksager. For det første undersøgte man, om man kunne bevare Trykkompagniet, selv om B.T. stopper som trykt avis.
Man har også undersøgt, om nogen ville overtage hele Trykkompagniet - bygninger, ejendomme og forstsat tryk af aviserne. Og endelig har man hørt, om der var andre, der ville trykke Berlingske Medias aviser.
»Der er ingen, der har været interesseret i at købe bygningen og grunden og overtage produktionen«.
»Men der er nogle, der gerne vil byde på ordren, og dem skal vi så ind og vurdere, når vi har forhandlet med medarbejderne«, siger Michael Bjerregaard.
Det er første gang i 273 år, at Berlingske Media ikke kommer til at have egen produktion.
Med lukningen af Trykkompagniet vil 16 fastansatte og ni timelønnede medarbejdere blive opsagt. De har, som led i lukningen, ret til at komme med forslag til, hvordan produktionen kan fortsætte i trykkeriet.
Trykkeriet, der ligger i Slagelse, lukker ved årets udgang.
ritzau
