Title: Træværksted,_stegte_kastanjer_og_frirum_Her_er_vin
Date: 2021-10-26
Article Type: Uddannelse
Author: Politiken begyndte sidste år sammen med Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger at uddele priser til pædagoger for at sætte fokus på deres arbejde og skabe opmærksomhed om og respekt for den gode pædagog. Her er vinderne for 2021.

Tine Kirkensgaard Hansen
Journalist
Specialprisvinder for social- og specialpædagogik: Marianne Sjolte Malec, Juliane Marie Centret, Rigshospitalet
På Rigshospitalets afdeling for børn og unge arbejder pædagogen Marianne Sjolte Malec. På afdelingen er otte stuer, hvor børn fra hele landet er indlagt for at få foretaget knoglemarvstransplantation, som er en del af behandlingen for forskellige former for leukæmi. Marianne Sjolte Malec vinder prisen for specialpædagogik for sit væsen og sin varme at give børn et frirum fra den behandling, de gennemgår.
Hovedprisvinder for dagtilbud (0-6-årige): Lis Hermansen, Børnehuset Uglebo, Brøndby Strand
I stedet for at skælde ud, når et barn ikke gør, som der bliver sagt, forsøger Lis Hermansen fra Børnehuset Uglebo i Brøndby Strand roligt at følge børnenes spor. Hun er bevidst om, hvornår det enkelte barn ikke kan leve op til de krav, det måtte blive stillet, og gør meget ud af at nedtrappe konflikter og i stedet vende det til en leg. Hun er konstant nysgerrig efter at lære nyt om den pædagogiske praksis og har deltaget i forskningsprojekter om pædagogik.
Særprisvinder for dagtilbud (0-6-årige): Søren Thomsen, børnehaven Møllegaarden, Hjallerup
For Søren Thomsen er det vigtigt at vise børnene, at de sagtens kan kløve træ, lave bål og snitte pinde. Børnene skal være med hele vejen i processen, for voksne kan ellers være slemme til at tage over, mener han. Han siger til børnene, at han tror på, at de kan selv. »Det er vigtigt, at de lærer, at det er okay at fejle«, siger han. »Og går det galt, så går det galt. Så prøver vi bare igen. Det er vigtigt, at børn lærer, at det er okay at fejle, og derfor øver vi os«, siger han.
Særprisvinder for dagtilbud (0-6-årige): Ulla Nielsen, Gug Børnehave, Aalborg
Om morgenen lægger Ulla Nielsen meget arbejde i at bemærke hvert barn og aflæse, hvad det har brug for. For hende er det vigtigt, at det er barnet og ikke den voksne, der slipper først i et kram. Med afsæt i ICDP – International Child Development Program – og antimobbeprogrammet ’Fri for mobberi’ arbejder hun for at gøre børnene klar til at begynde i skole, hvilket kan være en svær overgang.
Hovedprisvinder for skolefritidstilbud (0.- 9. klasse): Thomas Møller, Miniklubben og Samuelsgården, Oksbøl
I Oksbøl i det sydlige Vestjylland er Thomas Møller et kendt ansigt. Han arbejder som pædagog i skolen, i ungdomsklubben og i sfo’en Miniklubben, hvorfor de fleste børn i landsbyen kender ham. Især er han kendt for sit arbejde i træværkstedet, hvor han hjælper børnene med at lave sværd og ’Mindcraft’-figurer. Fra sin egen skolegang husker han, at han ikke havde meget respekt for de lærere, der skældte ud, men derimod dem, han havde en god relation til. Så det prøver han selv at efterleve.
Særprisvinder for skolefritidstilbud (0.- 9. klasse): Pædagogteam, fritidshjemmet Græshoppen, Emdrup
Kasper Løvenskjold, Jannik Hjorth Müller og Tina Scharbau Toft bliver kaldt et »dreamteam« af de forældre, der har indstillet dem til Pædagogprisen. Fritidshjemmet Græshoppen er deres drøm, som de siger, hvor de vil skabe et sted for et »fedt børneliv« med brætspil, musik, bål og snobrød uden for og et livligt ’krea-værksted’, hvor børnene kan lege, være nysgerrige og blive inspirerede, og hvor de ikke skal præstere som i skolen.
Særprisvinder for skolefritidstilbud (0.- 9. klasse): Wisley Bo Lützen, Aarhus Friskole
Egentlig brød han sig ikke meget om rollespil. Men nu er han en af hovedkaraktererne, når skolen hvert år har rollespilsuge. En forælder har indstillet ham til prisen for sin sprudlende tilgang til hverdagen, hvor han gør meget ud af at sætte legen fri og prøve grænser af i fællesskab med andre. »Det er en af de vigtigste værdier for mig, at man tør være til i den ramme, man er i«.
Tine Kirkensgaard Hansen
fortsæt med at læse
Marianne er pædagog på Rigshospitalet.
Der findes børn, der har mistet lysten til at lege
Hovedvinder af Pædagogprisen:
Thomas Møller kender byens børn fra børnehaven til de får kørekort
De bliver kaldt »dreamteam«:
»Det her sted er vores drøm. Og drømmen er, at det skal emme af fedt børneliv«
