Title: Træner_Novak_Djokovic_er_hardt_saret,_men_han_har_
Date: 2022-01-21
Article Type: Tennis
Author: Marián Vajda fastholder, at Australien begik en fejl, da tennisstjernen blev udvist af landet før grand slam-turneringen Australian Open.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Den lussing, som den serbiske tennisstjerne Novak Djokovic og hans lejr fik med udvisning af Australien på grund af spillerens manglende vaccination mod covid-19, gør stadig ondt, og det vil den nok gøre længe endnu. Men ifølge slovakiske Marián Vajda, som med få undtagelser har samarbejdet med Djokovic siden 2006, kommer tennisverdenen til at se tennisikonet indtage banerne igen. Han ved bare ikke hvornår.
»Jeg kan stadig ikke forstå, hvorfor de gjorde sådan mod ham«, siger Marián Vajda til det slovakiske medie Aktuality.
»Det var både en usund og uretfærdig beslutning, som var baseret på den forestilling, at Novak kunne påvirke nogle begivenheder, som stadig ikke har fundet sted. Han stod ydmygt alle prøvelser igennem, og jeg kan ikke engang forestille mig, hvordan kan kunne klare det. Det må have været et meget stort offer«.
»Begivenhederne vil helt sikkert mærke ham mentalt i et godt stykke tid. Det vil være svært for ham at få hele oplevelsen ud af hovedet, men jeg kender ham rigtig godt. Han er stærk og beslutsom, og han har ikke sagt sine sidste ord i tennis endnu«, fortæller Marián Vajda.
Kort efter Australiens beslutning om at udvise Novak Djokovic kom det frem, at Frankrig har vedtaget en lov, der gør det til et krav for både professionelle sportsfolk og publikum til professionelle sportsarrangementer at være vaccineret mod covid-19. Og ifølge den franske regering vil der ikke blive udstedt nogen form for dispensationer.
Marián Vajda stiller sig uforstående over for udmeldingen fra fransk side, der kaster tvivl omkring, hvorvidt Djokovic kommer til Paris for at spille sæsonens anden grand slam-turnering, French Open.
»Jeg forstår det ikke. Hvorfor er det så vigtigt for dem at annoncere den beslutning nu angående French Open, når den først skal spilles fra slutningen af maj? Verden ved jo ikke engang, hvad der sker med pandemien bare en måned frem. Jeg vil ikke undervurdere coronasituationen, for den er alvorlig over det meste af verden, men hvad er formålet med at diskutere French Open nu i januar – har det stadig noget med sport at gøre?«.
Vajda oplyser altså, at det kan blive et godt stykke tid, før Novak Djokovic igen er klar til tennis på konkurrenceniveau, og så er det åbne spørgsmål, om fænomenet fra Beograd overvejer en vaccination, så han for eksempel kan deltage i de store amerikanske forårsturneringer, Indian Wells og Miami Open.
I USA er der nemlig også – i hvert fald i øjeblikket – krav om vaccination for udenlandske tilrejsende.
Carsten Godtfredsen
