Title: Turist_risikerer_dødsstraf_for_at_hjembringe_souve
Date: 2022-05-03
Article Type: Kultur
Author: Hvad der skulle have været en uskyldig souvenir for den pensionerede geolog Jim Fitton er blevet en fatal straffesag.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
Den 66-årige britiske statsborger Jim Fitton har siden slutningen af marts været arresteret og tilbageholdt i Irak.
Han er sigtet for at forsøge at smugle historiske artefakter ud af landet. Bliver Fitton dømt, når han i næste uge skal for retten, risikerer han henrettelse. Det
skriver Independent
.
Jim Fitton er pensioneret geolog. Da han 20. marts skulle hjem fra sin ’geologiske og arkæologiske’-pakkerejse i Irak, blev han pludselig arresteret i lufthavnen.
Med sig i bagagen havde han nemlig 12 skår af knust keramik og sten fra de historiske steder, Fitton havde besøgt med sin gruppe under pakkerejsen.
»Disse fragmenter var i det fri, ubevogtede og uden nogen skiltning, der advarede mod fjernelse«, skriver Fittons familie i en
digital underskriftindsamling
for at få Fitton hjem.
Jim Fittons to børn, Leila og Joshua Fitton, samt svigersøn Sam Tasker står bag indsamlingen, der på 48 timer fik indsamlet 75.000 underskrifter. I skrivende stund har mere end 110.000 skrevet under.
»Vær sød at hjælpe os med at befri vores far. Han er en pensioneret geolog og en elsket familiemand, ikke en kriminel«, skriver familien.
Det britiske parlamentsmedlem Wera Hobhouse kalder sagen »dybt bekymrende« og har presset regeringen for at gribe ind.
Det har været en vane for Jim Fitton at medbringe små souvenirs hjem fra sine rejser rundt i verden. Hvad der i andres øjne kan være en værdiløs sten fra en strand, kan for Jim Fitton være et dyrebart minde om en helt særlig rejse, skriver svigersønnen Sam Tasker i underskriftindsamlingen.
»Det er den lovovertrædelse, der nu betyder, at min svigerfar står over for en potentiel dødsstraf i henhold til artikel 41 i den irakiske lov om artefakter fra 2002«.
På sin rejse i Irak besøgte Jim Fitton blandt andet oldtidsbyen Eridu. Ifølge familien gav turguides eller repræsentanterne fra de irakiske myndigheder, der var med på turen, ikke »engang et hint« om, at de artefakter, som Jim Fitton samlede op i Eridu, var værdifulde.
»Turlederne samlede også skår som souvenirs i Eridu. Turdeltagere blev fortalt, at de ikke ville være et problem, da skårene ikke havde nogen økonomisk eller historisk værdi«, skriver familien.
Familien føler sig »komplet efterladt« af de britiske myndigheder, som britiske statsborgere ifølge familien »ikke skal regne med«, hvis man kommer i problemer. Problemer, som familien peger på ikke er selvforskyldt:
»Jim er en enormt erfaren rejsende, der rejser med en meget erfaren og respekteret rejsegruppe, en organiseret tur, der lever af dette. Og alligevel befinder vi os i denne situation«.
Jim Fittons familie regner med, at straffesagen begynder i næste uge. Det britiske udenrigsdepartement har udtalt, at det yder konsulær støtte og er i kontakt med de lokale myndigheder. De irakiske myndigheder har ikke udtalt sig offentligt om sagen.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
