Title: Turistfænomenet_'balconing'_kræver_nyt_dødsoffer_p
Date: 2022-05-14
Article Type: Rejser
Author: To mænd i 30’erne er omkommet på Mallorca. Turismen er vendt tilbage med alle dens udskejelser, skriver avis.

To turister er med få timers mellemrum omkommet på den spanske ferieø Mallorca i separate hændelser, som ifølge det lokale dagblad Diario de Mallorca skyldtes ’grov uagtsomhed’.
Begge ulykker blev filmet af øjenvidner, og optagelserne er blevet delt i stort omfang på sociale medier.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Den første dødsulykke skete torsdag morgen i byen Magaluf.
Her faldt en 34-årig britisk mand ned fra en hotelbalkon, som han klatrede på ydersiden af i syv etagers højde.
Politiet mener, at manden var under påvirkning af alkohol eller narko. To kvinder, der befandt sig i hans hotelværelse, har fortalt politiet, at han opførte sig underligt, inden han styrtede i døden.
Få timer senere indtraf den næste hændelse med dødelig udgang.
En 31-årig turist fra Holland omkom, da han sprang ud fra en 25 meter høj klippe på øen Malgrats ud byen Santa Ponça og ramte en stor sten.
Hans lig blev senere fundet af dykkere. Ifølge politiet blev manden sandsynligvis slået bevidstløs, da han ramte klippestykket, og druknede.
Mallorca har oplevet et stigende antal dødsulykker, som involverer turister, de seneste år.
Især mænd er døde efter at have deltaget i risikable aktiviteter. Blandt andet det, som er blevet kendt som ’balconing’, hvor turister fra en balkon springer ned i en pool eller falder, når de klatrer fra en balkon til en anden.
I en kommentar til fænomenet skriver Diario de Mallorca, at ’turismen er vendt tilbage til Mallorca og med alle dens udskejelser’.
Avisen forklarer også, hvorfor det at klatre rundt eller springe ud fra en balkon, har fået en engelsk betegnelse.
»Balconing har efterladt ni døde på øen på tre år, skriver avisen og tilføjer, at hovedparten af dødsfaldene har ramt briter med en gennemsnitsalder på 24 år«.
»Hverken forebyggende kampagner eller konkrete politiske tiltag formår at udrydde en dødelig praksis forbundet med indtag af alkohol og stoffer«.
ritzau
