Title: Tusindvis_demonstrerer_imod_vaccinekrav_i_Frankrig
Date: 2021-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Mandag indførte den franske regering et krav om, at sundhedspersonale lader sig vaccinere mod covid-19.

Tusindvis af mennesker er onsdag gået på gaden i hele Frankrig for at demonstrere mod nye coronarestriktioner, som præsident Emmanuel Macron indførte mandag.
Demonstranterne er utilfredse med de nye regler, som kræver, at sundhedspersonale lader sig vaccinere og medbringer et vaccinekort til de fleste offentlige steder.
Flere af demonstrationerne i Frankrig begyndte onsdag morgen i hovedstaden Paris, hvor den årlige militærparade for den traditionelle Bastilledag også fandt sted.
I Paris var der mødt omkring 2250 mennesker op, mens der også har været demonstrationer i byerne Lyon, Bordeaux og Strasbourg. I alt har der været omkring 19.000 mennesker på gaden.
»Dette er i frihedens navn«, lyder beskeden fra demonstranterne.
Siden meldingen om vaccinekravet har et rekordstort antal franskmænd booket tid til at få en vaccine mod coronavirus.
Fra midten af september vil franske sundhedsmedarbejdere blive tjekket for, om de er blevet vaccineret imod coronavirus.
»Hvis vi ikke gør noget nu, så vil antallet af smittetilfælde og antallet af indlæggelser på hospitalerne stige«, sagde Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, i en tale på fransk tv mandag.
Ifølge den franske sundhedsminister, Olivier Véran, vil sundhedspersonale, der ikke er vaccineret fra midten af september, hverken få lov til at arbejde eller modtage løn.
Samme dag som regler blev offentliggjort i Frankrig, meldte den græske regering om et lignende vaccinekrav.
Her vil kravet gælde fra begyndelsen af september. For personale på landets plejehjem vil der blive stillet krav om vaccination med det samme.
I Danmark er det frivilligt, om sundhedspersonale ønsker at blive vaccineret. Men det bliver anbefalet af myndighederne, som også har prioriteret at tilbyde vacciner til sundhedspersonale som en af de første befolkningsgrupper.
ritzau
fortsæt med at læse
