Title: Tusindvis_er_blevet_evakueret_i_det_sydlige_Frankr
Date: 2021-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis af brandfolk kæmper mod en større skovbrand, der er brudt ud ikke langt fra kystbyen Saint Tropez.

Tusindvis af mennesker er blevet evakueret i det sydlige Frankrig.
Her breder en skovbrand sig hastigt, og blandt andre turister på campingpladser er blevet evakueret.
Det oplyser en talskvinde fra brandvæsenet tirsdag morgen til det franske nyhedsbureau AFP.
»Tusinder af mennesker er blevet evakueret som en sikkerhedsforanstaltning, men der er ingen ofre«, siger hun.
Talskvinden siger videre, at omkring 750 brandfolk kæmper mod brandene, som beskrives som meget voldsomme.
Det er 100 flere brandmænd, end den franske indenrigsminister, Gérald Darmanin, oplyste mandag aften.
»Al min støtte går til de brandmænd, der er blevet mobiliseret for at beskytte vores samfund«, skrev han mandag.
Brandfolkene er blevet sendt til departementet Var ved sydkysten, hvor skovbrande raser.
Cirka 430 af brandfolkene blev mandag sendt til kommunen Gonfaron. Her skal de bekæmpe en enkelt brand i bjergene cirka 50 kilometer fra den eksklusive kystby Saint Tropez.
De bliver ifølge nyhedsbureauet Reuters støttet af flere brandslukningsfly.
Ministeren oplyste desuden, at vejrforholdene i området er særdeles ugunstige.
Tv-stationen BFMTV melder ifølge dpa, at stærke vinde puster til flammerne, der allerede har brændt sig igennem et område på 2800 hektar. Det svarer til 28 kvadratkilometer.
Adskillige veje i nærheden er blevet lukket. Men da det er et ubeboet området, er der ikke umiddelbart nogen fare for civile. Lokale beboere er desuden blevet bedt om at holde sig væk.
Store dele af middelhavsregionen er de seneste uger blevet ramt af tørke og usædvanlig høj varme. Det gælder også i det sydlige Frankrig, der dog indtil nu har undgået de helt store skovbrande i stil med dem, der blandt andet har ramt Grækenland og Tyrkiet.
I Grækenland tvang to store skovbrande i nærheden af hovedstaden Athen mandag myndighederne til at evakuere flere landsbyer.
Ritzau
