Title: Tusindvis_af_argentinere_gar_pa_gaden_i_vrede_over
Date: 2022-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Priserne på især fødevarer og brændstof stiger eksplosivt i Argentina og udhuler borgernes købekraft.

Tusindvis af argentinere protesterer torsdag i hovedstaden Buenos Aires på grund af kraftigt stigende priser, der udhuler værdien af folks lønninger og opsparinger.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det er især priserne på fødevarer og brændstof, som går i vejret.
I de første fire måneder i år er forbrugerpriserne steget med 23 procent, inklusive en stigning i april på seks procent, viser tal offentliggjort torsdag.
I marts var inflationen endnu højere med en stigning på 6,7 procent i forhold til den foregående måned. Det var ifølge nyhedsbureauet Reuters den højeste stigning i to årtier.
Fortsætter stigningstakten, kan inflationen for hele 2022 nå op omkring 60 procent.
I 2021 var inflationen på over 50 procent.
Mange argentinere er også misfornøjede med regeringens stramning af budgetterne, som er udløst af regeringens forsøg på at genforhandle en aftale om tilbagebetaling af lån til Den Internationale Valutafond (IMF).
Målet er, at Argentina skal bringe balance mellem statens indtægter og udgifter inden 2025. I 2021 udgjorde budgetunderskuddet tre procent af bnp.
Landets partier på den yderste venstrefløj er modstandere af, at Argentina skal tilbagebetale en gæld på 44 milliarder dollar til IMF.
Desuden kræver partierne flere økonomiske hjælpepakker til de hårdest ramte befolkningsgrupper og kritiserer præsident Alberto Fernández fra centrum-venstre-partiet Frente de Todo for hans socialpolitik.
»Pengene slår ikke til nu om dage«, siger José Luis Rodríguez, der arbejder som murer i Buenos Aires, til Reuters.
Han fortæller, at han har svært ved at klare sig for sin løn.
»Realiteten er, at der ikke er noget at købe for. Bliver jeg syg, så ved jeg ikke, hvem der skal brødføde min familie«, siger han.
De seneste uger har præsidenten udvidet en ordning med madkuponer til de mest sårbare familier, sat pensionerne op for visse befolkningsgrupper og hævet mindstelønnen.
Ifølge mediet Buenos Aires Times bliver over 40 procent af Argentinas 43 millioner indbyggere anset for at være fattige. Blandt personer under 18 år er andelen endnu højere.
ritzau
