Title: Tv-kanal_i_Taiwan_undskylder_falsk_alarm_om_Kina-a
Date: 2022-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Frygten for en kinesisk invasion er blevet forstærket efter Ruslands invasion af Ukraine.

En del af Taiwans 23 millioner indbyggere fik sig onsdag en slem forskrækkelse, da tv-kanalen CIS udsendte en meddelelse om, at landet var under angreb. Hen over tv-skærmene rullede meddelelser om, at hovedstaden Taipei »var under beskydning af den kommunistiske hærs missiler«.
Samtidig blev der rapporteret om ’eksploderede fartøjer’ og ’ødelagte havneanlæg og skibe i Taipeis havn’.
CIS undskylder nu for denne alvorlige fejl, der forårsagede panik, hedder det i en erklæring fra tv-kanalen, som lover, at de personer, som var skyld den falske alarm vil blive ’straffet alvorligt’.
Sidste år rapporterede Taiwan om 969 krænkelser af dets luftrum begået af kinesiske fly. Det er en fordobling i forhold til året før.
Frygten for en kinesisk invasion er blevet forstærket efter Ruslands invasion af Ukraine.
Taiwan har klaget over, at Kinas militær forsøger at udmatte Taiwans væbnede styrker med stadige militære missioner tæt på øens grænser.
Amerikanerne er stærkt imod kinesiske bestræbelser på at ændre forholdene omkring Taiwan.
»USA er imod unilaterale bestræbelser på at ændre status quo omkring Taiwan eller forsøg på at underminere freden omkring Taiwan«, sagde præsident Joe Biden til sin kinesiske modpart, Xi Jinping, ved et virtuelt topmøde i efteråret.
Det Hvide Hus siger, at præsident Biden under drøftelserne om Taiwan fastslog, at USA stadig støtter »ét-Kina-politik«. Politikken med ét Kina er en hjørnesten i de amerikansk-kinesiske relationer.
Den indebærer, at USA - og også EU - anerkender og har formelle relationer med Kina frem for øen Taiwan.
Det kinesiske styre opfatter Taiwan som en udbryderprovins, der en dag skal genforenes med moderlandet.
ritzau
fortsæt med at læse
Seniorforsker:
Hun har forandret Hongkong fra en verdensby til »Pyongyang med marginalt bedre vejr«
