Title: Tv-serien_om_sexbomben_med_D-skalen_og_rockstjerne
Date: 2022-02-04
Article Type: Det bedste film og tv
Author: De var det ultimative trashy-lækre kendispar. Sexbomben med dobbelt D-skål og rockguden med det kæmpe lem, der har en selvstændig rolle i 'Pam & Tommy'.

De var det ultimative trashy-lækre kendispar. Sexbomben med dobbelt D-skål og rockguden med det kæmpe lem, der har en selvstændig rolle i 'Pam & Tommy'.
Pamela Anderson var sexbomben, der sprængte skalaen for blondinelækkerhed. Tommy Lee var den ultimative rock’n’roll bad boy. I tv-serien ’Pam & Tommy’ får vi historien om en stjålen video af det 8 minutter lange, stjålne kærlighedsknald mellem de to, som kom til til at indvarsle de digitale krænkelsers tidsalder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
amela Anderson har ikke som sin eksmand Tommy Lee givet samtykke til skildringen af en af hendes livs – efter eget udsagn – mest grænseoverskridende og traumatiserende hændelser. Nemlig det læk af en privat hjemmevideo, som fandt sted i 1995, og som lige nu bliver udpenslet i tv-serien ’Pam & Tommy’. En serie, der har netop manglende samtykke som sit overordnede tema.
Den information griber småforstyrrende ind i nydelsen – som en insisterende hvinen i baggrunden af centimeterlange akrylnegle, der trækkes trodsigt ned ad den tavle, som serien ellers med alle sine gode feministiske intentioner og historiekorrigerende knofedt ønsker at vaske ren og fri.
Fri for alle de popkulturelt nedarvede misforståelser og fordomme, der hersker om det såkaldte ’sextape’, som Pamela Anderson og hendes daværende mand, Mötley Crüe-trommeslageren Tommy Lee, i 1995 fik stjålet og masseeksponeret, mens 1990’erne trak på skuldrene, trykkede play og rakte ud efter en kleenex mere.
8 minutters stjålen kærlighed. Det er det, der er omdrejningspunktet i sagen og serien, som involverer en hævngerrig håndværker, et gryende, ureguleret internet, utidssvarende jura, god gammeldags
slutshaming
og en euforisk, fordømt kærlighedshistorie.
Allerede abonnent? Log ind her
