Title: TV_2_viser_særligt_interview_med_Uffe_Ellemann-Jen
Date: 2022-06-21
Article Type: Medier
Author: Et interview med Uffe Ellemann-Jensen, der blev optaget inden hans død med den præmis, at det først måtte vises efter hans død, bliver sendt søndag på TV 2.

Søndag får tv-seerne mulighed for at se et særligt interview med tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen. Interviewet blev optaget inden Ellemanns død som en del af programserien ’Det sidste ord’ med henblik på at blive sendt, når han ikke levede længere.
I forbindelse med den tidligere Venstre-formands død i weekenden har TV 2 derfor besluttet at bringe interviewet nu på søndag 26. juni klokken 20.50. Det er tv-værten Mikael Bertelsen, der har stået for interviewet, og han har forsøgt at få sin interviewperson til at reflektere over sit lange liv i politik.
»Man siger, at politikere altid er mest ærlige på valgaftenen, når stemmerne er afgivet, og alt er talt op. Jeg håber, at ’Det sidste ord’ med Uffe Ellemann-Jensen vil vise en ny side af et menneske, der levede et spændende og epokegørende liv i dansk og international politik«, siger Mikael Bertelsen i en pressemeddelelse.
Det er blot det andet program i serien, som bliver sendt. Første gang var hovedpersonen musikeren og komponisten Bent Fabricius-Bjerre, der døde i slutningen af juli 2020. Der er optaget et ukendt antal interviews med betydningsfulde danskere i serien.
De opbevares på Det Kongelige Bibliotek indtil 20 år efter personens død og kan således give forskere et indblik i disse personers tanker længe efter, at de ikke lever længere.
’Det sidste ord’ med Uffe Ellemann-Jensen kan også streames på TV2 Play fra på søndag.
Den tidligere udenrigsministers søn, Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, oplyser på Facebook, at hans far skal begraves på tirsdag kl. 12.00 fra Holmens Kirke.
Ritzau
fortsæt med at læse
En statsmand for Europa:
Avisledere mindes Uffe Ellemann
Billedserie:
Uffe Ellemann-Jensen, som Roald Als har tegnet ham gennem 30 år
Holger K. Nielsen om 'debat-makker':
»Jeg lærte meget af ham«
