Title: TV_2_indgar_forlig_med_konkurrent_Skal_betale_430
Date: 2022-03-31
Article Type: Medier
Author: Årelang strid om rabat til annoncører er blevet afsluttet med et forlig mellem TV 2 og Nent, der står bag TV3.

Med 430 millioner kroner bliver der sat punktum i en årelang strid om reklamepenge og -rabatter på tv.
Tv-stationen TV 2 og Nent, selskabet bag tv-stationer som TV3 og TV3 Sport, har indgået forlig i det juridiske slagsmål om en årsrabat, som TV 2 anvendte i perioden 2000-2011. Det oplyser TV 2 i en pressemeddelelse torsdag.
Kernen i sagen handler om mulige tab, som konkurrenter har lidt på grund af TV 2’s adfærd på reklamemarkedet, da TV 2 fra 2000 til 2011 gjorde brug af stigende årsrabatter til annoncørerne.
Nent havde krævet 1,4 milliarder kroner i erstatning. Forliget er endt på 430 millioner kroner. Det afspejler, at TV 2 ønsker at afslutte den langvarige sag og se fremad, lyder det i pressemeddelelsen.
Det fremgår ikke, at tv-stationen erkender, at rabatterne har givet et tab til Nent.
I godt ti år gjorde TV 2 brug af særlige rabatter til annoncørerne. Men i 2011 slog Højesteret fast, at brugen var misbrug af en dominerende position og i strid med konkurrencereglerne.
Højesteret tog kun stilling til perioden fra 2001 til 2005.
Inden da havde konkurrencemyndighederne og Østre Landsret taget stilling til årsrabatterne med forskellige udfald.
Bestyrelsesformand i TV 2 Danmark Jimmy Maymann glæder sig over, at der er blevet indgået et forløb - og at det er landet på et lavere beløb end først krævet.
»Tvisten om TV 2s årsrabat har nu pågået i over 15 år, og der har været afholdt en historisk langvarig syn- og skønsproces. TV 2s’ ønske har været at få en fornuftig afslutning på den langvarige sag«, siger han i pressemeddelelsen.
Med forliget, der er indgået ved Østre Landsret, har Nent hævet sagen ved landsretten.
»Efter at sagen ved Østre Landsret er hævet, er TV 2 endelig fri af de store retssager fra fortiden, der har klæbet til os i mange år, og som vi nu lægger bag os«, udtaler Jimmy Maymann.
»Årsrabatten er udfaset for længe siden, og den delvise licensfinansiering af TV 2 stoppede med udgangen af juni 2004, men sagerne har ligget som en tung dyne over TV 2«, lyder det videre.
Tidligere har TV 2 også indgået forlig med Discovery. Aftalen blev, at TV 2 skulle betale 127,5 millioner kroner. Beløbet var ligesom i sagen med Nent markant lavere end det oprindelige krav.
ritzau
fortsæt med at læse
