Title: Tvær_brite_med_storebrorkompleks_løser_et_af_unive
Date: 2021-06-17
Article Type: Kultur
Author: Den tidligere Oasis-bagmand Noel Gallagher deler guldkorn og galde ud i interview på britisk radio.

Lars Eriksen
Journalist
Noel Gallagher lægger normalt ikke fingre imellem, når han omtaler sine kolleger i musikbranchen.
The Beach Boys?
»Den eneste årsag til deres succes er, at de står ved siden af The Beatles i alfabetisk orden«, sagde Noel Gallagher i et interview med tv-kanalen Fuse.
Hans bror Liam Gallagher?
»Han er en mand med en gaffel i en verden af suppe«,
lød dommen
fra brormand i Q Magazine.
Nu er Noel Gallagher så kommet med en forklaring på, hvorfor nogle folk har et særdeles akavet forhold til U2’s forsanger, Bono.
Ifølge Noel Gallagher er Bono en »do-gooder«, altså en naiv idealist. Og det kan folket ikke fordrage.
Sådan lyder det fra Noel Gallagher i et interview med den britiske radiostation Absolute Radio,
skriver musikmagasinet NME
. Oasis-bagmanden skal have forklaret, at folk simpelthen tager fejl, når de tror, de ikke kan lide bandet U2.
Det handler i virkeligheden om, at de ikke kan lide Bono, lyder analysen fra Gallagher.
»Jeg har sagt det (til Bono, red.), så nu siger jeg det til dig: Ingen kan lide en ’do-gooder’. Ingen. Det er derfor, folk kan lide mig, for jeg er en ’do-badder’«, citerer NME ham for at have sagt.
Oasis, der gik i opløsning i 2009, skød i bandets velmagtsdage med skarpt efter alt og alle i musikbranchen, men Noel Gallagher har tilsyneladende haft et godt forhold til Bono gennem årene.
Så godt, at Noel Gallagher
i et interview i 2019
sagde, at han, hvis han stod med et lig, som skulle skaffes af vejen, ville ringe til U2-forsangeren.
Liam Gallagher virker ikke til at dele sin brors entusiasme.
Da Noel Gallaghers band High Flying Birds i 2017 stod på plakaten som opvarmning for U2, blev Liam Gallagher på Twitter spurgt, om han havde tænkt sig at se koncerten
Svaret fra Liam
kom prompte
: »Jeg vil hellere spise mit eget lort end at lytte til sådan en flok beige
fucks«.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
