Title: Twitter_begynder_at_sælge_sit_bla_flueben_for_otte
Date: 2022-11-06
Article Type: Tech
Author: I en række lande kan man nu betale otte dollar om måneden for, at ens Twitter-profil fremstår som verificeret.

Lørdag blev det muligt at betale Twitter otte amerikanske dollar om måneden for, at ens profil står som ’verificeret’ med et lille blåt flueben ud for ens brugernavn.
Det sociale medie opdaterede lørdag sin app i Apples App Store, så man i en række lande kan købe abonnementet Twitter Blue, der giver en række fordele.
Prisen svarer til cirka 60 kroner om måneden. Det er dog endnu ikke muligt at købe det i Danmark.
Er man derimod i Storbritannien, USA, Canada, Australien eller New Zealand, kan man med abonnementet få en række nye funktioner på Twitter.
En af de mest markante er, at man med abonnementet kan få vist et lille blåt flueben ud for ens brugernavn.
Det blå flueben eksisterer på tværs af en lang række sociale medier. Det viser, at det sociale medie har verificeret, at brugeren rent faktisk tilhører den person eller det firma, som den repræsenterer.
Twitter har endnu ikke oplyst, hvordan det fremover vil verificere, at de brugere, der har et blåt flueben, rent faktisk tilhører de mennesker, som profilerne hævder.
Med det nye abonnement kan man desuden redigere sine opslag - eller tweets. Det er en funktion, som brugere har efterspurgt i adskillige år, og som nu kommer i betalingsudgaven.
Man får også lov til at dele længere videoklip, se færre reklamer, ligesom at ens opslag bliver promoveret mere.
Ændringen er kommet, efter at mangemilliardæren Elon Musk, som står bag elbilgiganten Tesla og rumfartsselskabet SpaceX, købte det sociale medie.
Han har flere gange kritiseret, hvordan verifikationssystemet har fungeret hidtil, hvor det har været op til det sociale medie selv at bestemme, hvem der skal verificeres.
»Twitters nuværende hersker og undersåt-system, hvad angår, hvem der får et blåt flueben, og hvem der ikke gør, er noget pis«, skrev han i et opslag på Twitter 1. november.
Elon Musk købte Twitter for 44 milliarder dollar. Det svarer til cirka 331,7 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
