Title: Tyrkiet_sender_kendt_systemkritiker_i_fængsel_pa_l
Date: 2022-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Osman Kavala er dømt til fængsel på livstid for at have finansieret store protester i Tyrkiet i 2013.

En domstol i Tyrkiet har mandag idømt den tyrkiske systemkritiker og forretningsmand Osman Kavala fængsel på livstid. Han er kendt skyldig i forsøg på at vælte den tyrkiske regering. Det skulle ifølge dommen være sket i forbindelse med de såkaldte Gezi Park-protester i Tyrkiet i 2013. Domstolen fandt det bevist, at Kavala har finansieret og organiseret de store protester mod den tyrkiske regering dengang. Han nægter sig skyldig.
I 2020 blev Kavala frikendt for anklagerne om Gezi Park, men han blev hurtigt pågrebet igen. Alt i alt har han siddet varetægtsfængslet i mere end fire år.
Amnesty International betegner dommen over Kavala som »en parodi på retfærdighed af spektakulære proportioner«.
»Denne dom er et hårdt slag. Ikke kun for Osman Kavala, hans medanklagede og deres familier, men for enhver, der tror på retfærdighed og menneskeretsaktivisme i Tyrkiet og andre steder«, siger organisationens Europa-direktør, Nils Muiznieks, i en kommentar.
Flere andre har fået 18 års fængsel i samme sag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Kavala får ikke mulighed for at blive prøveløsladt. Han var også anklaget for spionage, men de tre tyrkiske dommere mente ikke, at der er beviser nok til at dømme ham.
USA er dybt »foruroliget og skuffet« over mandagens dom.
»Den uretfærdige domfældelse over ham strider mod respekten for menneskerettigheder, grundlæggende frihedsprincipper og retsstatsprincippet«, oplyser det amerikanske udenrigsministerium i en erklæring.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol afgjorde sidste år, at Tyrkiet skulle løslade Kavala, fordi der ikke var noget grundlag for at holde ham fængslet. Men Tyrkiet har ignoreret domstolens afgørelse.
Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, erklærede i oktober sidste år 10 landes ambassadører – heriblandt den danske ambassadør – uønskede i Tyrkiet, efter at de fremsatte en fælles udtalelse med et krav om, at Kavala løslades.
Kavala er blevet et af symbolerne på Erdogans tiltagende intolerance over for kritik. Internationale observatører og menneskeretsaktivister har igen og igen bedt om en løsladelse af ham og den kurdiske politiker Selahattin Demirtas. Sidstnævnte har været fængslet siden 2016. Kritikere af præsident Erdogan mener, at begge mænd er fængslet af rent politiske årsager.
ritzau
fortsæt med at læse
Tvetydigt tweet kan måske give Erdogan et figenblad i striden med ti vestlige lande
Ekspert om diplomatisk krise:
Tyrkiet vil være en stormagt, uanset hvad Vesten kommer og siger om menneskerettigheder
Danmark er »i tæt kontakt« med allierede om ambassadør-drama i Tyrkiet
