Title: Tyrkiet_er_imod_Nato-optagelse_af_Sverige_og_Finla
Date: 2022-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Nordiske lande er som en slags gæstehuse for terrororganisationer, lyder det fra Tyrkiets leder, Erdogan.

Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, siger fredag, at han ikke ser positivt på en optagelse af Finland og Sverige i Nato. Erdogan siger, at de to nordiske lande er ’hjem for mange terrororganisationer’.
»Vi har ikke en positiv opfattelse i denne sag. Nordiske lande er som gæstehuse for terrororganisationer«, hedder det i en erklæring til journalister fra den tyrkiske leder efter fredagsbønnen i Istanbul.
Og Tyrkiet har faktisk en reel mulighed for at blokere for Finland og Sveriges optagelse i Nato. Det siger Steen Kjærgaard, major og militæranalytiker ved Forsvarsakademiet.
Det kræver nemlig et enstemmigt Nato at blive optaget i alliancen.
»Nato er et mellemstatsligt anliggende mellem stater, hvor alle stater har en stemme. I Nato træffes beslutninger i enstemmighed, så i sidste ende vil Tyrkiet kunne blokere for svensk og finsk optagelse, da også et medlemskab kræver enstemmighed, siger Sten Kjærgaard.
Ifølge Sten Kjærgaard skal Erdogans udtalelse ses i lyset af det geopolitiske spil, der er omkring Sortehavet og Tyrkiets position. Tyrkiet er Nato-medlem, men har samtidig også en række sikkerhedsinteresser, som Rusland er en del af.
» Jeg tror, man skal se det i det spil, at Erdogan forsøger at balancere i begge interesser. Derfor er det mest sandsynlige også, at Tyrkiet vælger at afstå fra at stemme, siger militæranalytikeren.
»Det kan man vælge af gøre. Det er ikke det samme, som at stemme i mod«, siger han.
Den finske præsident, Sauli Niinistö, og den finske statsminister, Sanna Marin, sagde i en erklæring torsdag, at Finland bør tilslutte sig Nato som fuldgyldigt medlem. Og det bør ske hurtigst muligt.
»Vi håber, at de skridt, som skal tages på nationalt plan, vil blive taget hurtigt i de kommende dage«, hed det.
Det er den finske præsident, som sammen med den udenrigspolitiske komité og den finske nationalforsamling formelt skal træffe beslutning om et medlemskab af den vestlige forsvarsalliance.
Finland deler en 1.300 kilometer lang grænse og en konfliktfyldt fortid med Rusland, og Helsinki har gradvist udvidet samarbejdet med Nato siden Rusland i 2014 annekterede Krim.
Søndag skal Socialdemokraterna i Sverige afgøre, hvordan partiet stiller sig til medlemskab.
En ny svensk Nato-rapport til regeringen og Riksdagen konkluderer, at et svensk medlemskab af den vestlige alliance vil have en konfliktdæmpende effekt i hele Nordeuropa.
Ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Rusland stopper med at levere strøm til Finland
Finlands udenrigsminister:
Finlands hær på 280.000 soldater vil styrke Nato
Putins mareridt:
78 dages krig har ført til ubehagelig overraskelse
