Title: Tyrkiets_ambassadør_ønsker_medlem_af_Sveriges_Riks
Date: 2022-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkisk ambassadør i Sverige retter flere anklager mod medlemmer af Riksdagen om, at de har bånd til PKK.

Tyrkiets ambassadør i Sverige ser gerne et medlem af Riksdagen, Amineh Kakabaveh, udleveret til Tyrkiet. Det siger han til det svenske nyhedsbureau TT.
Tyrkiet har udtrykt modstand mod, at Sverige bliver optaget som medlem af Nato.
Hvis tyrkerne skal stemme for, kræver det, at Sverige ’kapper båndene’ med PKK, siger ambassadør Hakki Emre Yunt.
Han hævder, at Kakabaveh og andre riksdagsmedlemmer har forbindelser til den terrorstemplede kurdiske organisation.
»PKK har koblinger til visse riksdagsmedlemmer. De arbejder mod Tyrkiet i Riksdagen hele tiden. De presser den svenske regering til at indtage en negativ indstilling til Tyrkiet«, siger ambassadøren.
På spørgsmålet om, hvilke politikere han mener, svarer Hakki Emre Yunt:
»Jeg kan kun nævne Amineh Kakabaveh, eftersom hun havde en aftale med det socialdemokratiske parti om at støtte dem«.
Amineh Kakabaveh blev oprindeligt valgt ind i Riksdagen for Vänsterpartiet i 2008, men har siden 2019 været løsgænger.
Hendes stemme blev den afgørende, da parlamentet sidste år skulle stemme om Magdalena Andersson (S) som ny statsminister.
I den forbindelse aflagde regeringspartiet et løfte om et dybere samarbejde med partiet PYD, der er det største parti blandt de syriske kurdere.
Kakabaveh er opvokset i den kurdiske del af Iran. Hun blev allerede i 13-års alderen medlem af en peshmergagruppe, der kæmper for kurdernes rettigheder.
Hun var medlem af den væbnede gruppe i fem år, inden hun i 1992 kom til Sverige som kvoteflygtning. Det har hun fortalt om i en bog, der udkom i 2016.
De kurdiske peshmergaer i grupper som YPG/YPJ og PYD, der kæmpede på USA’s og de øvrige vestlige landes side i kampen mod Islamisk Stat i Syrien og Irak.
Tyrkiet mener, at de forskellige kurdiske væbnede grupper alle er koblet til det forbudte arbejderparti PKK.
PKK er på Tyrkiets, USA’s og EU’s terrorliste.
Ritzau
fortsæt med at læse
Stoltenberg: Sverige og Finland er i Nato i løbet af få uger
»De har den fulde og hele opbakning fra USA«:
Biden er opsat på at få Sverige og Finland med i Nato
Erdogan stikker kæp i hjulet på Sverige og Finlands Nato-drømme
