Title: Tyrkiet_vil_væk_fra_kalkunen_og_ønsker_at_kaldes_T
Date: 2022-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Det engelske navn for Tyrkiet kan lede tankerne hen på en stor fugl. FN accepterer nu ønske om navneændring.

Som del af en rebranding-kampagne vil Tyrkiet fra nu af gå under navnet Türkiye i FN-regi.
Det står fast, efter at verdensorganisationen har accepteret en formel anmodning fra den tyrkiske regering herom.
Det skriver BBC torsdag.
Også flere andre internationale organisationer vil blive bedt om at foretage navneændringen som led i kampagnen, der blev lanceret af den tyrkiske præsident sidste år.
»Türkiye er den bedste repræsentation og udtryk for det tyrkiske folks kultur, civilisation og værdier«, sagde præsident Recep Tayyip Erdogan i december.
FN oplyser, at organisationen foretog navneændringen, så snart den modtog anmodningen fra Tyrkiet tidligere i denne uge.
De fleste tyrkere kender allerede deres land under navnet Türkiye. Imidlertid er den angliserede form ’Turkey’ også meget brugt - selv i Tyrkiet.
Den statslige tv-kanal TRT var hurtig til at foretage ændringen, så snart den blev annonceret sidste år.
Ifølge TRT er en af årsagerne til rebranding-kampagnen, at Tyrkiet ikke ønsker at forbindes med en kalkun, som er ’turkey’ på engelsk, skriver BBC.
Derudover er den engelske ordbog Cambridge Dictionarys definition af ordet turkey ’noget, der fejler stort’ eller ’en dum eller fjollet person’ - også kendt som en fiasko, et flop eller et fjols.
Som en del af rebranding-kampagnen vil ’Made in Türkiye’ optræde på alle eksporterede produkter fra Tyrkiet. Derudover blev en turistkampagne med sloganet ’Hello Türkiye’ lanceret i januar.
Navneændringen har fået en blandet modtagelse. Blandt andet mener nogle, at det er en afledningsmanøvre fra Erdogan, som gør klar til valg næste år, mens Tyrkiet står midt i en økonomisk krise.
Det er ikke ualmindeligt, at et land ændrer sit navn.
I 2020 gjorde Nederlandene op med navnet Holland ligeledes i en rebranding-kampagne. Før det skiftede Makedonien navn til Nordmakedonien som følge af en politisk strid med Grækenland. Og i 2018 blev Swaziland til Eswatini.
Længere tilbage i historien plejede Iran at hedde Persien. Derudover er Siam nu Thailand, mens Rhodesia er blevet til Zimbabwe.
ritzau
