Title: Tysklands_inflation_drøner_op_og_tager_største_spr
Date: 2022-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Ukraine-krigen har sendt energipriserne i vejret og medvirket til Tysklands høje inflation, siger analytiker.

Den tyske inflation ramte i marts et meget højt niveau, der ikke er set højere siden 1981.
Det viser tal onsdag eftermiddag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Stigningen kommer, efter at krigen i Ukraine har sendt energipriserne i vejret, og det er da også en af de primære grunde til det tårnhøje niveau, skriver Bjørn Tangaa Sillemann, der er senioranalytiker hos Danske Bank.
» Energipriserne er steget med 39,5 procent det seneste år, hvilket er mere end dobbelt så stor en stigning, som den hidtidige rekord. Det er især efter årsskiftet, at prisstigningerne på opvarmning har sat ind«, lyder det i en kommentar.
» Læg dertil de meget høje benzinpriser, som virkelig kan mærkes i et land, hvor man kører mere i bil end de fleste«.
Ifølge Tore Stramer, der er cheføkonom hos Dansk Erhverv, er der tale om økonomisk historieskrivning.
»Inflationen stiger til et niveau, vi for blot få måneder siden ville kategorisere som science fiction«, lyder det i en kommentar.
Det kan også komme til at få en indirekte betydning for Danmark, idet Tyskland er en af landets vigtigste handelspartnere, vurderer Bjørn Tangaa Sillemann.
»Høj inflation i Tyskland er jo med til at udhule købekraften, så hvis tyskerne køber mindre, så kommer det jo også til at ramme Danmark og danske virksomheder«.
Inflationen i Tyskland er steget fra 5,1 procent i februar til 7,3 procent i marts, viser tallene. Til sammenligning lå inflationen i Danmark på 5,3 procent i februar. De danske tal for marts offentliggøres i april.
Historisk set er udviklingen i inflationen i euroområdet en god indikator for, hvad der kommer til at ske i Danmark, siger Bjørn Tangaa Sillemann.
»I Danmark bruger vi dog mindre energi, og vi bruger også andre former for energi, så vi er i Danmark lidt mindre følsomme over for de højere energipriser, end det er tilfældet i Tyskland«, siger han.
»Derfor tror jeg ikke, at vi rammer helt samme niveau som Tyskland i marts, men der er ikke nogen tvivl om, at vi også i Danmark skal et stykke højere op i de kommende måneder«.
ritzau
