Title: Tyskland_indfører_nye_restriktioner_for_ikkevaccin
Date: 2021-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Den fjerde coronabølge skal brydes, siger Merkel, der betegner smittesituationen i Tyskland som alvorlig.

Tyskland indfører nye restriktioner for ikke-vaccinerede. Det siger den afgående forbundskansler, Angela Merkel, torsdag efter et møde med ministre fra de tyske delstater, skriver nyhedsbureauet dpa.
Fremover vil kun vaccinerede eller personer, der er blevet raske efter coronasmitte, få adgang til en række butikker og kultur- og fritidsbegivenheder. Omkring 69 procent – svarende til lidt over to tredjedele – af tyskerne er færdigvaccinerede. Reglen er allerede i kraft i nogle delstater, men udvides nu til at gælde i hele Tyskland.
»Kultur- og fritidsbegivenheder vil over hele landet kun være åbent for dem, der er vaccineret eller er blevet raske (efter covid-19, red.)«, siger Merkel.
Der vil stadig være åbent for alle i dagligvarebutikker og eksempelvis på apoteker.
En anden ny regel gælder diskoteker og natklubber. De skal lukke, når antallet af nye smittetilfælde når en vis grænse. Den grænse er fastsat til gennemsnitligt 350 nye daglige smittetilfælde per 100.000 indbyggere i løbet af en uge, skriver dpa. I øjeblikket ligger gennemsnittet for hele Tyskland på 439 nye tilfælde om dagen. Det er et tal, som har stabiliseret sig, men på et alt for højt niveau, siger forbundskansleren.
Merkel tilføjer ifølge Reuters, at situationen er alvorlig, og at Tyskland bør indføre krav om vaccination mod corona fra februar 2022. Det kan blive en realitet, efter at spørgsmålet er debatteret i Forbundsdagen. Tysklands etiske råd skal også høres i sagen, siger Merkel.
»Den fjerde bølge skal brydes«, understreger hun.
Den tiltrædende forbundskansler, Olaf Scholz, gentager på samme pressemøde opfordringen til, at alle lader sig vaccinere. Både han og Merkel understreger, at vaccinerne ikke virker evigt, og at det derfor vil være nødvendigt med et tredje stik, en såkaldt booster.
Antallet af coronasmittede har øget presset på visse hospitaler i Tyskland. Det har gjort det nødvendigt at flytte patienter fra de hårdest belastede dele af Tyskland til andre regioner. Merkel kalder det en »national solidaritetshandling«, der er nødvendig.
Den stigende smitte får også Tyskland til igen at indføre begrænsninger på antallet af tilskuere til sportsbegivenheder på grund af coronapandemien. Ved udendørs begivenheder – såsom en bundesligakamp – må et stadion maksimalt være halvt fyldt. Dog med et loft på 15.000 tilskuere. Ved indendørs begivenheder må der maksimalt være 5.000 tilskuere til stede, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Tilskuere skal bære mundbind. Og kun personer, der er blevet vaccineret eller har haft coronavirus, må være til stede. Dermed bliver det altså for halvtomme tribuner, når de to storhold Borussia Dortmund og Bayern München lørdag mødes i den bedste tyske fodboldrække.
Torsdag har de tyske myndigheder samtidig bestemt, at der i regioner med høje smittetal er mulighed for, at kampe kan blive afviklet bag lukkede døre eller udskudt, skriver dpa.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
»Svære uger ligger foran os«:
Merkel med indtrængende bøn efter smitterekord
Tyskland passerer 100.000 coronadødsfald
»Situationen er højdramatisk«:
Tyskland skærper restriktioner for ikkevaccinerede borgere
