Title: Tysklands_vicekansler_»Putins_situation_er_virkel
Date: 2022-04-24
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Tysklands vicekansler, økonomi- og klimaminister Robert Habeck har netop besøgt Danmark for at deltage i et arrangement på Louisiana i Nordsjælland.

Tysklands vicekansler, økonomi- og klimaminister Robert Habeck har netop besøgt Danmark for at deltage i et arrangement på Louisiana i Nordsjælland. Foto: Martin Lehmann
Robert Habeck, vicekansler i Tyskland og fra De Grønne, har en usædvanlig tæt tilknytning til Danmark. Han taler dansk, har studeret på RUC, bor i Flensborg, og hans fire voksne børn har gået i skole i Danmark. Som tysk økonomi- og klimaminister er han ansvarlig for Tysklands økonomiske krigsførelse mod Rusland, der især for en grøn politiker indebærer vanskelige valg. Landets enorme import af russisk energi skal erstattes af nye fossile storindkøb på verdensmarkedet. I dette interview fortæller Robert Habeck om Ukraine-krigens dilemmaer og sin stærke relation Danmark.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
cenen er særpræget.
Herinde blandt møbelklassikerne på Louisiana-direktør Poul Erik Tøjners billedskønne kontor ved vandkanten til Øresund står Tysklands vicekansler, Robert Habeck, og lytter intenst til højttaleren på en mobiltelefon, der sender live fra et pressemøde i Berlin. I mobilens skærmbillede kommenterer den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, påskens kritik af ham for at være for tøvende og fodslæbende med våbenleverancer til krigen i Ukraine.
Habeck er på en privat rejse i Danmark, men har svært ved at løsrive sig. Vi er dog begge to godt klar over, at vi hverken kan nå at få det hele eller det halve med fra pressemødet. Vores interviewaftale skal begynde nu. Om en lille time skal den dansktalende tyske toppolitiker fra partiet De Grønne nemlig videre til et udsolgt samtalearrangement i Louisianas koncertsal.
Han virker på en og samme tid afslappet og målrettet. Blå jeans, sorte sneakers, skjorte og jakke. Med en lidt tæt kropsholdning som Søren Lerby eller Lothar Matthäus i deres velmagtsdage. Vi vender det sproglige og bliver enige om, at jeg spørger på dansk, og han svarer på tysk.
Allerede abonnent? Log ind her
