Title: Tysklands_regering_vil_højst_have_19_grader_pa_kon
Date: 2022-08-12
Article Type: Internationalt
Author: For at spare på strømmen vil den tyske regering have et loft for, hvor meget offentlige bygninger må opvarmes.

Offentlige bygninger i Tyskland skal maksimalt varmes op til 19 grader. Sådan lyder et forslag fredag fra den tyske økonomiminister Robert Habeck. Det sker i et interview med den tyske avis Süddeutsche Zeitung.
Tiltaget skal være med til at spare på energien i hele Tyskland. Det skal ikke inkludere hospitaler og institutioner, præciserer ministeren.
Forslaget kommer i kølvandet på lignende initiativer andre steder. Blandt andet har de lokale myndigheder i den tyske by Hannover indført en række tiltag, der skal reducere energiforbruget. Her må offentlige bygninger kun varmes op fra 1. oktober til 31. marts og maksimalt til 20 grader. I en anden tysk by, Augsburg i delstaten Bayern, er man stoppet med at lyse bygninger op, når mørket falder på om aftenen.
Tyskland er – ligesom store dele af resten af Europa – ramt af høje temperaturer i disse dage. Tiltaget er derfor ikke højaktuelt.
Det er dog et andet tiltag, som Spaniens regering indførte tidligere i august. Her er der indført regler for brugen af aircondition i alle offentlige bygninger, shoppingcentre, biografer, arbejdspladser, hoteller, togstationer og lufthavne. Om sommeren må de højst skrue temperaturen indenfor ned til 27 grader. Om vinteren må de i Spanien maksimalt varme bygningerne op til 19 grader.
Grænsen på 19 grader, som altså nu kan være på vej til Tyskland, ligger en smule under Arbejdstilsynets anbefalinger i Danmark. Her lyder det, at temperaturen bør holdes på 20-22 grader ved stillesiddende eller stillestående arbejde. Det kræves, at den er under 25 grader.
En lurende europæisk energikrise skyldes blandt andet Ruslands invasion af Ukraine. Rusland leverer mindre billig gas til Europa end før, og samtidig vil Europa mindske sin afhængighed af russisk gas og søge andre energikilder.
ritzau
fortsæt med at læse
Fronterne er trukket skarpt op i den franske krig om vandet
Vandmangel i Spanien:
»Hvis vi vil have en fremtid, bliver vi nødt til at drikke Middelhavet«
Sydens varme driver turister nordpå
