Title: Tysk_regering_vil_afkriminalisere_cannabis
Date: 2022-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Både Forbundsdagen og EU skal godkende tysk regerings plan om cannabis, inden den kan blive virkelighed.

Tysklands regeringspartier er blevet enige om en plan om at afkriminalisere køb og besiddelse af mindre mængder cannabis, meddeler sundhedsminister Karl Lauterbach på et pressemøde onsdag. Det skal være lovligt at være i besiddelse af op til 30 gram af det euforiserende stof.
Hovedformålet med en legalisering af cannabis til personligt brug er at bekæmpe de kriminelle grupper, der i dag står bag det ulovlige salg. De tre tyske regeringspartier – det socialdemokratiske SPD, De Grønne og det liberale FDP – er enige om, at det skal være lovligt med en »kontrolleret distribution af cannabis til voksne«.
Stoffet skal sælges fra butikker med en særlig licens, og der vil blive ført strengt tilsyn med det. Regeringen vil efter fire år undersøge de »sociale konsekvenser« af loven, siger Lauterbach ifølge det tyske nyhedsbureau dpa.
Justitsminister Marco Buschmann erkender, at den nuværende politik på området er slået fejl. En legalisering vil betyde »bedre kvalitetsprodukter og derfor bedre beskyttelse af sundheden«, siger justitsministeren.
Det vil ikke mindst være en »aflastning af vores retssystem, der så kan koncentrere sig om vigtigere ting«, skriver Buschmann på Twitter. Inden planen kan blive til lov, skal det godkendes af både den tyske Forbundsdag og EU.
Om det så bliver lovligt at købe det euforiserende stof i Tyskland, er endnu usikkert. For EU’s regler kan komme til at spænde ben for de tyske planer. Hvis EU derimod giver grønt lys, kan loven træde i kraft i 2024, vurderer Lauterbach. I givet fald vil Tyskland blive et af de lande i EU, der har en af de mere liberale love på området.
De fleste EU-lande har legaliseret brugen af cannabis af medicinske årsager. Men i de fleste af de 27 medlemslande er såkaldt fritidsbrug stadig forbudt.
I det seneste år er der dog åbnet på klem for at bruge de tørrede grønne hampplanter til andet end medicinsk behandling. I december 2021 blev Malta det første EU-land, der tillod voksne mennesker at have op til syv gram cannabis på sig og gro op til fire hampplanter hjemme. Det er dog forbudt at ryge pot offentligt eller i nærheden af mindreårige.
Holland har i årtier tolereret salg og brug af cannabis i særlige coffeeshops. Det er dog stadig forbudt at dyrke hampplanter. Spanien tillader, at folk dyrker nogle få hampplanter hjemme, og Luxembourg har fremlagt et lovforslag, der ligner den spanske lov.
Portugal gik allerede i 2001 så vidt som til helt at afkriminalisere brug og besiddelse af alle stoffer. Men brugere risikerer en bøde, hvis de ikke går med til at lade sig behandle for afhængighed af stoffer.
Også i Danmark har der været diskussioner om at lempe på forbuddet mod brug af cannabis.
ritzau
fortsæt med at læse
Alt tyder på, at Tyskland får en helt ny type regering. Her er et bud på de mest sandsynlige
