Title: Tyskland_frygter_borgerkrig_i_Myanmar
Date: 2021-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Myanmars militær har bragt landet på randen af en borgerkrig efter kup, siger Tysklands udenrigsminister.

Myanmar risikerer at havne i en borgerkrig i kølvandet af militærets overtagelse af magten i det sydøstasiatiske land.
Det siger Tysklands udenrigsminister, Heiko Maas.
»Militæret har på få uger bragt Myanmar på randen af en katastrofe«, siger Maas i et avisinterview søndag.
»Ingen i regionen kan været interesseret i, at Myanmar havner i en borgerkrig. Ikke engang dem, som ikke bekymrer sig om at redde demokratiet«, siger han.
Maas fremhæver, at siden militærkuppet 1. februar har sikkerhedsstyrker slået hårdt ned på demonstranter, som kræver den demokratisk valgte leder Aung San Suu Kyi genindsat.
Ubevæbnede demonstranter over hele Myanmar er blevet mødt af tåregas, gummikugler og skarpe skud.
Ifølge overvågningsgruppen Assistance Association for Political Prisoners (AAPP), der er grundlagt af tidligere politiske fanger i eksil, er mindst 550 civile blevet dræbt. Heraf 46 børn.
Aktuelt er over 2700 personer desuden tilbageholdt. Desuden er der udstedt arrestordre på flere af landets mest markante forkæmpere for demokrati.
Lørdag gav ti af Myanmars største oprørsgrupper deres officielle opbakning til demokratiforkæmperne og fordømte samtidig militærets brug af skarpe skud mod demonstranter.
»De ti grupper står side om side med de mennesker, der kræver en ende på diktaturet«, sagde general Yawd Serk, der leder en oprørsgruppe i Shan-delstaten, ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Lederne af militærstyret må holdes ansvarlige«, tilføjede han.
I sidste uge indgik militæret en våbenhvileaftale med mange af landets etniske oprørsgrupper.
Yawd Serk mener, at denne aftale også betyder, at militæret skal stoppe al vold mod demonstranter.
ritzau
fortsæt med at læse
FN-udsending advarer om blodbad og borgerkrig i Myanmar
Konflikten eskalerer: Oprørsgrupper i Myanmar er klar til at svare igen
