Title: Tysk_politi_udpeger_en_hovedmistænkt_i_Madeleine_M
Date: 2022-04-21
Article Type: Internationalt
Author: For første gang siden 2008 har anklagere udpeget en hovedmistænkt i sagen om Madeleine McCanns forsvinden.

En tysk mand er blevet udpeget som hovedmistænkt i sagen om den britiske pige Madeleine McCanns forsvinden i 2007.
Det oplyser en portugisisk anklager.
Det er første gang, at en person er blevet officielt mistænkt i sagen, siden at det britiske barns forældre blev udpeget som mistænkte i 2007. Mistanken mod forældrene blev ophævet året efter.
Madeleine forsvandt fra sit soveværelse i maj i 2007 under en familieferie i Algarve-regionen i Portugal, mens hendes forældre spiste middag i nærheden af hotellet.
Anklagere i Faro, der er den største by i Algarve, har torsdag ikke sat navn på den hovedmistænkte, men skriver i en erklæring, at han er tidligere blevet identificeret som mistænkt af de tyske myndigheder.
Tysk politi fortalte i 2020, at det efterforskede en tysk mand i sagen. Politiet i Tyskland har tidligere oplyst, at sagen bliver efterforsket som en drabssag.
Den mistænkte i Tyskland sidder i forvejen fængslet i en anden sag. Han er tidligere dømt for voldtægt af en kvinde og overgreb på børn. Han nægter at være involveret i Madeleine McCanns forsvinden.
Den mistænkte boede i Algarve i 1995 og 2007 og lavede ifølge retsdokumenter indbrud i hoteller og ferielejligheder.
Politiet i Tyskland har blandt andet gravet i to dage i en kolonihave i Hannover som led i efterforskningen. Den skulle være anvendt i 2007 af den nu hovedmistænkte mand i sagen.
Tysk politi modtog deres første tip, der forbinder den mistænkte med Madeleines sag, i 2013.
Der var stor international bevågenhed, da Madeleine McCann forsvandt under familieferien i Portugal i 2007. Det skete, kort tid inden at hun ville være fyldt fire år.
I de 15 år, der er gået, er der på trods af en enorm international eftersøgning ikke fundet nogen spor af den forsvundne pige.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklager hævder at have beviser for Madeleine McCanns død
