Title: Tysklands_unge_hungrer_efter_noget_nyt_-_politiken
Date: 2021-08-08
Article Type: Valg i Tyskland
Author: Mistro og skepsis overfor fremmede hænger stadig i luften i Chemnitz, som her ved det stadion, hvor tilhængerne af byens hold stadig lufter sympatier for det yderste højre. Familien her på udflugt i fuld fart har dog ikke noget med fodboldtilhængerne at gøre.

Mistro og skepsis overfor fremmede hænger stadig i luften i Chemnitz, som her ved det stadion, hvor tilhængerne af byens hold stadig lufter sympatier for det yderste højre. Familien her på udflugt i fuld fart har dog ikke noget med fodboldtilhængerne at gøre. Foto: Jesper Houborg
Tysklands unge hungrer efter et nybrud, når Angela Merkel om kort tid går af efter 16 år som kansler. Men hvad vil de lave om? Vi rejser på tværs af det store land og hører ungdommens visioner. Starten går i det østligste af det gamle DDR, hvor de højrenationale har et godt tag i de unge, men hvor frygten for klimaforandringer alligevel vil føre til forandringer og måske ligefrem øget tolerance.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en søde røg fra tobakken driver ind over os fra bordet ved siden af, hvor to blonde, tyske piger sidder og babber ihærdigt på en vandpibe med hver sin øl ved hånden. Ved bordet ved siden af sidder to mørke piger fra et eller andet sted i Mellemøsten med præcis samme udstyr. Eftermiddagen går på hæld, men solen banker stadig ned over os.
»Der er håb for et nyt Tyskland. Angela Merkel, der har været kansler hele den tid, jeg har været i Tyskland, går af. Og det er nu, vi – de unge generationer – skal tage over. Det kan vi, hvis de vil høre på os. For der er i den grad brug for unge stemmer, for migranter, for kvinder, for mindretal i tysk politik. Får vi lov, kan vi forme fremtiden«, siger Kassem Taher Saleh.
Han er netop kommet med toget fra Hamburg, hvor han arbejder som bygningsingeniør. Nu er han hjemme i Dresden for at føre valgkamp i en forlænget weekend som kandidat nummer fire på listen for partiet De Grønne her i Sachsen.
Delstaten helt i øst, der læner sig ind mod grænsen til Tjekkiet, har i de seneste år været mest kendt i Tyskland for racistiske overfald på flygtninge, corona-fornægtere og stor opbakning til det højrenationale parti Alternative für Deutschland (AfD), som ved sidste valg til Forbundsdagen i Berlin blev det største parti her.
Allerede abonnent? Log ind her
