Title: Tyskland_knækker_Danmark_og_styrer_jagten_pa_en_kv
Date: 2022-05-19
Article Type: Ishockey
Author: Danskernes fjerde kamp ved VM endte i Helsinki 1-0 til tyskerne.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Danmarks gruppekampe
De syv indledende kampe
14. maj: DK-Kasakhstan 9-1
15. maj: DK-Schweiz 0-6
17. maj: DK-Italien 2-1
19. maj: DK-Tyskland 0-1
21. maj: DK-Frankrig
23. maj: DK-Canada
24. maj: DK-Slovakiet
Dansk VM-trup
Målmænd:
Sebastian Dahm, Frederik Dichow, Mathias Seldrup
Backer:
Markus Lauridsen, Oliver Lauridsen, Jesper Jensen Aabo, Morten Jensen, Matias Lassen, Emil Kristensen, Oliver Larsen, Nicholas B. Jensen
Forwards:
Frans Nielsen, Peter Regin, Nikolaj Ehlers, Joachim Blichfeld, Frederik Storm, Patrick Bjorkstrand, Julian Jakobsen, Morten Poulsen, Mikkel Aagaard, Christian Wejse, Felix Scheel, Mathias Bau, Nicolai Meyer, Matthias Asperup
Kvartfinalehåbet er slet ikke ude for det danske ishockeylandshold, men nåleøjet er blevet noget mindre efter et 0-1-nederlag til Tyskland ved VM i Finland.
I en spændende, men temmelig låst kamp blev det afgørende, at tyskerne var bedre i overtal og undertal. Danmarks offensive spil haltede igen, som det har gjort siden målfesten i premierekampen mod Kasakhstan.
Tyskland har nu besejret både Danmark og Slovakiet og tager givetvis en plads i kvartfinalerne sammen med Schweiz og Canada.
Dermed skal danskerne kæmpe om avancement med slovakkerne og måske Frankrig. Det er langtfra umuligt, men der er hårdt brug for mere aggressivitet foran modstandernes mål.
Ud over det potentielt kostbare nederlag vil kampen især blive husket for en mildt sagt usædvanlig optakt.
En brand nær spillernes omklædningsrum fik arrangørerne til at evakuere Helsinki Ice Hall og sende spillerne ud i solen i fuldt ishockeyudstyr.
Det gav en forsinkelse på 1 time og 40 minutter, inden kampen kunne begynde i en arena, hvor der havde spredt sig en stank af brændt gummi.
Da forestillingen omsider var sat i gang, behøvede man ikke at se mange minutter af for at erfare, hvorfor kampene mellem Danmark og Tyskland stort set altid er fuldstændig jævnbyrdige.
De to hold neutraliserede hinanden, og spillerne var ekstremt påpasselige med at lave fejl. Da ingen følte sig tvunget til udvisninger, blev det en meget låst og forholdsvis kedelig første periode nærmest uden målchancer.
Landstræner Heinz Ehlers sendte denne gang Matthias Asperup ind i fjerdekæden, mens Mikkel Aagaard i første omgang måtte finde sig i en rolle som reserve.
Ingen af de danske kæder kunne dog prale af at have noget særligt overtag, men det kunne tyskernes heller ikke, og det var ikke overraskende, at der skulle en udvisning til at åbne målscoringen.
Godt midtvejs i kampen bragte en dansk udskiftningsfejl Tyskland i powerplay. Og mens det danske undertal sejlede rundt, kunne Marc Michaelis ved bageste stolpe let styre pucken ind bag Sebastian Dahm.
Både Nicolai Meyer og Nikolaj Ehlers misbrugte pæne muligheder, og efter endnu en målløs periode var landstrænerens tålmodighed opbrugt.
Joachim Blichfeld blev hevet ud af førstekæden og erstattet med Mikkel Aagaard.
Formentlig i et håb om at Aagaards pågåenhed ville give Ehlers og Frans Nielsen bedre betingelser. Trods halve chancer blev det dog aldrig for alvor farligt.
Danskerne fik i slutminutterne etableret sig i den tyske zone, og målmand Dahm blev byttet ud med en ekstra markspiller.
Men den gyldne mulighed udeblev, og tiden løb ud, uden at danskerne kom tættere på. Landstræner Heinz Ehlers har fået noget at gruble over inden næste opgave mod Frankrig lørdag middag.
Ritzau
