Title: Tysk_klimaforsker_venter_global_opvarmning_pa_tre_
Date: 2022-07-18
Article Type: Klima
Author: Klimamøde i Berlin åbnet. Ifølge klimaforsker Mojib Latif nærmer vi os et punkt, hvor tiden er ved at løbe ud.

Den tyske meteorolog og klimaforsker Mojib Latif advarer om, at verden er på vej mod en global opvarmning på tre grader, og at en katastrofe truer.
»Hvis man ser på, hvad politikerne gør for øjeblikket, så er vi på ved mod tre graders opvarmning«, siger Mojib Latif til Mediengruppe Bayern.
Han fremsatte udtalelsen op til et klimamøde i Berlin, som er indledt mandag.
Ved åbningen af klimamødet, Petersberg Klima Dialog, erkendte den tyske udenrigsminister, Annalena Baerbock, at Ukraine-krigen har medført tilbageslag for klimaindsatsen.
På klimamødet, hvor omkring 40 lande deltager, sagde Baerbock, at Tyskland vil genåbne flere kulkraftværker for at sikre energiforsyning i en situation med mindre import af russisk gas.
Men hun understregede, at dette sker midlertidigt, og at langtidsmålene står fast.
»Vi er alle i samme båd. Det betyder, at vi må ændre udviklingen i fællesskab«, sagde hun og tilføjede, at ’klimakrisen er det største sikkerhedsproblem for alle mennesker på Jorden’.
Klimaforskeren Latif siger, at tiden er ved at løbe ud, hvis der skal sættes effektivt ind.
»Vi nærmer os et punkt, hvor vi må erkende, at tiden løber ud«, siger Latif, som i Tyskland er kendt som en regelmæssig deltager i klimadebatter på blandt andet tv.
»En så kraftig forøgelse af temperaturen som tre grader vil være katastrofal«, fastslår han.
Tidligere har ekspertgruppen Climate Action Tracker anslået, at opvarmningen inden 2100 kan blive på mellem 1,8 og 2,9 grader – afhængigt af hvor mange løfter om CO2-reduktioner, der reelt bliver overholdt.
Verdens udledning af drivhusgasser - såsom kuldioxid og metan - skal toppe inden 2025 og derefter falde, hvis den globale temperaturstigning skal holdes på maksimalt 1,5 eller 2,0 grader frem mod 2100.
Det fastslår FN’s Klimapanel (IPCC) i den sidste af tre delrapporter i klimapanelets sjette hovedrapport om klimaets tilstand.
Både det sydlige Europa, Kina og USA har den seneste tid været ramt af voldsomme hedebølger, der sættes i forbindelse med den globale opvarmning.
ritzau
fortsæt med at læse
