Title: Tyskland_indfører_karantæne_for_rejsende_fra_Storb
Date: 2021-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Alle indrejsende til Tyskland fra Storbritannien skal i to ugers karantæne på grund af bekymring for variant.

Fra søndag skal alle indrejsende til Tyskland fra Storbritannien i to ugers karantæne.
Det gælder også for personer, der er fuldt vaccineret.
Det oplyser det tyske Robert Koch Instituttet (RKI) fredag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Kravet om karantæne kommer på grund af spredning i Storbritannien af en variant af coronavirusset, der først blev opdaget i Indien.
Det fik fredag RKI, der svarer til Sundhedsstyrelsen i Danmark, til at erklære Storbritannien for et såkaldt virusvariantområde.
»Vi ønsker at være på den sikre sikre«, siger en tysk regeringskilde om karantænen til nyhedsbureauet Reuters.
»I denne her vigtige fase af vaccinationskampagnen skal problematiske mutationer, så vidt det er muligt, undgås og holdes ude«, tilføjer kilden.
Tysklands sundhedsminister, Jens Spahn, sagde tidligere i maj, at det tilsyneladende er lykkedes at bryde en tredje bølge af coronasmitte i Tyskland.
Men regeringen i Berlin er stadig forsigtig.
»Hvis vi fortsat skal presse infektionsraterne ned, er vi nødt til at forhindre smitsomme varianter i at bringe denne positive tendens i fare«, siger en talsmand for det tyske sundhedsministerium til Reuters.
Talsmanden erkender, at karantænekravet er ’hårdt’ for Storbritannien.
»Men det er nødvendigt for at forhindre den hurtige spredning (som er set i Storbritannien, red.) af den indiske variant i Tyskland«.
Først når en større andel af den tyske befolkning er vaccineret, vil landet ifølge talsmanden være bedre rustet til at kunne modstå den fare, som varianten udgør.
Tidligere i denne uge vurderede den britiske ekspertgruppe, som rådgiver den britiske regering under pandemien, at den indiske variant – B1617 – sandsynligvis er mere smitsom end den variant, som første gang blev konstateret i England, den såkaldt britiske variant.
Vurderingen fra ekspertgruppen fik Statens Serum Institut til at hejse et lille advarselsflag.
»Der har jo været en mistanke om øget smitsomhed, og det ser nu også ud til at være tilfældet i England, hvor man kan se en vækst af den indiske variant, og hvor den i nogle områder ser ud til at fordobles hver uge«, sagde Tyra Grove Krause, der er faglig direktør på Statens Serum Institut, til TV2.
»Så det er selvfølgelig en variant, vi er bekymrede for kan sprede sig i Danmark, tilføjede hun.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
