Title: Tysk_kansler_haber_pa_nye_energiaftaler_i_Mellemøs
Date: 2022-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Med rejse til Saudi-Arabien bliver Scholz en af de regeringschefer, som besøger omstridt kronprins.

Tyskland har brug for hurtigt at sikre sig nye energileverancer inden vinteren sætter ind.
Forbundskansler Olaf Scholz indleder derfor i denne uge en rundrejse i Mellemøsten - blandt andet til Saudi-Arabien for at mødes med landets omstridte kronprins Mohammed bin Salman.
Det oplyser en talsmand for den tyske forbundsregering.
Scholz besøger også De Forende Arabiske Emirater i håb om at sikre sig aftaler om køb af flydende gas efter nedlukningen af gasledningen Nord Stream 1 fra Rusland til Tyskland.
Med besøget i Saudi-Arabien bliver Scholz en af de regeringschefer, som har ændret kurs i forhold til landets kronprins, som ifølge blandt andet amerikanske efterretningstjenester var den øverste ansvarlige for det makabre drab på journalisten Jamal Khashoggi på Saudi-Arabiens konsulat i Istanbul i 2018.
Olaf Scholz kommer til Saudi-Arabien i spidsen for en større delegation lørdag, meddeler kanslerens talsmand, Steffen Hebestreit.
Den tyske delegation rejser videre til Qatar og De Forenede Arabiske Emirater.
»Gasudbuddet breder sig stille og roligt ud, og regeringen er permanent i tale med flere lande. Også nationer på den arabiske halvø«, sagde Tysklands vicekansler, Robert Habeck, mandag på et pressemøde i Lubmin i det nordøstlige Tyskland.
Robert Habeck tilføjede, at Tyskland også er i kontakt med afrikanske lande om energiaftaler.
»På den måde kan vi få lukket det hul, som Russisk gas har revet op«, sagde han.
Tyskland har allerede aftaler været i forhandlinger med Qatar omkring leveringer af flydende gas. Der er imidlertid ikke set nogen fremskridt i de forhandlinger, skriver Bloomberg News.
/ritzau/AFP
-----------------
Rettelse: I en tidligere version blev Peter Habeck (FDP) omtalt som Tysklands finansminister. Han er klima- og økonomiminister og vicekansler.
ritzau
