Title: Tyskland_bremser_godkendelse_af_Nord_Stream_2
Date: 2022-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Nord Stream 2, der er færdigbygget, men ikke i drift, kan ikke godkendes foreløbigt. Det siger Tyskland.

Nord Stream 2, der er færdigbygget, men ikke i drift, kan ikke godkendes foreløbigt. Det siger Tyskland.
Tyskland har bremset processen med at godkende den store rørledning Nord Stream 2, der efter planen skal transportere gas fra Rusland til Europa.
Det siger den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, tirsdag.
Beslutningen er truffet, fordi Rusland mandag aften valgte at anerkende to udbryderregioner i det østlige Ukraine som uafhængige.
»Det kan lyde som en teknikalitet, men det er et nødvendigt administrativt skridt, så rørledningen ikke kan blive godkendt. Og uden en godkendelse kan den ikke sættes i drift«, siger forbundskansleren.
Overblik:
Sådan er situationen
Nord Stream 2 er færdigbygget, men endnu ikke i drift.
Ifølge det tyske nyhedsbureau dpa vil der nu blive foretaget en ny vurdering af sikkerheden ved potentielt at få transporteret gas fra Rusland til Europa.Særligt USA har tidligere været skeptisk over for projektet. USA frygter, at Rusland vil kunne bruge rørledningen som politisk pressionsmiddel.
USA har også tidligere advaret om, at man vil stoppe projektet, hvis Rusland invaderer Ukraine. Tyskerne har været lidt mindre konkrete i deres udtalelser i forhold til mulige konsekvenser vedrørende rørledningen.
Olaf Scholz, der tiltrådte som forbundskansler i december sidste år, siger, at standsningen af Nord Stream 2-projektet blot er ét af flere skridt.
»Der er også andre sanktioner, som vi kan indføre, hvis der sker yderligere. Men lige nu handler det om at gøre noget konkret«, siger Scholz.
EU’s udenrigschef, Josep Borrell, har varslet, at EU tirsdag eftermiddag vil indføre en række sanktioner mod Rusland.
Nord Stream 2 er en omkring 1200 kilometer lang rørledning.
Efter planen skal den transportere gas fra den russiske kyst nær Sankt Petersborg til Lubmin i det nordøstlige Tyskland. Den har kostet omkring 75 milliarder kroner og blev færdigbygget i september, skriver BBC.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu er kampvogne rykket ind i Østukraine
