Title: Tysklands_økonomiminister_»Vi_ønsker_ikke_en_økon
Date: 2022-05-02
Article Type: Internationalt
Author: »Vi ønsker ikke en økonomisk katastrofe«, siger tysk økonomiminister om en EU-embargo mod olie fra Rusland.

Tysklands økonomiminister, Robert Habeck, siger mandag, at en række af EU-landene ikke er så langt fremme som Tyskland med hensyn til at gøre sig uafhængig af olie.
»Vi ønsker ikke at udløse en økonomisk katastrofe«, siger han i en udtalelse mandag med henvisning til rapporter om, at Berlin ønsker en EU-embargo mod olie fra Rusland.
Udtalelsen kommer, efter at det tyske nyhedsbureau dpa søndag skrev, at Tysklands regering er kommet frem til, at den vil støtte et importforbud mod russisk olie, hvilket gør en embargo i hele EU mere sandsynlig.
Ungarns regering har mandag morgen reageret med en klar udtalelse om, at landet stadig er modstander af enhver EU-embargo mod import af russisk olie og gas.
Habeck siger mandag, at EU endnu ikke er klar til en boykot af russisk gas, men han understreger, at Tyskland forbereder sig på alle scenarier.
»Vi må alle forstå, at tiden med billige fossile brændstoffer er forbi«, siger han.
Polen siger i en erklæring mandag, at det er parat til at hjælpe Tyskland med at blive uafhængig af russisk olie, men polakkerne ønsker en specifik dato for, hvornår en embargo mod russisk olie kan indføres. Det skriver Reuters.
EU har allerede indført et forbud mod import af kul fra Rusland. Men forsyninger af olie og gas er mere vanskelige at erstatte, og diskussioner om yderligere sanktioner fortsætter i de europæiske hovedstæder.
Ud over Ungarn bliver Østrig, Slovakiet, Spanien, Italien og Grækenland ifølge dpa opfattet som modstandere af en olieembargo mod Rusland.
Baggrunden for det tyske holdningsskift i forhold til en embargo mod olie og gas fra Rusland menes at være, at Tyskland for nylig har haft succes med at finde alternative leverandører af olie.
I sidste uge sagde den tyske økonomiminister, at Tyskland har reduceret sin afhængighed af russisk olie. Fra 35 procent før invasionen af Ukraine til 12 procent i løbet af otte uger.
ritzau
