Title: Tysk_politi_undersøger_muligt_giftangreb_Seks_per
Date: 2021-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Seks mennesker fik symptomer på forgiftning efter at have drukket mælk eller vand på universitet.

Tysk politi har tirsdag indledt en efterforskning af et formodet drabsforsøg på et universitet i den sydvestlige by Darmstadt. Her fik seks mennesker mandag symptomer på forgiftning efter at have drukket mælk eller vand.
Politiet har undersøgt de beholdere med mælk og vand, som de berørte havde drukket af.
Giftstoffet er blevet identificeret, meddeler tysk politi tirsdag eftermiddag. Det er dog ikke oplyst, hvilket stof der er tale om.
Politi og anklagemyndighed formoder, at der ligger en forbrydelse bag.
»Vi tager det meget alvorligt. Vi kan ikke udelukke, at vi har at gøre med et drabsforsøg«, siger statsanklager Robert Hartmann til avisen Bild.
En af de forgiftede personer - en 30-årig studerende - er i kritisk tilstand og modtager behandling på et hospital.
De fem øvrige blev også bragt til behandling på et hospital mandag, men det fremgår ikke, hvordan deres tilstand er.
Episoden skete i en bygning i campus på Darmstadts Tekniske Universitet.
Øjensynligt er de pågældende beholdere til mælk og vand blevet penslet med en substans, der lugter som syre. Dette menes at være sket mellem fredag og mandag.
De første tegn på sygdom kom midt på dagen mandag, da flere personer blev utilpasse, og deres hud mistede farve.
Krisepersonale gennemsøgte senere hele bygningen og tog prøver af mange stoffer for at få dem undersøgt i laboratoriet.
»Der er ingen tegn på, at andre bygninger på universitetet er berørt«, siger politiet.
I en udtalelse betegner universitetets ledelse hændelsen som et ’giftangreb’.
»Vi er chokerede over den formodede forbrydelse, der er begået«, siger universitets leder, Tanja Brühl.
Tirsdag meddeler politiet, at der ikke længere er ’akut fare’ ved at opholde sig på universitetets område.
Men alle på universitetet er blevet advaret mod at spise eller drikke noget, som har været i den bygning i de dage, hvor forgiftningen menes at være sket.
Politiet opfordrer også til, at man omgående søger lægehjælp, hvis man i de seneste dage har været på universitetet og begynder at føle sig utilpas.
ritzau
fortsæt med at læse
Novichok:
Sådan angriber den russiske nervegift kroppen
Navalnyj blev forgiftet med nervegift udviklet af russerne
FN-eksperter: Rusland stod bag forgiftning af Navalnyj
