Title: Tysk_kokainfund_førte_til_hektisk_dansk_efterforsk
Date: 2021-08-01
Article Type: Danmark
Author: 12 mænd er tiltalt for et forsøg på at indsmugle mere end 300 kilo kokain i en container fra Brasilien.

Da tyske toldere den 24. februar kiggede nærmere på en container, der på et skib var på vej fra Brasilien til København, fandt de mere end 300 kilo kokain gemt blandt de ellers lovlige varer.
Tyskerne fjernede kokainen, tippede dansk politi og lod så containeren fortsætte sin rejse til Danmark.
Det var startskuddet til en kort, men hektisk efterforskning af en af de største sager om kokainsmugling i Danmark.
To dage efter fundet i Bremerhaven ankommer containeren på et skib til Københavns Frihavn.
Samme morgen bliver en 46-årig belgisk statsborger afvist, da han omkring klokken 04.30 vil rejse ind i Danmark via Rødbyhavn.
På en eller anden måde lykkedes det ham alligevel at komme ind i landet, for klokken 08.05 tager han en taxi fra Havnegade i Rødby til Ejbyhallen ved Glostrup.
Det fremgår af anklageskriftet mod de 12 mænd, der er tiltalt for at have forsøgt at smugle den store mængde narko ind i landet.
I Ejbyhallen mødes den 46-årige med 10 andre mænd - ifølge anklageskriftet for at aftale, hvordan de får fat i kokainen.
De næste dage følger efterforskere fra politiets specialgruppe Særlig Efterforskning Øst tæt den 46-åriges og en stribe andre mænds færden i og omkring København.
De tager blandt andet til Frihavnen for at spotte containeren og til den intetanende virksomhed i Hedehusene, som er containerens endemål.
Da containeren den 1. marts bliver kørt fra Frihavnen på en lastbil, følger fire mænd efter i en bil. Næsten samtidig kører fire andre fra en adresse i Frankrigsgade på Amager med kurs mod Hedehusene.
Fremme ved virksomheden går tre af mændene som en slags fortrop ind på virksomhedens område og hen til den åbne container for at finde kokainen.
Om de når at opdage, at kokainen er væk er uvist, for samtidig slår en talstærk politistyrke til og anholder ni af mændene. Det lykkes to at flygte, men de bliver sammen med en tredje anholdt i midten af april.
Da de efter anholdelsen bliver fremstillet i grundlovsforhør lyder sigtelsen på 325 kilo kokain. Det er i anklageskriftet blevet til ’ikke under 300 kilo kokain’.
Siden er en af de tiltalte stukket af fra Vestre Fængsel, hvor han sad varetægtsfængslet.
Ekstra Bladet har tidligere skrevet, at en 33-årig mand delte celle med et familiemedlem. Da familiemedlemmet 30. juni skulle løslades, var det i stedet den 33-årige, der spadserede ud af fængslets port.
Han er stadig på fri fod. Men politiet har god tid til at finde ham inden retssagen. Den indledes nemlig først den 19. august næste år.
ritzau
