Title: Tysk_politi_sprænger_stor_ring_med_børnepornografi
Date: 2021-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Platform på det mørke net, der kalder sig Boystown, har 400.000 medlemmer. Grove forbrydelser mod små børn.

Tysk politi oplyser mandag, at det har sprængt ’en af de største platforme for børnepornografi på det mørke net’ og anholdt fire af dets medlemmer under en række aktioner i april.
Der har været 400.000 medlemmer, hedder det ifølge AFP.
Platformen, der kalder sig ’Boystown’, har eksisteret siden 2019.
Den har været ’oprettet for på tværs af verden at kunne udveksle børnepornografi’ i videoer og billeder. Der har ifølge politiet blandt andet været tale om ’grove seksuelle forbrydelser’ mod helt små børn.
Blandt de anholdte er en 58-årig mand fra Nordtyskland, en 40-årig mand fra Paderborn i det vestlige Tyskland, og en 49-årig mand fra München i Sydtyskland, skriver avisen Bild.
De har fungeret som platformens administratorer. De har bistået medlemmer med teknisk hjælp, så deres kriminelle aktiviteter ikke har kunnet afsløres.
En af de tre blev anholdt i Paraguay i Sydamerika, oplyser Europol. Han afventer at blive udleveret til Tyskland.
Det europæiske politinetværk fortæller samtidig, at myndighederne i Holland, Sverige, Australien, USA og Canada har deltaget i efterforskningen.
Der ventes i den kommende tid en række anholdelser verden over i forbindelse med sprængningen af netværket.
Den fjerde anholdte er en 64-årig mand fra Hamburg. Han har været en af de flittigste brugere. Han har uploaded flere end 3500 filer med børnepornografisk indhold ifølge Bild.
Det føderale kriminalpoliti (BKA) er mandag formiddag i gang med at orientere om, hvordan det er lykkes at sprænge det ulovlige netværk.
Almindelige brugere på internettet har ikke adgang til det mørke net. Det kræver særlige programmer og koder.
Derfor sættes det mørke net ofte i forbindelse med menneskesmugling, ulovligt våbensalg og andre aktiviteter, der ikke tåler dagens lys.
ritzau
fortsæt med at læse
58-årig newyorker er kendt skyldig i grum sexkult-sag
