Title: Tysk_minister_Coronasenfølger_er_ved_at_blive_et_s
Date: 2022-07-10
Article Type: Sundhed
Author: Senfølger efter coronasmitte går ud over arbejdsmarkedet, advarer Tysklands sundhedsminister.

Senfølger efter coronasmitte udgør et stort problem. Ikke bare for patienten, men for samfundet som helhed.
Det siger den tyske sundhedsminister, Karl Lauterbach, søndag.
»Vi er ikke i nærheden af at have kapaciteten til at tage os af de mange tilfælde. Der er ikke nok speciallæger, ikke nok behandlingssteder, og vi har stadig ikke lægemidler. Det er også relevant for arbejdsmarkedet, fordi mange ikke vil være i stand til at vende tilbage til deres tidligere arbejdsindsats«, siger han til Zeit Online, som er onlineudgaven af den tyske ugeavis Die Zeit.
Han tilføjer, at han håber på en vaccine, der er effektiv mod omikronvarianten, som er den dominerende variant.
»Det vil ikke bare beskytte mod alvorlig sygdom, men også mod smitte og dermed mod senfølger«, siger han.
Han påpegede lørdag på det sociale medie Twitter, at enhver smitte potentielt kan medføre senfølger.
Sundhedsstyrelsen i Danmark skriver på sin hjemmeside, at størstedelen af de personer, som har haft covid-19, bliver raske igen uden behandling og kan vende tilbage til en normal hverdag, ’selv om det kan tage noget tid’.
En del kan opleve symptomer i længere tid, tilføjes det.
De mest hyppige senfølger er ifølge styrelsen blandt andet åndenød, hoste, brystsmerter, træthed, koncentrationsbesvær, hovedpine, muskel- og ledsmerter og tab af smags- og lugtesans.
Ifølge styrelsen regner man med, at cirka ti procent af de personer, som bliver smittet med coronavirus, oplever langvarige symptomer. Det vil sige, at de varer i over fire uger efter smitten. Det vides ikke, hvor stor en andel af dem, der fortsat oplever symptomer efter 12 uger. Hvis symptomerne varer i 12 uger eller mere, anses de som senfølger.
En af Tysklands sundhedsforsikringsselskaber offentliggjorde onsdag tal om senfølger. Ifølge selskabet oplevede en procent af dem, der blev smittet i 2020, stadig senfølger et år senere.
ritzau
fortsæt med at læse
