Title: Uafgjort_i_Herning_var_kun_okay_for_Superligaens_t
Date: 2022-11-07
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over kampene i 16. runde af Superligaen.

SUPERLIGA
16. runde
Fredag
Horsens-Randers 5-1
Søndag
AaB-Silkeborg 1-2
Viborg-AGF 1-1
FC København-Lyngby 3-0
OB-Brøndby 1-1
Mandag
FCM-FCN 0-0
Tilskuere: 7.935
Det var hverken kønt eller målrigt, da FC Midtjylland mandag aften tog imod Superligaens tophold, FC Nordsjælland.
Efter en kedelig affære i Herning sluttede opgøret 0-0.
FC Midtjylland missede dermed muligheden for at spille sig op blandt de seks klubber, der bliver en del af mesterskabsspillet.
Midtjyderne er på ottendepladsen efter 16 kampe og har et enkelt point op til OB og Randers FC, der ligger på henholdsvis femte- og sjettepladsen.
FC Nordsjælland er på førstepladsen med tre point ned til Viborg FF på andenpladsen.
Det var tydeligt at se, at der var vigtige point på spil, men det var ikke, fordi de to klubber gik benhårdt efter sejren.
Ingen af holdene kunne dirke modstanderen op, og det blev derfor en chancefattig affære, hvor antallet af fejlafleveringer var tårnhøjt.
Resultatet var derfor helt på sin plads, da ingen af de to hold for alvor greb ud efter en sejr.
Efter 14 minutter jævnbyrdige minutter fik FCN tildelt et straffespark. Det blev dog aldrig sparket, fordi en VAR-gennemgang viste, at midtbanespilleren Oliver Sørensen havde sin arm helt ind til kroppen.
Kampbilledet fortsatte derefter i samme stil. Ingen af holdene kunne for alvor få spillet til at flyde.
Underholdningsværdien steg ikke betydeligt efter pausen, hvor mange simple afleveringer kiksede for begge mandskaber.
Selv om det aldrig blev farligt, var det gæsterne fra Nordsjælland, der havde optræk til det meste i slutfasen af kampen.
Mod slutningen af kampen blev forsvarsspilleren Juninho skiftet ind i angrebet for midtjyderne, selv om den normale angriber Sory Kaba sad på bænken.
Det ændrede dog ikke noget for kampens forløb, og opgøret endte derfor 0-0.
0-1 Ohi Omoijuanfo (33), 1-1 Emmanuel Sabbi (83). Tilskuere: 14.546
Brøndby smed en føring væk sent i kampen, da OB-kantspilleren Emmanuel Sabbi gjorde det til 1-1 og frarøvede Brøndby en position i top-6.
Rent spillemæssigt var der ikke meget, der skilte de to mandskaber, hvilket også kunne ses på resultatet.
Kampens resultat betyder, Brøndby fortsat er nede på tiendepladsen, mens OB forbliver i top-6 på femtepladsen.
Første halvleg kunne kendetegnes ved, at Brøndbys angrebssekvenser var længere end OB’s, mens værterne mere lukrerede på kontrastød med den gambiske raket Yankuba Minteh i førersædet.
Meget af spillet foregik dog på midten af banen, og ingen af holdene formåede at skabe de helt store chancer i kampens åbning.
Derfor var Brøndbys jubel forståelig, da angriberen Ohi Omoijuanfo efter en halv time kunne prikke bolden ind efter et flot, gennemspillet Brøndby-angreb til 1-0.
OB fik muligheden for at udligne kort inden pausen, da midtbanespilleren Armin Gigovic kom først på et indlæg i det lille felt, men bolden gik snert forbi.
Til trods for at være et mål bagud gik OB ikke på kompromis med taktikken efter pausen. Værterne stod fortsat langt tilbage på banen, overlod initiativ og forsøgte at ramme Brøndby på kontrastød.
Mere offensivt initiativ fra OB’erne kom dog, som halvlegen skred frem, hvor der blev presset højere og skabt flere chancer.
Det gav muligheder den modsatte vej, hvor Brøndby-kreatøren Anis Ben Slimane var tæt på en 2-0-scoring, men tuneserens forsøg blev reddet flot.
I slutfasen lagde OB et tryk på Brøndby, og det gav pote, da OB’s indskiftede kantspiller Emmanuel Sabbi fik udlignet i det 83. minut, da han tog et indlæg til sig og sparkede bolden sikkert i mål.
Herefter blev kampen rodet og ustruktureret uden de store målchancer, og dermed endte kampen 1-1.
1-0 Roony Bardghji (24), 2-0 Hákon Arnar Haraldsson (73), 3-0 Viktor Claesson (77). Tilskuere: 26.043
FC København tog søndag eftermiddag tre point, da holdet i sin sidste hjemmekamp i 2022 besejrede Lyngby 3-0.
Lyngby lagde modigt fra land, men FC København viste klassen og sendte gæster hjem med et klart nederlag efter en stærk anden halvleg.
Resultatet betyder, at FC København rykker op på en foreløbig tredjeplads med 24 point, mens Lyngby fortsat er sidst i Superligaen med fem point. Oprykkeren har fortsat til gode at hente sin første sejr efter 16 spillerunder.
Det var tydeligt, at Lyngby ikke kom til Parken for at forsøge at snige et resultat hjem. Gæsterne lagde fra land med et offensivt udtryk, og det gav FC København problemer i indledningen.
Hjemmeholdet spillede sig langsomt ind i opgøret, og i takt med at Lyngby tabte pusten, overtog FC København slaget på midtbanen, hvilket fik momentum til at skifte.
Lyngby lavede for mange fejl, og det gav flere gange FC København mulighed for at blive farlige på omstillinger, hvor især kantspilleren Mohamed Daramy gav Lyngby-defensiven problemer.
Lyngby kunne sagtens være kommet på måltavlen i første halvleg, men i anden halvleg satte FC København sig fuldstændig på opgøret og vandt fortjent 3-0.
Kampen var bare fem minutter gammel, da FC København viste tænder på en omstilling. Bolden havnede hos højrebacken Elias Jelert, men han måtte se sin afslutning tage stolpen.
16-årige Roony Bardghji fik efter 24 minutter Parken til at bryde ud i jubel, da han sendte en tværbold fra Mohamed Daramy i mål til 1-0.
Minuttet før pausen blev FC København tildelt et straffespark, men efter en VAR-gennemgang blev det kaldt tilbage.
I anden halvleg spillede FC København med stor tålmodighed, og efter 73 minutter fik Hakon Haraldsson lidt tilfældigt bolden, og så gjorde han det til 2-0.
Tre minutter senere lukkede hjemmeholdet opgøret, da Viktor Claesson styrede bolden i mål til 3-0.
FC København møder i næste spillerunde AGF på udebane, mens Lyngby skal en tur til Silkeborg.
0-1 Patrick Mortensen (41), 1-1 Jay-Roy Grot (79). Tilskuere: 7.399
Topholdet Viborg sikrede sig et enkelt point, da holdet hjemme var bagud ved pausen og spillede 1-1 med AGF på Energi Viborg Arena søndag.
AGF var fortjent foran 1-0 efter en tæt første halvleg, men Viborg overtog kampen efter pausen og overlod ikke meget til gæsterne.
Trods det ene point ligger Viborg fortsat sikkert på andenpladsen med 29 point. AGF rykker op på femtepladsen med 22 point, men holdet risikerer at blive overhalet af hele tre hold inden rundens afslutning.
AGF havde muligheden for at komme tidligt foran, da angriberen Sigurd Haugen fra kanten af det lille felt skød lige på målmanden efter to minutter.
Herfra var der i lange perioder kamp om overtaget på midtbanen, og spillet koncentrerede sig på banens midterste tredjedel.
Publikum løb med opmærksomheden, da minuttallet symbolsk ramte 22. ’Boykot’, lød det højlydt fra AGF-fansene på udebaneafsnittet. Hjemmeholdets fans svarede med ordet ’Qatar’ og henviste til VM i Qatar, der starter senere på måneden.
Det koordinerede tilråb lød flere gange mellem de to fangrupperinger og endte med en klapsalve fra hele stadion.
Patrick Mortensen scorede for tredje kamp i streg, da angriberen afsluttede et veludført AGF-opspil og via stolpen i det 41. minut bragte gæsterne foran til pausestillingen 1-0.
Nicolas Bürgy missede chancen for at udligne, da Viborg fra anden halvlegs start overtog kampen, da forsvarsspilleren fri foran mål sparkede kuglen lige forbi stolpen.
Hjemmeholdet lykkedes endelig med at udligne til 1-1, da angriberen Jay-Roy Grot med hovedet stangede bolden i mål godt ti minutter før tid.
Viborg satte tungt pres på AGF mod kampens slutning, men gæsterne kæmpede lige så hårdt for at holde bolden ude af målet, og kampen endte 1-1.
1-0 Andreas Poulsen (4), 1-1 Stefan Thordarson (71), 1-2 Pelle Mattsson (79). Tilskuere: 8.165
Det blev igen et nederlag til AaB i Superligaen på trods af tidlig scoring, da de kriseramte nordjyder mødte Silkeborg IF på Aalborg Portland Park søndag eftermiddag i Superligaen.
Backen Andreas Poulsen scorede for AaB allerede i det fjerde spilleminut, før to af Silkeborgs midtbanespillere sikrede udeholdet sejren på 2-1 sent i anden halvleg.
Silkeborg havde svært ved at bryde hjemmeholdets defensiv op, efter mandskabet kom tidligt bagud, men det fandt gæsterne altså en løsning på mod slutningen.
AaB havde langt hen i kampen været fokuseret i forsvarsspillet, men to gange i anden halvleg mistede holdet koncentrationen, og det udnyttede Silkeborg.
Silkeborg var i kamp i torsdags i Conference League, og trætheden kunne ses fra kampens begyndelse, selv om flere spillere fik en tiltrængt pause fra start. Blandt andre offensivspillerne Nicklas Helenius og Kasper Kusk.
Lidt over tre minutter inde i opgøret vendte AaB’s offensive es Louka Prip spillet med en god aflevering til Andreas Poulsen, der sparkede bolden i det korte målhjørne.
Silkeborgs angriber Søren Tengstedt fik to minutter senere sendt bolden i mål til 1-1, men scoringen blev annulleret for offside på den venstrebenede spiller.
AaB fik senere i første halvleg også et mål annulleret. Denne gang var det angriberen Marco Ramkilde, der scorede, men igen blev der dømt offside.
Chancerne var ikke mange i første halvleg, og den tendens fortsatte i anden halvleg. Silkeborg formåede dog efter godt 71 minutters spil at udligne AaB’s føringsmål, da Stefan Teitur Thordarson bankede bolden op i nettaget fra tæt hold.
Silkeborg stjal alle tre point med en scoring syv minutter senere ved indskifteren Pelle Mattsson, der hamrede en returbold i mål.
AaB har 14 point efter 16 kampe i Superligaen på 11.-pladsen, der er en af de to nedrykningspladser. Silkeborg ligger efter opgøret med 24 point efter 16 opgør i den noget sjovere ende af tabellen.
1-0 selvmål Adam Andersson (35), 1-1 Marvin Egho (37), 2-1 Jonas Gemmer (38), 3-1 og 4-1 Aron Sigurdarson (straffe 49 og straffe 71), 5-1 Mikkel Lassen (90). Tilskuere: 4.152
AC Horsens tog fredag et vigtigt skridt i bestræbelserne på overlevelse, da oprykkeren hjemme pryglede formsvage Randers FC med 5-1 i 16. runde af Superligaen.
Selv om Horsens leverede en langt bedre indsats end Randers, vil kampen desværre blive husket for, at kronjydernes målmand Patrik Carlgren kom ud for et slemt uheld.
Den svenske sidste skanse fik et knæ i hovedet, da han i anden halvleg begik straffespark på Horsens-angriber Anders K. Jacobsen, og efterfølgende blev han liggende stille på jorden.
Målmanden fik dog hurtigt lægehjælp, og meldingen gik på, at han var ved bevidsthed, da han blev båret ud til ambulancen omkring 10 minutter efter hændelsen.
Sejren sender Horsens op på 21 point som nummer ni, og oprykkeren har derfor syv point ned til AaB, der ligger under nedrykningsstregen.
Modsat ligger Randers stadig på tredjepladsen med 23 point, på trods af at kronjyderne blot har hentet ét point i de seneste seks kampe. Holdet kan dog rasle tilbage i tabellen, når rundens resterende kampe bliver afviklet.
Selv om spillet bølgede frem og tilbage fra kampens begyndelse, var det Horsens, der startede bedst og kom frem til flere store chancer.
Efter lidt mere end en halv time gik holdene målamok, da der blev scoret tre gange inden for fire minutter.
Først scorede Randers’ højre back Adam Andersson et kluntet selvmål, inden angriberen Marvin Egho fik udlignet for kronjyderne med en koldblodig afslutning.
Kort efter kom Horsens foran igen, da midtbanespilleren Jonas Gemmer kom først på et indlæg og styrede bolden i mål.
Få minutter efter pausen fik Horsens scoret til 3-1, efter kantspilleren Aron Sigurdarson iskoldt satte et straffespark ind, der var blevet dømt efter en VAR-gennemgang.
I det 71. minut gjorde islændingen det også til 4-1 for værterne på straffesparket, der blev dømt efter Patrik Carlgrens hovedskade.
Målet og skaden satte for en stund en dæmper på opgøret, men kort inde i overtiden på hele 13 minutter gjorde forsvarsspilleren Mikkel Lassen det til slutresultatet 5-1.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nicolaj Thomsen trak stikket og flyttede hjem til sine forældre i Skagen i fire måneder. Der indså han en vigtig ting om livet
