Title: Uddannelser_ser_intet_problem_i_at_kræve_coronapas
Date: 2021-11-24
Article Type: Uddannelse
Author: Det vigtigste er, at elever og studerende stadig kan få lov til at møde op, lyder det fra flere aktører.

Det bliver ikke et problem, hvis man skal kræve coronapas på uddannelsesstederne. Sådan lyder det fra både Danske Gymnasier, Danske Universiteter og Københavns Professionshøjskole.
På et pressemøde onsdag sagde sundhedsminister Magnus Heunicke (S), at regeringen ønsker, at der indføres krav om coronapas på ungdoms- og voksenuddannelser samt videregående uddannelser. Hvis regeringens forslag skal træde i kraft, må der ikke være et flertal i Folketinget, der er imod det.
For både Danske Gymnasier og Danske Universiteter vejer det tungest, at elever og studerende stadig kan få lov til at møde op på gymnasier og universiteter.
»Vi synes selvfølgelig, at det er noget besværligt noget. Men hvis det omvendt er det, der skal til for, at vi fortsat kan holde vores gymnasier åbne, så er vi helt klar til det«, siger Birgitte Vedersø, der er formand for Danske Gymnasier og rektor på Gefion Gymnasium.
Jesper Langergaard, der er direktør for Danske Universiteter siger også, at man vil gå langt for at undgå, at de studerende skal tilbage til onlineundervisning.
På Københavns Professionshøjskole ser man også positivt på udsigten til et krav om coronapas på skolen.
»Vi har ligesom mange andre de seneste uger set, at coronavirus spreder sig. Derfor synes vi, at det er et rigtig godt redskab, som vi nu kan tage i anvendelse«, siger Søren Eriksen, der er ressourcedirektør på Københavns Professionshøjskole.
Her vil man bruge stikprøvekontrol, fortæller Søren Eriksen:
»Sidste gang der var krav om coronapas, brugte vi blandt andet studerende til at lave stikprøvekontrol. Grundlæggende var det jo baseret på tillid suppleret med stikprøver«.
Jesper Langergaard fra Danske Universiteter siger, at han også mener, at det bedste er at bruge stikprøvekontrol. Birgitte Vedersø fra Danske Gymnasier siger, at det må være op til den enkelte skole at afgøre, hvordan det vil sikre, at eleverne har coronapas.
»Det er helt forskelligt, hvordan geografien er på skolen. Skal det tjekkes ved indgangen, eller er det en lærer, der skal tjekke det? Det vil være forskelligt fra skole til skole, men jeg er sikkert på, at vi kan løse det fornuftigt«, siger hun og tilføjer, at man afventer retningslinjer fra Undervisningsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
