Title: Ude_af_OL_Hurtig_dame_erkender_at_have_røget_sjov
Date: 2021-07-02
Article Type: Sport
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Marie Juul Jørgensen
Journalist
Atletik.
Amerikaneren Sha’Carri Richardson var en af favoritterne på kvindernes 100 meter ved OL i Tokyo, men den 21-årige kommer ikke til start. Hun har afleveret en dopingprøve med spor af cannabis under det amerikanske OL-udtagelsesstævne i juni og har nu erkendt, at have røget sjov tobak. Hun begrundede brugen af cannabis med, at hun var i sorg efter morens død, skriver Ritzau. Richardson har fået en måneds karantæne gældende fra 28. juni og har fået slettet de resultater, hun opnåede ved OL-udtagelsesstævnet.
Tennis.
Clara Tauson og den hviderussiske makker Aliaksandra Sasnovich er færdige i Wimbledons doubleturnering efter nederlag til tyskerne Julia Wachaczyk og Mona Barthel. Tauson og Sasnovich tabte 7-5, 6-7, 7-9.
Atletik.
De to Namibia-sprintere Christine Mboma og Beatrice Masilingi har overrasket alt og alle på 400 meter i år, hvor den 18-årige duo er noteret for den hurtigste og den tredjehurtigste tid i verden i 2021 og dermed også hører til inderkredsen af olympiske favoritter. Men OL bliver der ikke noget af på 400 meter. Test og målinger har nemlig vist, at Christine Mboma og Beatrice Masilingi fra naturens side har så høje en koncentration af testosteron i kroppen, at World Athletics vurderer, at de har en unfair fordel. Derfor er de udelukket fra at deltage i Tokyo som følge af den regel, der blev indført for nogle år siden for at stække den dobbelte OL-guldvinder på 800 meter, sydafrikaneren Caster Semenya. Christine Mboma og Beatrice Masilingi vil i stedet deltage på 200 meter ved OL. Testosteren-reglen gælder kun for distancer fra 800 meter til 1 mile (1.609 meter).
Fodbold.
Vejle Boldklub har købt den 22-årige franskmand Mouhamadou Drammehi Reims og udstyret midtbanespilleren med en flerårig aftale af ukendt varighed.
Fodbold.
Superligaklubben Sønderjyske har skrevet en fireårig aftale med 22-årige Duplexe Tchamba Bangou. Camerouneren spillede senest i Strømsgodset på leje fra Strasbourg.
Fodbold.
Den 33-årige spanier Juan Mata og Manchester United har forlænget aftalen med et år til sommeren 2022.
Fodbold.
Toni Kroos er fortid på det tyske landshold. Det skriver Real Madrid-spilleren på sin
Instagram
. Kroos nåede at spille 106 kampe på 11 år.
OL.
Tre uger. Så går det løs til OL i Tokyo, men det står stadig ikke klart, om japanere med billet, vil få lov til at overvære begivenheden. Det skyldes en stigning i antallet af coronatilfælde i landet. Seiko Hashimoto, som er præsident for OL i Tokyo har i dag udtalt: »Smittesituationen ændrer sig fra dag til dag, og det er stadig uvist, hvordan situationen kommer til at være. Men det er en mulighed at afvikle uden tilskuere, så vi forbereder os på ethvert scenarie«.
FAKTA
Direkte sport i tv
DR 1
18.00 Fodbold: Schweiz-Spanien
TV 2
10.50 Cykling: Tour de France - 7. etape
TV 2 Sport
12.00 Tennis: Wimbledon
TV3+
21.00 Fodbold: Belgien-Italien
TV3 Sport
11.25/14.55 Formel 1: GP Østrig, træning
00.00 Motorsport: SportsCar Ch.ship
TV3 Max
02.05 Ishockey: Montreal-Tampa Bay
Eurosport 1
10.55 Cykling: Tour de France
Eurosport 2
21.00 Golf: Rocket Mortgage Classic
TV 2 Sport X
12.00 Tennis: Wimbledon
03.00 Basketball: Phoenix-LA Clippers
Fodbold.
1. divisionsklubben Vendsyssel nåede ikke engang at være ejet af det schweiziske selskab Core Sports Capital (CSC) i et år. Klubben er tilbage på lokale hænder. Det er den tidligere bestyrelsesformand Jacob Andersen, der nu står registreret som ejer og direktør: »Vores ni måneders ’ægteskab’ med CSC blev meget hurtigt et ulykkeligt ’ægteskab’, men det er noget, vi ligger bag os nu«, siger Jacob Andersen. Samtidig bliver Henrik Pedersen ny cheftræner for klubben. Tidligere på ugen kom det frem, at Core Sports Capital ikke var i stand til at udbetale løn til klubbens spillere.
Håndbold.
Aalborg Håndbold slipper for Barcelona i næste sæsons Champions League-gruppespil. Klubben er blevet placeret i gruppe A med Pick Szeged, THW Kiel, Vardar, Mesjkov Brest, Montpellier Handball, PPD Zagreb og Elverum Håndbold.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen og Emily Kristine Pedersen skal jagte medaljer til Danmark i kvindernes golfturnering ved OL i Tokyo, mens det hos mændene bliver Rasmus Højgaard og Joachim B. Hansen.
Cykling.
Kasper Asgreen håber på grønt lys til udbrud: »Det ser ud til at være en rigtig spændende udbrudsetape, så jeg vil da forsøge at ramme udbruddet, hvis jeg kan få lov til det«, lyder det fra danskeren. 7. etape i Tour de France er den længste på hele 249, 1 kilometer. De sidste 100 kilometer indeholder fem kategoriserede stigninger, hvoraf en kategori-2-stigning er den hårdeste.
EM-fodbold.
Mens flere danskere sikkert tænkte eller stadig tænker, at sejren bliver dansk, når modstanderen hedder Tjekkiet i kvartfinalen, så advarer de danske spillere mod at undervurdere tjekkerne: »Det er medierne, som melder om, at vi er storfavoritter, ikke os. Jeg så Tjekkiets kamp mod Holland, og vi kommer til at møde et rigtig intenst hold på lørdag. Tjekkiet er et fysisk hold, og de kører bare på. De kommer til at spille med samme intensitet, som vi plejer at gøre«, lyder det fra Daniel Wass. Han påpeger, at EM-slutrunden allerede har budt på overraskelser: »Det viser mig, at der ikke er nogen favoritter, slet ikke i de her knockoutkampe. Alt kan ske, og alle kan slå alle. Det er Frankrig-Schweiz beviset på. Jeg tror, at alle havde Frankrig som storfavorit«.
Cykling.
Danske Mikkel Bjerg (UAE) på 22 år er en af de yngste ryttere i årets Tour de France. Den forsvarende tourvinder Tadej Pogacar er på holdet, og det er meningen, at han skal køres til titelforsvar. Derfor er det Mikkel Bjerg, som skal agere bodyguard. En rolle som passer ham godt: »Tadej er rigtig nem at køre for. Han ved godt selv, hvor han skal være. Det er ikke sådan, at jeg skal tage beslutninger for ham. Jeg skal bare eksekvere, når det gælder, og det har jeg det godt nok med«, siger Bjerg og tilføjer om sin rolle: »Jeg har ikke meget frihed til at gå efter etaper. Jeg er her for at støtte holdet, og jeg er stolt af at være her. Det er nok for mig«.
EM-fodbold.
Det er endnu ikke sikkert, hvorvidt to af Belgiens største stjerner skal spille i aften i kvartfinalen mod Italien klokken 21.00. Eden Hazard og Kevin De Bruyne er fortsat ikke meldt klar: »Vi ved, at vi kæmper mod tiden. Vi kommer til at beslutte os i sidste øjeblik, om de skal spille«, siger landstræner Roberto Martínez. Det er en skade i anklen fra ottendedelsfinalen mod Portugal, som holder De Bruyne ude. Mens det for Hazard drejer sig om en skade i baglåret, som han fik i samme kamp.
Cykling.
Kvinden, der stod med et stort papskilt i vejsiden og dermed spærrede en del af vejen for Tour-feltet, er nu blevet løsladt efter hun tidligere på ugen blev anholdt. Flere ryttere pådrog sig skader efter hændelsen. Kvinden skal møde i retten 14. oktober, hvor hun risikerer at blive tiltalt for at have handlet uagtsomt og for at have forårsaget legemsbeskadigelse.
Marie Juul Jørgensen
