Title: Udenrigsministeriet_Familien_anser_25-arig_dansker
Date: 2022-04-30
Article Type: Danmark
Author: Familien til den 25-årige dansker, der er meldt dræbt i Ukraine, har identificeret ham og betragter ham som omkommet, oplyser Udenrigsministeriet i en mail.

Familien til den 25-årige dansker, der er meldt dræbt i Ukraine, har identificeret ham og betragter ham som omkommet.
Det oplyser Udenrigsministeriet i en mail til Ritzau.
»Udenrigsministeriet har været i dialog med familien til den omtalte danske mand, der skulle være omkommet i Ukraine. Familien har på baggrund af de foreliggende oplysninger identificeret den pågældende, som de dermed betragter som omkommet«, oplyser ministeriet.
Videre lyder det, at »familien ønsker ikke offentliggjort navn eller fotos af den pågældende, og ønsker ikke at blive kontaktet af journalister, hvilket Udenrigsministeriet appellerer til pressen om at respektere«.
Lørdag oplyste den ukrainske ambassade i Danmark
til Jyllands-Posten,
at den var blevet kontaktet af familien til en dansk mand, som var meldt dræbt i krigen i Ukraine. Familien ønskede hjælp til at få fragtet danskerens lig til Danmark.
Manden rejste angiveligt til Ukraine, efter at han i marts havde registreret sig hos Ukraines ambassade i Danmark med henblik på at blive optaget i den internationale hær for at kæmpe mod Rusland.
Nyheden om dræbte soldat begyndte at florere blandt soldater på sociale medier i løbet af onsdagen. Politiken skrev først om ham sent torsdag, da familien bekræftede historien over for TV 2.
Ifølge Politikens oplysninger var danskeren en del af en gruppe på seks soldater fra den internationale legion, der består af udenlandske soldater, der kæmper på ukrainsk side.
De seks soldater blev mandag angrebet af russiske tropper i Mykolajiv-regionen i det sydlige Ukraine. I alt fire formodes dræbt ved angrebet: to amerikanere, en brite og altså den danske mand. Angrebet skete i et russisk-kontrolleret område.
Havnebyen Mykolajiv har været udsat for voldsomme angreb i den to måneder lange krig. Byen ligger ud til Sortehavet og ligger på den sydlige flanke, som russerne har forsøgt at bevæge sig frem af. For nogle uger siden begyndte russernes angreb på byen at tage af, men det betyder ikke, at der er fred.
Udenrigsministeriet kan ikke oplyse mere i sagen, da ministeriet har tavshedspligt i personsager.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
