Title: Uden_dronning_Margrethe_ved_roret_havde_de_seneste
Date: 2021-11-28
Article Type: Bøger
Author: Industrifremstød. Prinsesse Margrethe og Prins Henrik besøger en erhvervsmesse i Finland 1968., hvor den danske virksomhed Danfoss udstiller. ”Jeg er stolt af kongefamilien, når jeg ser dem i arbejde i udlandet, fordi de er vidende og helt nede på jorden, samtidig med at der er en særlig historie og aura omkring dem,” fastslår bestyrelsesformanden Jørgen Mads Clausen.

Industrifremstød. Prinsesse Margrethe og Prins Henrik besøger en erhvervsmesse i Finland 1968., hvor den danske virksomhed Danfoss udstiller. ”Jeg er stolt af kongefamilien, når jeg ser dem i arbejde i udlandet, fordi de er vidende og helt nede på jorden, samtidig med at der er en særlig historie og aura omkring dem,” fastslår bestyrelsesformanden Jørgen Mads Clausen.
Kan der overhovedet fortælles noget nyt om dronning Margrethe, som ikke allerede er fortalt? Det spørgsmål rejser den ene af to vidt forskellige bøger om dronningen og kongehuset – og svaret er: Nej, ikke umiddelbart.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et kan mærkes på bogmarkedet, at 2022 bliver 50-året for dronning Margrethes udråbelse og overtagelse af tronen. Der er udkommet bøger, og flere vil sikkert dukke op i kølvandet. Der lader til at være en umættelig efterspørgsel på journalistiske bøger, som gør dronningens regnebræt op og tager den aktuelle temperatur på monarkens rolle som nationalt samlingspunkt.
Af den grund er det interessant at stille skarpt på det billede af dronningen, som bliver malet i disse værker i dag, hvor majestætportrættet er udliciteret til markedet.
Thomas Larsen har som journalist tidligere skrevet flere bøger om dronningen og er en af de førende kendere af kongehuset. I forordet til bogen ’Monark og menneske’ rejser han selv spørgsmålet, om der overhovedet kan fortælles noget nyt om dronningen som regent.
I bogen lader han 13 personer fortælle om majestætens virke og relation til samfundet. Til sidst i bogen interviewer forfatteren selv dronningen, som bidrager med refleksioner. Alene titlen, ’Monark og menneske’, er interessant og afspejler en efterspørgsel på, om billedet af monarken med hele den royale mystik skal garneres med billedet af mennesket Margrethe. Vi vil  gerne have bøger, som viser dronningen på tronen side om side med billeder af en hapsdogspisende dronning i gode veninders selskab. Margrethe skal være mytisk uden at være det.
Allerede abonnent? Log ind her
