Title: Udenrigsministeriet_tilbyder_at_evakuere_firearig_
Date: 2021-04-22
Article Type: Danmark
Author: Advokat erklærer sig deprimeret og skuffet over nylig afgørelse om fireårig pige i syrisk fangelejr.

Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Den fireårige danske pige med ptsd, der befinder sig i den syriske fangelejr Al-Roj med sin mor og adoptivbror, tilbydes nu medicinsk evakuering til Danmark.
Men hverken hendes mor eller bror må komme med. Det fremgår af en tre sider lang afgørelse, som Udenrigsministeriet torsdag har sendt til moderens advokat, Knud Foldschack.
Han erklærer sig dybt skuffet over afgørelsen:
»Den afgørelse er meget lidt optimistisk«, siger Foldschack og uddyber om de danske myndigheders skrivelse:
»Man kommer med en beslutning om, at den fireårige pige sådan set opfylder betingelserne for at blive hjemtaget. Man anerkender, at hun er alvorligt syg, men man siger samtidig, at moderen skal give accept til, at hun kommer hjem, og man mener ikke, at hun skal have moderen med hjem. Man er af den opfattelse, at der ikke er et tilknytningsforhold, som er så stærkt, at moderen bør tages med hjem«.
Heller ikke adoptivbroderen, som pigens mor tog til sig i det krigsramte område i det nordøstlige Syrien, da han blev forældreløs, tilbydes at komme til Danmark.
Pigens mor har ved flere lejligheder, blandt andet i Politiken, udtalt, at hun ikke ønsker at give samtykke til, at pigen evakueres til Danmark alene, da det ifølge moderen vil forværre pigens tilstand.
Det forventer advokat Knud Foldschack fortsat gør sig gældende, men han skal for god ordens skyld spørge moderen igen. Det regner han med at få svar på torsdag eller fredag.
»Vi vil selvfølgelig meddele tilbage i dag, at der er tale om en skrivelse, som vi ikke kan anerkende. Selvfølgelig vil et tilsagn eller samtykke under tvang fra en mor, der sidder i en fangelejr, ikke være gyldigt, og selvfølgelig er det ulovligt at kræve sådan et samtykke«.
»Det er skuffende, at der er gået fire år. Den her pige har lidt i fire år, hun har været udredt, og for tre år siden er hun blevet lovet at komme hjem. Men alligevel vælger man det politiske spor, i stedet for at opføre sig korrekt«, siger Knud Foldschack med henvisning til, at de danske myndigheder under den tidligere VLAK-regering arbejdede på at evakuere pigen og hendes mor til Danmark.
Den nuværende socialdemokratiske regering har imidlertid skiftet praksis og afviser at hjemtage danske statsborgere fra de syriske fangelejre, når der ikke er tale om børn.
Den fireårige pige er ved flere lejligheder blevet tilset af lægefaglige eksperter og har fået stillet diagnosen ptsd.
I begyndelsen af 2021 vurderede en lægefaglig ekspert på vegne af Udenrigsministeriet, at pigen var så syg, at det fik ministeriet til at erkende, at pigen falder indenfor den nuværende regerings linje for, hvornår man skal overveje medicinsk evakuering.
Det er pigen nu blevet tilbudt, men altså uden hverken mor eller adoptivbror.
På trods af den i Knud Foldschacks øjne deprimerende afgørelse, forventer advokaten fortsat, at både pigen og hendes mor kommer til Danmark på et tidspunkt.
Han har stævnet den danske regering og oplyser, at han netop er blevet bevilget fri proces til at føre sagen ved en domstol. Foldschack erklærer sig overbevist om, at en dansk domstol vil omstøde myndighedernes beslutning.
»Det er dog trods alt en trøst, at der er en domstolsmæssig vurdering som bagkant på det her. Men det er dybt deprimerende, at man efter så mange år og efter så mange dokumenterede helbredserklæringer, og når man har at gøre med en så alvorlig sag at gøre, at man får sådan et politiserende brev«.
»Forhåbentlig kommer der også et politisk pres, og så må man håbe, at task forcen (som et politisk flertal for nylig nedsatte, red.) når til nogle konklusioner, som modgår de her ting«, siger Knud Foldschack.
Udenrigsministeriet oplyser til Politiken, at udenrigsminister Jeppe Kofod (S) ingen kommentarer har, da der er tale om en personsag.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Fem ministerier og PET arbejder på sagen:
Aldrig har en 4-årig spillet så stor en rolle
Overblik:
Her er de 7 kvinder, 19 børn og 2 mænd, der er centrum for glohed debat
Jeppe Kofod på lukket samråd: Overvejer at evakuere 4-årig
