Title: Udenrigsministeriets_direktør_genfortæller_nogle_a
Date: 2021-10-07
Article Type: Jacob Svendsen
Author: Da Taleban i august 2021 trængte ind i Afghanistans hovedstad, Kabul, kom hastigheden totalt bag på de danske myndigheder, hvis evakueringsplaner gik i vasken. Alligevel lykkedes det Danmark at hjælpe over 1.000 personer ud under ekstremt usikre forhold. Her fortæller over 20 kilder, flere af dem for første gang, om operationen med kodenavnet ’Alamo’. Danske jægersoldater stod i frontlinjen, mens diplomater og sygeplejersker arbejdede, til de segnede, for at hjælpe afghanere på flugt. Det politiske efterspil er ikke slut. Men flere af dem, der muliggjorde evakueringerne, tøver ikke med at kalde indsatsen et stykke Danmarkshistorie.

Hen over sommeren indleder Taleban en hæsblæsende offensiv i Afghanistan. På godt en måned erobrer bevægelsen et område på størrelse med Frankrig, og 11. august er magtovertagelsen næsten komplet. Mens Taleban trænger ind i Kabuls forstæder, planlægger Danmark en evakuering fra den afghanske hovedstad. Det går helt galt.
»Som så mange andre diplomater følger jeg situationen i Afghanistan, som er naboland til Pakistan. Jeg flyver derfor med helikopter til grænsen tæt på Kabul for at vurdere sikkerhedssituationen. Jeg tænker: ’Gad vide, hvad der sker, hvis der kommer store flygtningestrømme her’. Men alt er meget fredeligt. Hverken dem, jeg taler med, eller jeg selv forventer, at det hele lige om lidt skal ændre sig«.
De danske myndigheder vurderer, at Kabul holder. Forsvaret og Forsvarsministeriet planlægger derfor at evakuere med civile fly den efterfølgende uge. Tyrkerne sidder på lufthavnen i Kabul, og amerikanerne områdesikrer den. Men de næste dage kommer der hele tiden nye meldinger fra Kabul.
»Jeg sidder i operationsstaben i Karup, hvor vi booker civile fly, som skal kunne flyve ind til Kabul. Jeg skal til festival for veteraner i Skive og stå i baren, men når det aldrig. Jeg forlader først kontoret lidt før midnat. Sent samme aften foreslår min chef, at operationsstaben sender en ’voksen’ til Kabul med et lille hold fra Forsvaret. Valget falder på mig. Opgaven er at hjælpe folk om bord på de civile fly, hvis situationen bliver lidt hektisk. Søndag morgen sidder jeg i Viborg og pakker de sidste stumper, og der kan jeg se, at tingene nu for alvor spidser til i Kabul. Jeg smider rygsækken i bilen og kører til Karup for at være klar til nærmest hvad som helst«.
Forsvaret sender militærfly til Tyrkiet, som skal stå klar som backup, hvis der opstår problemer med de civile rutefly. Samme nat evakueres de ansatte på Danmarks ambassade i Afghanistan til Kabul lufthavn. Talebans styrker står foran Kabul, og USA meddeler Danmark, at vinduet for evakueringer med civile fly snart lukker. Danmark har 72 timer.
»Jeg bliver spurgt en fredag, om jeg vil flyve til Kabul for at lede evakueringen. Jeg cykler hjem og taler med min kone. Jeg siger til børnene, at jeg kun skal til Islamabad, for ikke at gøre dem unødigt bekymrede. Lørdag morgen flyver jeg til Islamabad, hvor jeg tager en nat på gulvet i lufthavnen. Tidligt søndag morgen flyver jeg med belgiske specialstyrker ind til Kabul, hvor jeg finder sammen med nogle kolleger fra Jægerkorpset og ’plugger’ ind i den igangværende operation«.
Politiken har igennem den seneste måned talt med 25 kilder, som har spillet en rolle i evakueringen fra Kabul. Der er blandt andet tale om soldater, diplomater, afghanske flygtninge og sundhedspersonale.
Størstedelen af kilderne har indvilget i at tale til citat. Flere har dog kun ønsket at stå frem med fornavn eller under deres soldaternavne. Det gælder blandt andre piloterne, som bruger kaldenavne som ’TAE’ og ’JAZ’.
Politiken er bekendt med alle kildernes fulde identitet.
Taleban-krigere ind i byen stort set uden kamp. Det er hurtigere end ventet, og der udbryder panik blandt civilbefolkningen og de afghanske regeringsstyrker. Den danske evakueringsplan med civile rutefly går i vasken.
»Jeg er med min nabo på vej til banken i Khair Khāna (nordvestlige Kabul, red.) for at hæve penge, da folk begynder at løbe i alle retninger. Taleban er kommet. Inden for fem minutter er alle butikker lukket, alle mennesker er væk, og vi kan ikke få fat i en taxi. Jeg har arbejdet for kvinders rettigheder for regeringen, så jeg er i fare. Midt i panikken kører en fremmed mand op til os og spørger, om vi har brug for et lift. Han sætter os af tæt på vores hjem, inden han kører videre for at skaffe medicin til sin mor, inden det er for sent. Derhjemme gemmer jeg mig og følger med i nyhederne. Jeg får aldrig mine penge«.
»Det er en meget travl dag for mit hold på hospitalet. Vi er klar over situationen ude i byen, så vi forsøger at gøre så mange patienter som muligt klar til at forlade hospitalet, hvis det bliver nødvendigt. Om eftermiddagen får vi selv besked om, at vi kan blive evakueret inden for få timer«.
Danmarks evakueringsplan er længe at have base i Dusjanbe, Tadjikistan. Det er Flyvevåbnets anbefaling. Den danske ambassadør i Moskva forsøger at bearbejde myndighederne, men det er svært, fordi Danmark ikke har en ambassade i Dusjanbe. Også Tblisi i Georgien overvejes som base, men det er for langt væk. Til gengæld har Udenrigsministeriet gode kontakter i Pakistan.
»Jeg sidder nu på 6. sal på ministergangen i Udenrigsministeriet i København. Telefonerne gløder, og der er hektisk aktivitet. Jeg får at vide, at jeg skal gå i gang med at finde ud af, om vi kan samarbejde med pakistanerne om at evakuere fra Afghanistan via Pakistan og hjem til Danmark«.
»Jeg sidder derhjemme og følger med i nyhederne, meget overrasket. De fleste af os har forladt os på de amerikanske vurderinger af, hvor længe Kabul vil holde. En højtstående embedsmand ringer til mig og siger, at Danmark har brug for hjælp. Jeg skynder mig at overbringe nyheden til mine kolleger i Islamabad«.
»Omkring halv 12 får udenrigsministeren at vide, at der er givet OK på rette diplomatiske niveau. Derefter sender vi den første ’note verbale’ (en officiel diplomatisk anmodning, red.) til Pakistan kl. 12.34. De kommende dage sender vi 165 note verbales fra ambassaden til Pakistan. Vi følger op med personlige samtaler og WhatsApp-diplomati døgnet rundt. Jeg – og kollegerne – har aldrig prøvet noget lignende«.
Danmarks planer om at evakuere med civile fly bortfalder endegyldigt. Den ny plan om at evakuere med militærfly via Pakistan får navnet ALAMO. Forsvarets fly i Tyrkiet sendes på vingerne mod Kabul. Den danske pilot går under kodenavnet GIR. I Danmark holder man vejret.
»Tårnet i Kabul lufthavn er ikke bemandet den nat. Piloten taler derfor med en amerikansk JTAC på jorden – en ’Joint Tactical Air Controller’. Det er en soldat, der normalt plejer at lede fly ind til at angribe et eller andet, men her skal vi finde ud af, hvad situationen er på jorden. Det er op til piloten og den amerikanske JTAC, om det kan lade sig gøre eller ej«.
»Og han (JTAC, red.) kaldte ud, at banen var lukket. Simpelthen. For der var civile, der gik rundt på hovedbanen, og der var civile, der gik rundt på taxivejene og sådan lidt over det hele dernede. På det tidspunkt var det blevet mørkt, det var midt om natten, søndag nat. Så vi lå i et venteområde cirka 20 kilometer fra Kabul. Lige direkte på indflyvningen, så hvis banen åbnede igen, kunne vi være på jorden inden for tre-fire minutter. Så lå vi der og ventede. Vi har noget brændstof, vi skal holde lidt øje med, så vi kan nå tilbage til Islamabad, som vi skulle flyve til bagefter. Og lige da den var ved at være der, kaldte han, at nu var banen clearet, og så fløj vi ned og landede«.
På 6. sal i Udenrigsministeriet følger forsvarsminister Trine Bramsen (S), udenrigsminister Jeppe Kofod (S) og deres topembedsmænd spændte med. GIR formår at lande med en eskorte af amerikanske helikoptere. Men inde i Kabul lufthavn kan de danske ambassadefolk ikke få de lokalansatte gennem sikkerhedskontrollen. Det ender med, at de danske diplomater evakueres sammen med norske kolleger. Beslutningen vækker bekymring, fordi det er uklart, om Taleban kan finde på at storme lufthavnen.
»Sent om natten får vi beskeden: Tag jeres tasker, nu rykker vi. Vi går ud foran hospitalet i Kabul, og alt er mørkt. Men vi er tæt på lufthavnen. Vi bliver eskorteret over til mødestedet og følger det danske mandskab ud til flyet til fods. Der er masser af fly, som kører rundt på landingsbanerne omkring os, og helikoptere, som snurrer i luften. Vi venter en lille time i flyet, anspændte. Vi har forinden fået besked om, at folk er ved at trænge ind over sikkerhedsbarrieren. Vi nordmænd aner ikke, hvor vi er på vej hen. Først da vi er i luften, fortæller en af danskerne os, at vi har kurs mod Pakistan«.
Den danske evakuering
fik kodenavnet ’Alamo’. Slaget ved Alamo i 1836 er berømt i amerikansk historie, fordi det blev et vendepunkt i krigen om Texas.
En mexicansk styrke
på over 5.000 mand belejrede dengang missionsstationen Alamo, hvor få hundrede texanske oprørere barrikaderede sig. Det lykkedes oprørerne at holde stand i 13 dage.
Over 180 mand
, heriblandt soldaten Davy Crockett, blev dræbt. Omtrent 1.500 mexicanere var døde. ’Husk Alamo!’ blev et slagord i den fortsatte kamp for et uafhængigt Texas.
Kilde: Den Store Danske Encyklopædi
I Kabul står røgskyer over ambassaderne, hvor fortrolige dokumenter afbrændes. Den afghanske præsident, Ashraf Ghani, flygter ud af landet. Kollapset er totalt. Men den danske evakuering er nu i gang: Det første Hercules-fly lander med evakuerede i Pakistan, hvor de tages imod af lokale medarbejdere fra ambassaden. I Billund letter et andet fly kl. 4 om morgenen med danskere, som skal udbygge missionen i Pakistan.
»Jeg skulle have holdt fødselsdag for min søn og set min datter. I stedet er jeg på vej i en bil mod Billund. Jeg taler i telefon hele vejen. Der er tusind praktiske spørgsmål, og jeg har ikke mange gode svar. Men jeg ved, hvor vigtigt det er, at vi i det her virvar får kontakt til de rigtige mennesker fra pakistansk side. Men da vi lander i Islamabad mandag eftermiddag, er jeg den eneste, der får lov til at forlade flyet«.
»Det er ret kaotisk, for selv om diplomatiet har arbejdet, er der fra pakistansk side ikke rigtig klarhed over, hvem der har givet os lov. Lis og jeg prøver på bedste vis at hjælpe hinanden. Hun står der som ambassadør og siger, at: ’Vores udenrigsminister har talt med jeres udenrigsminister’. Jeg står der i min uniform og prøver at virke myndig og sige, at jeg skal gennemføre en operation og har brug for det og det og det. Der går fem timer, før vi får lov til at komme ud af flyveren«.
»Hvis man vender scenariet om, og der ankommer tre pakistanske Hercules-fly med bevæbnede soldater, som flyver ind i Kastrup og lægger beslag på ressourcer, og de vil have det ene og det andet til at ske, og de vil have civile firmaer til at hjælpe dem, samtidig med at lufthavnsmyndighederne ikke helt ved, hvad der foregår … Jeg kan godt forstå, det på mange måder var udfordrende for pakistanerne«.
Danskerne får anvist gate B4 og B5 i Islamabad lufthavn. Det bliver hovedkvarteret i de følgende dage. I Kabul stormer civile lufthavnen i paniske scener, som går verden rundt. Et dansk Hercules-fly opgiver at lande og må vende om. Et mindre hold jægersoldater og diplomater, som er blevet tilbage i Kabul, står midt i kaosset og forsøger at hjælpe folk i sikkerhed.
»Lufthavnen i Kabul er adgangsbilletten ud af Afghanistan. Vi er Udenrigsministeriet, Jægerkorpset og dansk politi. I alt en 40 stykker. Vores opgave er at få de evakueringsberettigede ind i lufthavnen, men alle veje, landingsbaner og faciliteter er overbelastede. Dertil er der sikkerheden. Amerikanerne genskaber en perimeter rundt om lufthavnen. På ydersiden står Taleban«.
»Der er en hovedindgang til lufthavnen, Main Gate, og den er kontrolleret af Taleban. Indenfor er der mindre indgange – North Gate, Abbey Gate, North West Gate. Der er ingen køer, ingen organisation, ingen vand. Det er kritisk. Jeg forsøger at finde nogle danskere, jeg kan vise mine papirer til. Jeg er der nat og dag, men der er bare så mange mennesker, og når nogen falder og … Det er helt ude af kontrol«.
»Det lykkes at få et sikkerhedsfællesskab med Taleban, for de er kun interesserede i, at vi kommer væk derfra. Men ved indgangene til lufthavnen er presset enormt. Der står titusindvis af mennesker, og de er der ikke for at drikke kaffe og spise kage. De vil ind. Selv om der står en mand ti meter væk og vifter med et dansk pas, er det ikke nemt for os at få ham ind. Der er mange spædbørn, og nogle af dem dør, fordi de ikke kan tåle strabadserne«.
»Til sidst får jeg kontakt med en fra Udenrigsministeriet på WhatsApp. Jeg skal gå til Abbey Gate og ringe til dem, men bliver sendt væk igen, fordi det er for farligt. I stedet får jeg en besked om, at jeg skal stå ved en benzintank i nærheden næste morgen kl. 5 med min familie. Det er 200-300 meter fra selve indgangen«.
»Jægerne på jorden i Kabul, de gør det godt. Det er oppe i den øvre ende af skalaen, hvis man skal sige det med jysk tilbageholdenhed. Os hjemme i Danmark får en masse rapporter på, hvad der sker, men vi skal passe på ikke at blande os. Dem, der er bedst til at få ideerne og løse opgaven, er dem, der står med det inde på kroppen«.
»Jeg får et opkald fra et afghansk nummer. »Hvem er du?«, siger stemmen. Jeg forklarer, og han siger ’OK, bliv stående’. Efter ti minutter er han der. Han er afghaner og klædt som en afghaner, men han taler dårligt pashto. Jeg spørger, hvem han er, og han fortæller, at han kom til Danmark, da han var en lille dreng. Han hjælper os igennem porten. Da vi kommer ind i lufthavnen, bliver vores papirer tjekket. Vi bliver registreret. Efter fire dage ude foran lufthavnen«.
»Al det her ’tradecraft’ om, hvordan vi får folk ind … Du har sikkert spurgt nogle af dem, vi har hjulpet, men det vil jeg ikke fortælle om. Men vi gør intet, vi ikke må. Jeg betragter mig selv som arbejdende for folkestyret – dem, der kan tælle til 90 mandater – og Hendes Majestæt Dronningen. Hvis der er en opgave, og det er lovligt, udfører jeg den så godt som muligt«.
»Vi har en container-skur-lignende bygning, som er inde bag noget pigtrådshegn. Det er meget basalt – der er et festivaltoilet, som ikke bliver tømt. Der er to områder, hvor vi kan modtage til det første præ-sikkerhedstjek. Vi skal undersøge, om de er evakueringsberettigede eller ej. Det er en grovsortering – det lyder forfærdeligt – men det er nødvendigt i situationen«.
På Holmens Kanal 9 i København har Forsvarsministeriet 25 folk, som i døgndrift behandler ansøgninger om at blive evakueret. På 14 dage modtager de 3.700 ansøgninger. Godkendte ansøgere sendes videre til Udenrigsministeriet. De evakueringsberettigede får så beskeder såsom ’Mød op kl. 2 om i nat foran denne gate med en rød klud. Så henter vi jer’.
»Udenrigsministeriet skriver på sin hjemmeside, at har man arbejdet for en dansk organisation, så skal man henvende sig direkte til organisationen. Det går helt amok på min telefon og mailboks – vi har måske haft 8.000 medarbejdere i Afghanistan de sidste 30 år. Alle, der har bare en perifer tilknytning, skriver eller ringer. Det lægger os ned. Jeg har ikke i min karriere oplevet noget, der berører mig så meget«.
»Du har måske set videoer eller billeder af lufthavnen – der er tusindvis af mennesker. Det er kaos. Jeg er virkelig bange, og jeg kan ikke tænke klart. Men efter to dage leder danskerne i Kabul mig hen til den indgangsport, hvor der er mindst trafik. De skriver i en besked, at jeg skal tegne en kode i min hånd og holde den op i vejret, så de kan genkende mig. Koden er et stort 1-tal. De ser mig og trækker mig ind i lufthavnen«.
»Dem med gyldige danske pas er der ingen tvivl om – de skal med, uanset om de er på listen eller ej. Andre gange får vi en kopi af et pas i krøllet format, hvor man ikke kan se billedet. Hvis vi heller ikke kan finde dem på listerne, eller ikke kan få navnene til at passe, så må vi afvise. Men jeg kan godt forstå, folk tager chancen. En anden udfordring er, at i den politiske særaftale er en familie forstået som far, mor og børn under 18 år. Det harmonerer ikke altid med den afghanske forståelse af familie, hvor en husholdning godt kan bestå af 20 mennesker. Vi kan ikke tage alle med. Men i særlige tilfælde vurderer jeg, at for eksempel en 19-årig søn skal med, selv om han ikke er direkte dækket af aftalen«.
»Steen Hommel er en rigtig fornuftig mand. Ham og jeg, vi får et rigtig godt indtryk af, hvordan vi skal have det her til at fungere. Vi begår også fejl. Men alle, som måtte være i tvivl om, hvor mange fejl vi begår: Gå ud og se billederne af situationen i lufthavnen. Se, om I kunne have sikret jer en lavere fejlmargen. En ting er at tale med folk, se deres dokumentation, vurdere, om du stoler på dem. Hvis du forventer at se et ’clean cut’ pas, hvor billedet passer på den person, der står foran dig, så er du naiv«.
»Kabul ligger nede i et hul omgivet af bjerge, så jeg sidder og beregner på computeren, hvor mange personer – hvor meget vægt – vi kan tage med. Jeg kigger ud ad vinduet og ser en kødrand af mennesker, der går ind i et amerikansk fly. Der er en gammel bedstemor med stok, krumrygget og med tørklæde, som skutter sig i nattemørket ved flyet. Jeg tænker: ’Det er for real, det her’. Vi får 154 afghanere med i mit fly. Det er ureglementeret, for at sige det pænt, men alle regler er sat lidt til side, og jeg tager beslutningen, at det kan lade sig gøre«.
»På den flyvning er en afghansk mand med. Han falder mig om halsen og siger: »Major Charlotte, husker du mig?«. Jeg var major i Helmand-provinsen i 2007, og Omaid arbejdede i lejren dengang. Det er stort, at han kan genkende mig. Jeg lover at besøge ham og familien i Danmark, når det hele er overstået«.
»Ord kan ikke beskrive mine følelser, da jeg ser Charlotte. Jeg føler, jeg skal græde. At se hende efter alle de år, efter alt det vanvid, vi lige har været igennem«.
Evakueringen fra Kabul
har vakt uro på Christiansborg. Flere partier har kritiseret, at den danske regering ikke påbegyndte evakueringerne tidligere.
Regeringen har nedsat
en tværministeriel gruppe, der er i gang med at undersøge forløbet. Oppositionen ønskede en uafhængig undersøgelse, men kunne ikke få flertal.
Derudover har
udenrigsminister Jeppe Kofod (S) foreslået at igangsætte en uvildig, historisk udredning af den danske krigsdeltagelse i Afghanistan gennem 20 år. Det nærmere indhold skal drøftes i Folketinget.
Taleban holder vagt ved lufthavnen og skyder ad flere omgange i luften ind over kødranden af mennesker, som gemmer sig i frygt. Et dansk Hercules-fly evakuerer 44 personer fra Kabul til Islamabad. De lander kl. 11.32.
»Vi kæmper med at få starttilladelser fra lufthavnen i Islamabad. Det er en stor udfordring, fordi vi skal ramme nogle bestemte landingstilladelser i Kabul, hvor der er tæt trafik. Hver dag er der mange nye problemer, som skal løses, eller gamle problemer, vi havde løst, som bliver problemer igen. Jeg får praktisk talt ikke i sovet i de 12 dage, jeg er dernede«.
»Et af de faste holdepunkter i det her er den relation, jeg får med Charlotte Wetche. Vi har daglige møder, i starten stående, men efter et par dage over en papkasse som mødebord. Vi kæmper med alt muligt praktisk – mad, vand, pakistanske sim-kort til mobiltelefoner. Men det, der fylder mest, er de flytilladelser. Hvis ikke flyene letter til Kabul eller lander i Islamabad, er alt jo lige meget«.
Operation Alamo er for alvor i omdrejninger. I løbet af torsdag morgen lykkes det at evakuere 307 personer med to Hercules-fly, som lander i Islamabad kl. 04.10 og 10.30. Men om eftermiddagen forværres situationen i Kabul. Et dansk fly lander 16.30 i Pakistan med kun 15 personer om bord.
I lufthavnens gate B4-B5 forsøger danskerne at hjælpe de evakuerede og genetablere luftbroen til Kabul:
»Jeg er på det tidspunkt den eneste læge, men vi har heldigvis tre gode sygeplejersker også. Vi uddeler sutteflasker, medicin, hjælper med diarré og opkastninger, som bliver et større problem, i takt med at dagene går. Der er ikke gode toiletfaciliteter for nogen af os, og vi sover mellem stolerækkerne. Et enkelt barn har fået klemt nogle ribben op mod gitterporten i Kabul og har smerter, og der er en del højgravide, vi har et ekstra øje på«.
»Vi har en sygeplejerske, som er formidabel til at aktivere børnene med ansigtsfarvelade og tegnebøger. For de voksne er der andre problemer – en dag går internettet i lufthavnen ned. De evakuerede kan ikke få kontakt til deres pårørende, og det bliver de meget bekymrede over. Jeg går til de andre myndigheder med problemet, og der bliver sat en kæmpe planche op, hvor folk kan skrive deres telefonnumre, hvem de vil i kontakt med, og en kort besked. Og så bliver de pårørende kontaktet«.
»Mange er psykisk hårdt ramt. Der er en ung fyr fra Sverige, som går i 1. g, og som har været til bryllup i Afghanistan. Han kommer til os med ondt i hovedet, men bryder fuldstændig sammen, da han er hos os. Han kan ikke rumme det, han har været udsat for. Sådan en ung fyr. Det ligger langt fra hans daglige liv, at han skal stå i kloakvand til lårene med dokumenterne højt hævet, for at nogen skal se, han har et svensk pas«.
»Beredskabsstyrelsens udsendte er et vigtigt tandhjul i det store maskineri. I Islamabad når vi på to en halv uge at behandle cirka 2.000 evakuerede – mange af dem på vegne af andre lande«.
»Det der med at forlade alt, du har kært – dit hus, dit hjem, din familie, for at søge tryghed i et land, hvor du ikke aner, hvad der kommer til at ske. Det er i sig selv skræmmende. Jeg taler med en evakueret, som siger, at de nok først kan vende tilbage om 20 år, for alle krige i Afghanistan tager 20 år. Men i Danmark taler politikerne foreløbig om at give dem to års ophold på en særlov. Det har givet stof til eftertanke«.
Fredag kl. 15.23 lander et Hercules-fly i Pakistan med 19 personer.
Lørdag kl. 21.20 lander et fly mere med 84 personer. Operation Alamo vækker opsigt i udlandet, og lande som Frankrig, Storbritannien, Sverige, Portugal og Holland rækker ud for at få hjælp til evakueringer. Men i Pakistan hober problemerne sig op. Piloterne bruger timer på at komme igennem sikkerhedskontrollen efter hver flyvning.
Manglende
søvn og mad begynder for alvor at påvirke den danske mission.
»Min fornemste opgave er at skabe forudsætningerne for, at piloterne kan klare det meget ambitiøse flyveprogram mellem Kabul og Islamabad. Det er super vigtigt, at piloterne kan få hvile af ordentlig kvalitet. Som dagene går, skal nogle af mine folk også udskiftes, fordi deres børn skal konfirmeres. Vi har også svært ved at kommunikere, fordi mobil- og internetnetværkene fungerer ekstremt dårligt. Vi sender en efterretningsofficer hjem, fordi han ikke kan komme på at klassificeret netværk og få tilvejebragt efterretningsoplysninger. Vi kører derfor missionen alene på åbne medier og kilder, hvilket er helt usædvanligt«.
»En dag kører Lis og jeg ned til hærens hovedkvarter i Rawalpindi (syd for Islamabad, red.) og insisterer på et møde. Vi forsøger at flytte operationen til en militærlufthavn i nærheden, fordi en militær operation naturligt nok er svær at gennemføre fra en civil lufthavn. Men det får vi ikke lov til. Vi kører derfor videre i lufthavnen på jävla vis, som det vist hedder på svensk. Til gengæld får vi nogle forbindelsesofficerer fra den pakistanske hær, som er utroligt hjælpsomme og et godt led mellem mig, mine soldater og de pakistanske lufthavnsmyndigheder. Det går lidt bedre efter det«.
»Vi printer ting ud og håndbærer over, fordi det skal stemples og bæres til kontroltårnet i lufthavnen. I takt med at flere andre lande også sætter missioner op, får vi det sværere og sværere. Hvis ikke vi havde været nogle danskere i den terminal for at tage fat om problemerne, tror jeg, 30-40 procent af alle flyvninger aldrig var blevet til noget. Så store var udfordringerne«.
»En dag ligger jeg på knæ foran et Hercules-fly og skriver en flypassagerliste i hånden, mens flyet er ved at sætte i gang. En anden nat falder jeg i søvn efter et midnatsmøde. Kl. 03.49 ringer de fra ambassaden, men jeg er gået kold og tager ikke telefonen. Men det er vigtigt. Flyet kan ikke få landingstilladelse i Islamabad, så til sidst stormer en kollega ind og rusker mig vågen. Senere fortæller den ansatte, at det var den mest grænseoverskridende oplevelse – at løbe ind og ruske i ambassadøren«.
»Vi prøver at minde hinanden om at få lidt søvn og noget ordentlig mad. Vi får bøtter med først kylling og ris, derefter kun ris. På femtedagen tager jeg fat i en logistikofficer og siger, at jeg er nødt til at få noget ordentlig mad, hvis jeg skal fungere. Han skaffer mig en feltration«.
»Vi soldater, der sikrer flyene under landingerne i Kabul, må ikke forlade lufthavnen i Islamabad, fordi vi bærer våben. Det er for varmt at sove i flyveren, så vi sover på liggeunderlag og feltsenge under maskinen. Det er ikke noget, man hyler og skriger over. Når vi ikke evakuerer, gør vi, som soldater gør, når de keder sig. Vi laver træningsudstyr af kosteskafter og vandflasker, eller bygger skakspil af patroner og skruelåg«.
»Jeg ser en kvinde i lufthavnen, som har ti knive og gafler, som bliver taget fra hende i security. De tager selv smørkniven. Det virker unødvendigt at tage alt, frem for at lade hende få bare en lille smule med af det, der betyder noget for hende. Det var hårdt for mig at se. Jeg har været udsendt til Afghanistan før og stået med folk, som var revet i stykker. Det kan jeg bedre takle end det umenneskelige, jeg synes, det er at se nogle af afghanerne blive frataget deres få ejendele«.
»Jeg taler med en pakistansk ansat i lufthavnen, som en nat fortæller mig, at han er blevet langt efter sit vagtskifte for at hjælpe, fordi opgaven giver så meget mening for ham«.
Syv personer dør foran portene til Kabul lufthavn, da de bliver mast. Taleban forsøger at genskabe orden, mens vestlige soldater sprøjter vand på menneskemængden for at undgå, at de dehydrerer. Alamo fortsætter – et Hercules-fly lander kl. 18.40 i Pakistan med 69 personer. Kl. 22.50 lander et fly mere med 49 personer.
Mandag siger Forsvarskommandoen til regeringen, at situationen i Kabul er ved at blive for farlig. Vinduet for evakuering er ved at lukke.
»Vi kender den amerikanske slutdato, der hedder 31. august. Den lurer vi på – mon det nu også er den 31. august? Hvis jeg var amerikaner, ville jeg ikke fortælle den præcise dato. Alle ved, at det er til allersidst, du er svagest. Så jeg ville nok slutte før. Og det er klart, at den potentielle terrortrussel gør, at vi ikke har den store lyst til at blive i Kabul længere end højst nødvendigt. Vi begynder at regne baglæns for at se, hvornår bør vi være ude? I weekenden 21.-22. august laver vi planen, der skal få os ud igen, og går i dialog med Udenrigsministeriet og Forsvarsministeriet. Det ender med, at sidste dag bliver onsdag«.
Mandag 23. august flyver Danmark 126 personer ud på to fly. Tirsdag lykkes det at få yderligere 49 personer ud via luftbroen. Forsvaret melder bredt ud, at folk på tolkeaftalen skal søge straks, hvis de skal hjælpes. Det er sidste chance.
»Alle i lufthavnen i Kabul er klar over, at risikoen er tiltagende. Det kommer os til gode, at vi er kommet meget hurtigt i gang. Vi har en mulighed for at afslutte, inden risikoen bliver endnu større«.
Storbritannien og USA opfordrer folk til at trække sig væk fra lufthavnen i Kabul på grund af en forestående, alvorlig trussel om et terrorangreb.
Et Hercules-fly lander i Islamabad kl. 11.21 med 111 personer om bord.
»Et af flyene er gået i stykker, så vi har kun et tilbage, der virker. Jeg skaffer reservedele fra svenskerne – en hydraulikpumpe, der skal skiftes i den ene motor. For mig er den altoverskyggende vigtigste mission, at vi kan få et fly på vingerne, så vi kan få alle vores kolleger ud fra Kabul. Jægerne, folk fra ambassaden, Udenrigsministeriet, politiet og så videre. Det er fandeme vigtigt. Jeg skal bruge en flyver, der virker. For hvis der sker noget med det andet fly, så er vi på den«.
»Jeg får beretninger fra Kabul om, at babyer bliver rakt ind over pigtråden og afleveret til soldater, fordi forældrene håber på, at de så kan blive reddet. Som mor at høre, hvordan de her forældre overgiver deres børn til vidt fremmede soldater, i håb om at det er en bedre løsning for dem … Det brød mit panser«.
»Jeg kan ikke sige, om de børn følger en familie, der har berettigelse til at komme over hegnet, eller om de bliver taget af humanitære årsager, fordi børnene er ved at dø. Men det foregår. Jeg ser selv spædbørn blive givet fra hånd til hånd«.
»Den sidste evakuerede, vi får ud, er en 11-årig dreng, der er alene ude ved gaten. Egentlig er det for sent. Alligevel ræser jægerne ud, får forbindelse til ham og søgt ham ind. Det rører mig dybt. Jeg tror, jeg græder lidt der, det skal ikke være nogen hemmelighed. Det er nok også en kulmination af, at vi er på vej ud. At det er lykkedes«.
»Der går jeg langt, i forhold til, at vi faktisk er ved at pakke sammen og burde fokusere på det. Men vi tager ud for at hjælpe den 11-årige, fordi det giver mening for os, og selv om der er en risiko forbundet med det. Der er 10.000 mennesker, vi ikke kan hjælpe, og det er skrækkeligt, men vi hjælper den 11-årige dreng, og han får muligheden for at få et nyt liv og gøre gavn i det danske samfund. Det vil jeg altid huske«.
Det sidste Hercules-fly fra Kabul letter med 89 personer om bord. 39 af passagererne er danske embedsmænd, diplomater og soldater. Efter 11 dages døgnarbejde med Operation Alamo er deres opgave i Afghanistan slut.
En selvmordsbombe detonerer foran Abbey Gate ved lufthavnen i Kabul. Mindst 95 personer bliver dræbt, herunder 13 amerikanske soldater.
»Der var troværdige beviser, der gjorde, jeg ikke havde lyst til at sidde derude i Kabul et sekund længere. Bomben springer, 100 meter fra hvor mine soldater har stået dagen forinden. De 13 unge amerikanere, der bliver dræbt, har mine folk stået op ad. Det er dybt tragisk. Jeg er glad for, at vi kommer ud, men det er med en bitter smag i munden. Det positive er, at vi bidrager med en specialoperativ effekt og samtidig hjælper folk. Det er ikke altid opgaven som soldat – ofte er vores effekt at indsamle efterretninger, smadre ting eller uddanne andre. Men her har vi en direkte positiv effekt på menneskers liv. Det er tilfredsstillende«.
Fra Islamabad hjælpes de evakuerede videre til Danmark, som er deres nye hjem på ubestemt tid. Det sker med civile særfly til Københavns Lufthavn. Her har danske myndigheder siden 16. august opbygget et modtagecenter til de afghanske flygtninge. Nogle er håbefulde, andre gruer for fremtiden.
»Dagen efter Kabul er faldet, mødes jeg i Kastrup Lufthavn med politiet, Udlændingestyrelsen og lufthavnens personale. Vi aftaler at bygge et modtage-setup ude i Hangar 145. Det er et vip-område, som senest blev brugt af fodboldlandsholdet under EM i sommer. Det er perfekt, fordi det ligger afsides, så vi kan få ro på og koncentrere os om den gode modtagelse«.
»Vi sætter en masse telte op til sovepladser, så flygtningene kan få noget hvile. Teltene er tidligere brugt som testfaciliteter under corona. Vi sætter lys og varme op, så de ikke fryser, men også strøm til deres telefoner, så de kan holde sig opdateret med udviklingen i Afghanistan«.
»Da det første fly lander, rejser en af de evakuerede sig op. Han takker flypersonalet, ambassadefolkene, jægerne og de andre myndigheder. Tårerne triller ned ad kinderne. Også SAS-personalet er påvirkede. I selve modtagelsen skal du forestille dig en slange – et flow – vi fører de evakuerede igennem. Imens de voksne bliver registreret, tegner børnene eller leger. En af dagene slår to afghanske piger en af vores medarbejdere i skak. Til stor morskab for alle de andre børn!«.
»Afghanerne er måske vant til, at folk i uniformer er meget autoritære, så vi gør ekstra meget ud af at være smilende og imødekommende. Nogle af børnene kommer uden sko på, så vi står klar med tæpper. Vi føler, vi står midt i et stykke Danmarkshistorie«.
»Tro mig, jeg har talt med mange evakuerede, og ingen har været så godt forberedt som Danmark. Jeg kender folk i USA, som stadig går rundt i afghansk tøj og ikke må forlade militærbasen. I København bliver vi godt modtaget. På andendagen i Sandholmlejren får vi tøj, sko og meget mere. Nu går jeg i skole, og min søster og min kone går også i skole. Tro mig, vi har et godt liv her. Jeg har ikke ord til at udtrykke, hvor taknemmelig jeg er«.
»Jeg er meget utryg over, at vi kun er sikre på at kunne være i Danmark i to år på grund af den her særlov. Taleban ændrer sig aldrig«.
»En nat bliver en af familierne testet positiv for coronavirus , så vi isolerer dem i et telt, hvor de kan hvile sig. Jeg tager ud for at sige hej til dem. Moderen fortæller, at hendes lille datter faktisk har fødselsdag. Det påvirker os, så vi får fat i en lille fødselsdagskage og en lille gave med legetøj. Så samler vi alle, der kan frigøre sig – alt fra Røde Kors-pædagogen og psykologen til politibetjenten, falckredderen og lufthavnspersonale – og synger en fødselsdagssang for pigen. Vi synger ’Happy Birthday’ på engelsk, men set i bakspejlet kunne vi også have sunget på dansk. Den lille pige går jo i dansk børnehave nu«.
Tekst:
Sebastian Stryhn Kjeldtoft og Jacob Svendsen
Foto:
Rune Dyrholm/Forsvaret, privatfotos, Ritzau Scanpix, Forsvarsministeriet
og Røde Kors
Video:
Rune Dyrholm/Forsvaret og Jægerkorpset
Animation:
Johannes Skov Andersen
Grafik:
Jens B. Mørch
Layout:
Mattis Bach
Korrektur:
Jacob Haff
Redaktør:
Christian Ilsøe, Morten Skjoldager og Pernille Mac Dalland
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
