Title: Udlandsrejser_hitter_lige_nu,_men_det_gør_ondt_pa_
Date: 2021-06-02
Article Type: Rejser
Author: Rejsebureauer melder om stigende salg af udlandsrejser til sommer. Danske sommerhuse får i stedet aflysninger.

Mange danskere har genfundet lysten til at rejse uden for Danmark grænser, lyder det fra de danske rejsebureauer, der lige nu oplever, at danskerne igen booker rejser sydpå til årets sommerferie.
Særligt udsigten til at kunne rejse med et EU-coronapas får flere til at booke, lyder det fra Bravo Tours.
»Der er lige pludselig kommet meget stor efterspørgsel. Og nu er det klart og tydeligt, at man snart kan rejse uden karantæneregler inden for EU. Det har bare givet et kæmpe boom«, siger administrerende direktør Peder Hornshøj.
Også Jysk Rejsebureau oplever stigende salg af rejser.
»Forventningen om, at man kan være vaccineret og have sit coronapas som adgang, er en stor faktor for mange. Derfor har vi på det sidste solgt rigtig godt af rejser til flere steder i Europa«, siger direktør Niels Amstrup.
Danskere kan lige nu rejse til en række lande og regioner i Europa, de såkaldte gule områder, uden at man ifølge loven skal gå i karantæne, når man kommer hjem.
Ifølge Udenrigsministeriets rejsevejledninger gælder det blandt andet dele af Spanien, Italien, Frankrig, Østrig og Tyskland, mens der kan rejses til hele Polen, Portugal, Bulgarien og Malta (se faktaboks).
FAKTA
De her områder er nu åbne for alle rejsende
Hele lande:
Tyske regioner:
Spanske regioner:
Italienske regioner:
Østrigske regioner:
Franske regioner:
En region eller et land bliver gult – og dermed fraråder det danske udenrigsministerium ikke længere rejser dertil – hvis der inden for en uge ser færre smittede end 50 per 100.000 indbyggere. Stiger det til 60 smittede per 100.000 eller derover, bliver det igen orange.
Fra den 26. juni forventes det, at danskerne også kan rejse til orange lande i Europa, uden at skulle i karantæne ved hjemkomst, ifølge regeringens plan for genåbning af rejser, som blev vedtaget i slutningen af april.
Et land bliver kun rødt, hvis der er mere end 300 smittede per 100.000 indbyggere i en uge, eller hvis der er udbrud af særligt smitsomme varianter.
Både Bravo Tours og Jysk Rejsebureau oplever især salg af rejser til Grækenland, Spanien og Portugal lige nu.
Men det er forventningen fra begge, at rejser til andre steder vil boome, når Udenrigsministeriet åbner for rejser flere steder hen.
Den store stigning i rejsebookingerne udenlands kan ifølge Feriehusudlejernes Brancheforening ses hos danske sommerhusudlejere.
I løbet af vinteren og foråret bookede mange danskere nemlig sommerhuse, fordi der ikke var udsigt til en sommerferie i udlandet. Det har dog ændret sig.
Derfor aflyser mange deres booking af sommerhus. Det fortæller Carlos Villaro Lassen, der er administrerende direktør i brancheforeningen.
»Vi ser jo ind i en katastrofe, fordi danskerne nu kan rejse ud og aflyser den sommerferie, man havde booket i Danmark. Samtidigt kan vi ikke få vores tyske gæster ind i Danmark lige nu. Og selv om der er udsigt til, at det sker på et tidspunkt, så booker de ikke rejser, før de er sikre på, de kan komme afsted og ikke skal i en masse karantæne«, siger han.
Brancheforeningen har ikke tal for, hvor mange aflysninger deres medlemmer har oplevet. Men de forventer flere i den kommende tid, hvor endnu flere destinationer i udlandet bliver åbnet.
ritzau
fortsæt med at læse
Udlejere af feriehuse vil have lempet krav for tyske turister
Europa bliver mere og mere gul:
Rejsebranchen skæver ængsteligt til populære rejsemål, der fortsat er orange
Så er det nye coronapas klar: Sådan fungerer det
