Title: Udmelding_vækker_provokation_»Siden_hvornar_er_fr
Date: 2021-11-25
Article Type: Kultur
Author: Dansk Journalistforbund fraråder nu danske journalister at rejse til VM-værtslandet Qatar, efter at to norske journalister har været anholdt i diktaturstaten.

Frederikke Amalie Albrechtsen
Journalist
Vi kan ikke stole på Qatar, og det er ikke sikkert for danske journalister at arbejde derfra.
Sådan lyder meldingen fra journalisternes fagforbund Dansk Journalistforbund (DJ), der nu fraråder danske journalister at rejse til diktaturstaten næste vinter for at dække VM-slutrunden i herrefodbold 2022.
Udmeldingen kommer fra forbundets næstformand Allan Boye Thulstrup, efter at det er kommet frem, at to journalister fra det norske medie NRK søndag blev anholdt i Qatar, da de var afsted for at optage en tv-reportage.
»Lad mig sige det sådan, at jeg ikke stoler på Qatar. Jeg er bange for, at de regeringskritiske kilder risikerer at forsvinde eller komme i fængsel i lang tid, og at de ikke behandles pænt i fængslet«, siger Allan Boye Thulstrup i et interview til fagbladet
Journalisten
.
Myndighederne i Qatar har tidligere meldt ud, at journalister frit kan arbejde fra Qatar.
I 32 timer var de to norske journalister, Halvor Ekeland og Lokman Ghorbani, tilbageholdt. Ifølge myndighederne i Qatar var journalisterne trængt ind og havde filmet uden tilladelse på et privat område. Det ønsker de to journalister ikke at kommentere på.
De er nu sikkert hjemvendt til Norge, dog uden deres tv-udstyr, computere og telefoner, som blev konfiskeret under anholdelsen. Særlig den del bekymrer Allan Boye Thulstrup, for det kan potentielt betyde, at interviews med og kontaktinformationer på regimekritiske kilder kommer i de forkerte hænder, forklarer han til Journalisten.
De to journalister havde ifølge det norske medie VG en aftale med regimekritikeren Abdullah Ibhais, der blev anholdt nogle timer inden aftalen, skriver VG.
Dansk Journalistforbunds anbefaling til journalister om ikke at rejse til Qatar får ikke ligefrem medvind i branchen. Brancheorganisationen Danske Medier bakker ikke op om anbefalingen.
»Vi deler til fulde kritikken og bekymringen, men mener, at det skal være op til det enkelte medie at vurdere sikkerhedssituationen«, siger Danske Mediers direktør, Mads Brandstrup, til MediaWatch.
Udmeldingen vækker også provokation.
»Siden hvornår er fravær blevet et godt journalistisk svar på undertrykkelse?«, skriver Jens Sejer Andersen, der er international chef i organisationen Play The Game, der arbejder for at fremme ytringsfrihed og gennemsigtighed i sportsverdenen, på sin profil på Twitter.
Han mener, at anbefalingen er helt hen i vejret. Der er netop brug for, at journalisterne strømmer til diktaturstater som Qatar for at afdække alt det, der foregår uden for det polerede fodboldunivers, vi andre ser på skærmen.
»En journalistisk boykot af VM vil kun gavne værterne og Fifa, som vil få friere spillerum til at formidle den sandhed, som passer dem bedst«, skriver Jens Sejer Andersen.
Han får opbakning fra chefredaktøren for DR Nyheder, Thomas Falbe. I et interview med Radio Loud siger han, at udmeldingen ikke kommer til at ændre på deres holdning til at sende journalister afsted til Qatar.
Det er heller ikke tilfældet på Politiken, oplyser souschef og kommende sportsredaktør Christian Heide-Jørgensen.
Frederikke Amalie Albrechtsen
fortsæt med at læse
Michael Seidelin:
Menneskerettigheder og anstændige spilleregler får sparket. Diktaturerne har det alt for let
