Title: Udskældt_premierminister_valgt_som_præsident_i_Sri
Date: 2022-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Den 73-årige Wickremesinghe vil være østatens præsident frem til 2024, viser afstemning i parlamentet.

I Sri Lanka er den mangeårige politiker Ranil Wickremesinghe onsdag blevet valgt som ny præsident af parlamentet.
73-årige Wickremesinghe vil dermed være østatens præsident frem til 2024, viser afstemningen i parlamentet. Han fik 134 stemmer ved afstemningen. Parlamentet har 225 medlemmer, hvoraf to undlod at stemme.
Wickremesinghe havde støtte fra det store regerende folkeparti SLPP, som er den flygtede præsidents parti. Hans rival Dullas Alahapperuma fik 82 stemmer. En tredje kandidat fik tre stemmer.
Wickremesinghe har været premierminister seks gange i det urohærgede land, og han var allerede indsat som fungerende præsident.
Den tidligere præsident Gotabaya Rajapaksa flygtede i sidste uge fra sit land og sendte sin afskedsbegæring fra Singapore.
Wickremesinghe er selv upopulær blandt de demonstranter, der drev præsidenten på flugt ved at trænge ind i hans embedsbolig. Han bliver af mange holdt medansvarlig for den dybeste økonomiske krise i nyere tid.
Han står nu i spidsen for 22 millioner indbyggere i en nation, som er gået fallit, og som skal igennem vanskelige forhandlinger med Den Internationale Valutafond, IMF, om store lån. Der er mangel på fødevarer, benzin og medicin, og den seneste tid har østaten været plaget af store uroligheder.
Som fungerende præsident har Wickremesinghe indført en udvidet nødretstilstand, som giver politi og sikkerhedsstyrker vidtrækkende beføjelser, når de bliver sat ind mod demonstranter.
Det er faldet i god jord i parlamentet som helhed, efter at nationen er blevet rystet af kaotiske og voldelige uroligheder.
»Ranil er en kandidat, som står for lov og orden«, sagde et tamilsk parlamentsmedlem, Dharmalingam Sithadthan, op til afstemningen i parlamentet.
Den økonomiske krise, som landet befinder sig i, er eskaleret voldsomt, efter at coronapandemien har ødelagt turismen. Samtidig har krigen i Ukraine forværret inflation og mangel på fødevarer.
ritzau
fortsæt med at læse
