Title: Udskældt_radiostation_ansætter_ny_chefredaktør
Date: 2021-08-31
Article Type: Medier
Author: Nyhedschef på Berlingske overtager roret på Radio Loud.

Den erfarne nyhedsmand Simon Andersen bliver ny programdirektør og chefredaktør for radiostationen Loud, hvor han skal sikre en radikal forandring.
Det oplyser Berlingske Media, der er medejer af radioen, i en meddelelse.
51-årige Simon Andersen kommer fra en stilling som nyhedschef på Berlingske. Tidligere har han haft samme job på nu hedengangne Radio24syv.
Han starter på sit nye job onsdag. Her afløser han Ann Lykke Davidsen på posten som programdirektør hos Radio Loud.
Loud gik i luften 1. april 2020. Siden har flere medier dog kunnet beskrive, hvordan radiostationen har kæmpet med lave lyttertal. I mange målinger har lyttertallet ligget omkring nul.
»Simon Andersen har den vildskab og dybe forståelse for journalistik, som vi har brug for«, siger Lars Schmidt, der er direktør for Kulturradio Danmark, som driver Loud.
»Han har gennem sin karriere bevist, at han kan sætte dagsordenen, som de færreste i det danske medielandskab«.
Den nye chefredaktør skal nu gennemgå programfladen sammen med direktøren for at sikre højere lytning og tydelig journalistik – særligt på kulturområdet.
Siden skal en plan præsenteres for bestyrelsen, der er utilfreds med, hvor langsomt radiostationen har udviklet sig.
De har derfor gjort ledelsen opmærksom på, at der skal gennemføres markante tiltag, som kan gøre stationen levedygtig.
Ambitionen er, at der skabes så meget succes, at den kan fortsætte, når den nuværende sendetilladelse udløber i foråret 2024.
Den tidligere kanalchef, Ann Lykke Davidsen, trådte ud af direktionen tilbage i marts, men fortsatte som programdirektør og indholdsansvarlig. Men hun træder helt ud af Loud nu, fremgår det af et opslag på Linkedin:
Loud blev til, efter at den vandt Kulturministeriets udbud om en ny digital radiokanal i efteråret 2019. Det er en tale- og kulturradio, der især henvender sig til 15-32-årige.
Den er indtil videre sikret sendetilladelse i fire år. Med tilladelsen følger en årlig støtte på 70 millioner kroner.
kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
»Vi dræber dig og din kone«:
Radio Loud har modtaget bombe- og dødstrusler
»At min kone og mit ufødte barn bliver hevet ind i det her er virkelig uretfærdigt«
»Det her skal der handles på«:
Skattefinansierede Radio Loud dumper i ny måling, og nu har politikere fået nok
