Title: Udstilling_markerer_etarsdagen_for_valget_i_Hvider
Date: 2021-08-09
Article Type: Kunst
Author: En udstilling i København skal markere etårsdagen for præsidentvalget i Hviderusland, som affødte voldsomme demonstrationer i landet.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Det er præcis ét år siden, at det hele blev for meget for store dele af befolkningen i Hviderusland (Belarus).
Den siddende præsident Aleksandr Lukasjenko, som har fået øgenavnet ’Europas sidste diktator’, kunne udråbe sig selv som vinder af præsidentvalget. Et resultat, som landets valgobservatører stemplede som misvisende, og som også EU sidenhen har fordømt.
Valget satte gang i historiske demonstrationer med over 100.000 mennesker samlet i gaderne i hovedstaden Minsk. Demonstrationer, som regeringen med Lukasjenko i spidsen reagerede voldsomt på – med vold og udvisning af både journalister og systemkritikere til følge.
De historiske begivenheder markeres nu på etårsdagen for valget med foto- og grafikudstillingen ’Mod og modstand i Belarus’ på Kongens Nytorv i København, der løber fra 9. til 30. august. Her vises værker fra en række hviderussiske kunstnere, der skal tage beskueren med tilbage til begivenhederne set fra kunstnernes perspektiv.
»Med start i det manipulerede valg i august 2020 viser udstillingen kronologisk begivenhederne og nationens kamp for demokrati. Den portrætterer mennesker fra forskellige sociale lag, der blev forenet af deres modstand efter årtiers tavshed«, skriver foreningen Talaka i en pressemeddelelse.
Det er netop Talaka – Venner af Belarus i Danmark – der står bag udstillingen, og målet er blandt andet at inspirere danskere og europæere og påminde folk om vigtigheden af at kæmpe for det frie valg.
»Der har været tusinder af voldelige anholdelser – ofte efterfulgt af tortur. Hver dag ser vi et voksende antal politiske fanger, et passagerfly kapret af militære styrker, nedlukkede forretninger, og tusindvis af mennesker, der flygter ud af landet. Dette kan ikke ignoreres, vi vil fortsætte med at tale om det og bede om hjælp og støtte«, siger Nikita Shilenok, der er formand for foreningen.
Projektet er organiseret med støtte fra Den Ny Demokratifond og Politiken-Fonden.
Politiken har tidligere hyldet den politiske opposition og modstand i Hviderusland efter valget i 2020. Det skete i oktober 2020, da Svetlana Tikhanovskaja modtog Politikens Frihedspris.
Tikhanovskaja blev på mange måder symbolet for modstanden mod regimet i Hviderusland, da hun stillede op som oppositionsleder mod Aleksandr Lukasjenko. Hun var egentlig ikke politiker, og det var faktisk hendes mand, Siarhjej Tsikhanowski, der var oppositionsleder, indtil han blev arresteret før valget.
Hun valgte at stille op som stedfortræder for sin fængslede mand, og hun opnåede hurtigt enorm popularitet blandt befolkningen, der hyldede hende som forkæmper for et mere retfærdigt Hviderusland.
»Svetlana Tikhanovskaja har bevist, at hun ikke alene er stærk, men at hun også har kapaciteten til at lytte og forstå sine landsmænds frustrationer«, sagde Politikens chefredaktør, Christian Jensen, i sin tale, da prisen blev overrakt.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Lukasjenko kritiserer omverdenens reaktion: De har krydset grænserne for den sunde fornuft og menneskelig moral
EU presser Lukasjenko med sanktioner på gødning og våben
