Title: Uefa_afviser_kritik_Det_var_spillernes_ønske_at_af
Date: 2021-06-13
Article Type: Fodbold
Author: Uefa fastholder, at det var lørdag aftens spillere, der ønskede at færdigafvikle EM-kamp efter Christian Eriksen-kollaps.

Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har fået stor kritik for, at lørdagens EM-kamp mellem Danmark og Finland blev færdigspillet, efter at Christian Eriksen var kollapset og havde modtaget hjertebehandling på banen.
Uefa har til flere danske medier henvist til artikel 29 i sine turneringsregler, som siger, at afbrudte kampe skal spilles færdig senest dagen efter.
Lørdag fik de danske og finske spillere valget mellem at spille kampen færdig enten lørdag aften eller søndag klokken 12.
»Uefa accepterede at genoptage kampen mellem Danmark og Finland efter forespørgsel fra spillerne på begge hold«, skriver Uefa til TV 2 Sport.
Blandt andre Viaplay-eksperten Michael Laudrup har været hård i sin kritik af valgmulighederne, da han ikke mener, at det reelt var en mulighed for spillerne at spille søndag middag oven på en søvnløs nat.
Men i praksis kan det næppe lade sig gøre at skubbe en kamp længere, forklarer Jim Stjerne Hansen, der er næstformand i Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) disciplinærkomité.
»For det første skal holdene, der spiller, videre til næste kamp. Det er som regel et par dage efter, så man kan ikke bare flytte den i flere dage. Der er også hensyn at tage til tilskuere. I det aktuelle tilfælde skal finnerne videre til Sankt Petersborg og spille onsdag. Deres tilskuere har garanteret arrangeret at rejse ud af Danmark i dag (søndag, red.), så ville man stille dem ringere«, siger Jim Stjerne Hansen.
»Der er så mange hensyn at tage, så det er ganske svært at flytte den. Det med at flytte den til følgende dag til middag er en mulighed, fordi Uefa og Fifa har erfaring fra mange år med, at det er det muliges kunst, hvis man er i et turneringsprogram«, siger Jim Stjerne Hansen.
Uefa har også fået kritik for at vise voldsomme tv-billeder på det internationale signal, der gik ud til tv-stationerne med rettigheder.
Mens DR valgte at skifte væk fra dette signal, blev Viaplay på billederne fra Uefa.
Kim Mikkelsen, som er sportschef i Nent Group, der står bag Viaplay, ærgrer sig over, at blandt andet billeder af Eriksen, der fik hjertebehandling, kom ud.
»Vi synes, at Uefa lavede et worldfeed, som i nogle situationer gik for tæt på. Og da vi var på worldfeedet, kom de situationer ud på Viaplay. Set i bakspejlet ville vi gerne have undgået dette«, skriver Kim Mikkelsen på Twitter.
Uefa pointerer, at det var op til tv-stationerne selv, om de ville bringe dem.
»I forhold til tv-billederne vil vi informere om, at alle tv-stationer har haft mulighed for at klippe tilbage til deres studier – det var der mange, der gjorde. Det er deres redaktionelle valg at blive på livebilleder eller ej«, skriver UEFA i en mail til TV 2 Sport.
Ritzau
fortsæt med at læse
Michael Laudrup:
Spillerne fik et valg, som ikke er noget valg
Tv-chef ærgrer sig over billeder af Christian Eriksens kollaps
Hjertelæge:
»Vi ser desværre, at det sker. Det er heldigvis meget sjældent. Der er under fem tilfælde om året i Danmark«
