Title: Uefa_straffer_9_udbryderklubber_med_store_bøder_-_
Date: 2021-05-07
Article Type: 
Author: 

De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) lægger nu hele sagen angående Super League bag sig, når det gælder de ni klubber, der har trukket sig fra projektet. De ni klubber har forpligtet sig til at være en del af Uefas turneringssystem fremover og har erkendt, at Super League-projektet var en fejl. Det skriver Uefa på sin hjemmeside ifølge Ritzau. De slipper dog ikke med at give en undskyldning. Klubberne har fået en bødestraf i form af, hvad der svarer til fem procent af de indtægter, en sæson med europæiske kampe ville give dem.
De resterende tre klubbers skæbne er endnu uvis. Det drejer sig om Juventus, Real Madrid og FC Barcelona, der stadig holder liv i drømmen om en udbryderliga. Uefa skriver, at sagerne omkring dem bliver sendt videre til Uefas ’disciplinære organer’.
Curling.
Fredag aften sikrede skipper Madeleine Dupont og co. en dansk OL-billet, da den næstsidste kamp i den indledende runde ved VM endte med en sejr over Skotland. Sejren sikrer danskerne en top-6-placering ved VM, hvilket altså også udløser OL-kvalifikation, skriver Ritzau. Umiddelbart efter sejren fredag aften kunne Det Internationale Curlingforbund ikke bekræfte, at top-6-placeringen var i hus. Men efter at have regnet på det, kom man altså cirka halvanden time senere frem til, at Danmark ikke længere kan ryge ud af top-6 ved VM.
Golf.
Nicolai Højgaard er som den eneste dansker med, når der lørdag og søndag spilles finalerunder i golfturneringen Canary Islands Championship, der er en del af European Tour. Højgaard klarede cuttet i fin stil fredag ved at være otte slag under par efter de to første runder. Det rækker til en delt 24.-plads, seks slag efter den førende spanier, Adria Arnaus. Den anden dansker i turneringen, Benjamin Poke, klarede ikke cuttet og er ude.
Cykling.
Ireren Sam Bennett (Deceuninck-Quick Step) strøg op som nr. 1 på sæsonens vinderliste, da han på den 203,1 km lange 3. etape i Volta ao Algarve noteredes for sin syvende sejr i år. Endnu engang blev han afleveret perfekt i spurten af sin danske leadout-pilot Michael Mørkøv, der havde så meget fart på, at han selv susede over stregen som nr. 3, mens hollænderen Danny van Poppel (Intermarchè) klemte sig ind mellem de to holdkammerater. Briten Ethan Hayter (Ineos Grenadiers) fører sammenlagt inden lørdagens 20 km enkeltstart.
Økonomi.
Dallas Cowboys topper for sjette år i træk den liste, som det amerikanske finansmagasin Forbes årligt udgiver over de mest værdifulde sportshold. Dallas Cowboys, der spiller i den nordamerikanske football-liga, NFL, vurderes af Forbes til at være 5,7 milliarder dollar - eller cirka 35 milliarder kroner - værd. Generelt dominerer amerikanske hold top-10 på Forbes’ liste. Baseballholdet New York Yankees og basketballholdet New York Knicks fuldender top-3. Herefter følger FC Barcelona og Real Madrid. De vurderes begge til at være omkring 29 milliarder kroner værd. Derefter følger basketball-klubberne Golden State Warriors og Los Angeles Lakers, yderligere to NFL-klubber New England Patriots og New York Giants inden Bayern München lukker top-10.
Fodbold.
Inter med Christian Eriksen på holdet har sikret sig Serie A-titlen og nu vil den danske playmaker ifølge La Gazzetta dello Sport bygge videre på den fremragende sæson. »Det var svært at vinde det her mesterskab, men vi gjorde det med fire kampe tilbage af sæsonen. Det er et godt udgangspunkt for at begynde en ny æra. Det bliver svært at vinde ni i træk (som Juventus, red.), men vi vil prøve at skabe noget smukt«, siger Christian Eriksen, der først i år for alvor har afkodet cheftræner Antonio Conte. »Jeg var villig til at lære nye ting, da jeg ankom, men jeg havde ikke forstået, at jeg skulle følge Contes system hele tiden. Før var jeg fri til at tage beslutninger ud fra det, jeg så. Det havde meget med intuition at gøre. Nu er der en generel plan, vi skal følge«.
Fodbold.
Tyskland har i de seneste år haft problemer med at besætte backpladserne med klassespillere, men nu kan landstræner Joachim Löw måske løse problemet i venstre side. VfB Stuttgarts Borna Sosa er blevet tysk statsborger og derfor en mulighed frem mod EM. Sosa har spillet landskampe på U17-, U19- og U21-niveau for Kroatien, men så længe han ikke har fået debut på A-landsholdet, kan han uden problemer skifte nationalitet.
Tennis.
Alexander Zverev vandt kvartfinalen ved ATP-turneringen Madrid Open over hjemmebanefavoritten Rafael Nadal klart i to sæt med cifrene 6-4 og 6-4. I en anden kvartfinale slog Dominic Thiem amerikaneren John Isner i tre sæt med cifrene 3-6, 6-3, 6-4. Isners nederlag betyder, at amerikansk tennis for første gang siden verdensranglisten blev introduceret i 1973, ikke har en spiller i top 30.
Motorsport.
Mercedes satte tempoet i den frie træning før søndagens formel 1-grandprix i Spanien. På banen ved Barcelona var verdensmester Lewis Hamilton hurtigste mand foran teamkollega Valtteri Bottas. Finnen var hurtigst i formiddagens træning, mens Hamilton havde teten om eftermiddagen. Red Bulls Max Verstappen, der er på 2. pladsen i VM-stillingen, havde det efter en andenplads i den første træning svært i den anden, hvor han blot var 9. hurtigst.
Tennis.
Clara Tauson og hendes hviderussiske makker Aliaksandra Sasnovich tabte semifinalen i double ved WTA Challenger-turneringen i Saint Malo til det amerikanske par Kaitlyn Christian/Sabrina Santamaria. Kampen måtte ud i tre sæt inden den andenseedede amerikanere havde vundet med cifrene 1-6, 6-4, 10-8.
Ishockey.
Landsholdskaptajnen Peter Regin er definitivt ude af VM senere på måneden i Letland. Det oplyser Danmarks Ishockey Union i en pressemeddelelse. Den rutinerede forward har døjet med en skade, og det står altså nu klart, at han ikke bliver klar. Landstræner Heinz Ehlers kan dog glæde sig over, at Mikkel Bødker (Lugano) nu slutter sig til holdet. Også Phillip Bruggisser fra Wolfsburg og Morten Madsen fra Timrå stadig i spil til at komme med i VM-truppen. De er således ved at færdiggøre deres klubsæsoner. DIU oplyser desuden, at flere spillere fra NHL fortsat kan komme med i VM-truppen, herunder Frans Nielsen og Oliver Bjorkstrand.
Torsdag aften viste landsholdet fine takter i VM-forberedelserne. Efter den meriterende sejr over Sverige for nylig vandt holdet 4-0 over Norge i Rungsted. Nick Olsen scorede to gange, mens Markus Lauridsen og Frederik Storm cementerede sejren. Alle mål blev scoret i 3. periode. Danmark åbner VM i Letland med en kamp mod Sverige 22. maj.
Fodbold.
Der er ingen grund til at smile og grine, når man lige har tabt en semifinale i Champions League. Real Madrids belgiske stjerne Eden Hazard blev voldsomt kritiseret af fans og medier for at være i godt humør efter mødet med sin tidligere klub Chelsea i onsdags. Nu undskylder Eden Hazard til Real Madrids fans.
Eden Hazard (th) hilser på Cesar Azpilicueta.
Eden Hazard (th) hilser på Cesar Azpilicueta. Foto: Glyn Kirk/Ritzau Scanpix
»Jeg er virkelig ked af det. Jeg har læst en masse holdninger om mig i dag (torsdag, red.), og det var ikke min hensigt at fornærme Real Madrids fans. Det har altid været min drøm at spille for Real Madrid, og jeg kom her for at vinde«, skriver Hazard til sine 27 millioner følgere på Instagram.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen og Nicole Broch Larsen holdt på andendagen af Honda LPGA i Thailand fast i det gode spil. Nanna Koerstz Madsen er delt 4’er, mens Nicole Broch Larsen er delt 10’er. Patty Tavatanakit fra Thailand fører efter to runder, hvor hun har brugt 128 slag. Nanna Koerstz Madsen er fem slag efter, mens Nicole Broch Larsen er syv slag efter. Emily Kristine Pedersen er nummer 28 med 140 slag. Andetsteds i golfverden gik Sebastian Cappelen en mindre godt første runde ved Wells Fargo Championship i North Carolina, USA. Med 74 slag er han ti slag efter den førende amerikanske legende Phil Mickelson.
Padel.
Ketsjerporten, der også nyder voksende popularitet i Danmark, kan i 2022 vise sig frem på højeste niveau, når Danish Padel Open afvikles som en del af World Padel Tour. Turneringen skal i 2022 finde sted i københavnsområdet, skriver Ritzau. Royal Arena og Ballerup Super Arena nævnes som mulige arenaer.
Badminton.
Malaysia Open, som skulle løbe af stablen fra 25. maj, er blevet udskudt. Det oplyser Det Internationale Badmintonforbund (BWF) på sin hjemmeside. Det er coronapandemien, der har betydet, at man er nødt til at udskyde.
Curling.
Madeleine Dupont og co. slog Estland 9-6 ved VM i Calgary og ligger efter fem sejre i de seneste seks kampe nu på en delt femteplads af de 14 deltagende nationer – og dermed også til kvalifikation til OL i 2022 i Beijing. Torsdag blev det dog også til nederlag til Canada. Danmark skal fredag ud i en afgørende nøglekamp mod Skotland, som ligger side om side med danskerne i stillingen. Sidste danske modstander inden et eventuelt medaljeslutspil er Tjekkiet.
Fredag 7. maj
TV 2 Sport
21.00 Fodbold: Real Sociedad-Elche
TV3 Sport
11.25/14.55 Formel 1: GP Spanien, træning
19.00 Fodbold: OB-AaB
21.45 Dart: Premier League
01.05 Ishockey: Tampa Bay-Dallas
TV3 Max
20.30 Fodbold: VfB Stuttgart-Augsburg
Xee
21.00 Fodbold: Leicester-Newcastle
Eurosport 1
17.30 Cykling: Volta ao Algarve
Eurosport 2
17.00 Curling: VM - Kina-Canada (k)
20.00 Golf: Wells Fargo Championship
TV 2 Sport X
11.00 Tennis: Mutua Madrid Open (m)
04.00 Basketball: Portland-LA Lakers
Håndbold.
Semifinalerne i mændenes liga begynder for alvor at tage form. Onsdag tog Aalborg Håndbold og TTH Holstebro de to første billetter, og torsdag fik de to hold følgeskab af GOG, der besejrede Sønderjyske 36-28 på udebane. Bjerringbro-Silkeborg er desuden tæt på efter en sejr på 27-23 ude over KIF Kolding og kan også stadig nå førstepladsen i slutspilsgruppen.
Fodbold.
Der foregår tilsyneladende en organiseret hetz mod den schweiziske klub og klubdirektør Roland Heri. Det skriver Ritzau. Senest er et afskåret grisehoved blev fundet foran klubbens hovedkontor. FC Basel oplyser på Instagram, at klubben har involveret politiet i sagen, der er omgærdet af en del mystik. Tidligere har medarbejdere modtaget tidsskrifter, kataloger og andre ting med posten og fremmede har oprettet abonnementer i deres navne. Der er også blevet afbrændt en dukke forestillende en Basel-leder inden for de seneste dage.
Motorsport.
Formel 1-weekenden i Spanien er begyndt.
Følg trænings- og kvalifikationstiderne her.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
