Title: Uefa_stemmer_for_ændringer_CL_far_fire_ekstra_del
Date: 2022-05-10
Article Type: Sport
Author: Champions League kommer fra 2024/25-sæsonen til at bestå af 36 klubber i stedet for 32 klubber.

Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har tirsdag stemt for store ændringer af den mest fornemme klubturnering, Champions League.
Det oplyser forbundet på sin hjemmeside, hvor det fremgår, at ændringerne træder i kraft fra 2024/25-sæsonen.
Det betyder blandt andet, at antallet af deltagere i turneringen stiger fra 32 til 36 klubber.
Derudover bliver den gamle struktur, hvor klubberne dyster om billetter til knockoutfasen i et gruppespil med fire hold i hver, skrottet. I stedet skal klubberne spille otte kampe mod otte forskellige klubber - fire hjemme og fire ude.
Alle hold samles i én gruppe, hvorfra de otte bedste hold går direkte videre til knockoutfasen. De resterende otte billetter til knockoutfasen skal findes i et playoffspil mellem holdene, der slutter på placeringerne mellem 9 og 24.
Uefa præsenterede sine planer for ændringerne allerede i april 2021. Siden da har forbundet ligget i forhandlinger med fodboldens mange interessenter.
Det gælder blandt andet sammenslutningen af europæiske fodboldligaer, European Leagues, som er lykkedes med at gennemtrumfe en række ændringer i forhold til de oprindelige planer.
Sammenslutningens danske medlem, Claus Thomsen, fortalte forleden, at man har arbejdet for at få antallet af kampe ned fra ti til otte, og det er altså lykkedes.
European Leagues har desuden arbejdet for at få skrottet Uefas plan om at tildele to af de fire ekstra pladser i Champions League til store klubber, som ikke kvalificerer sig til Champions Leagues gruppespil via deres hjemlige liga.
Også den mission er lykkedes.
De to pladser, som i Uefas plan var helliget to ukvalificerede storklubber, kommer i stedet til at gå til de to nationer, hvis klubber samlet set har skrabet flest af de såkaldte koefficientpoint sammen i den foregående sæson.
Som det er gået hidtil i denne sæson, ville det være England og Holland, der fik en plads mere i næste sæsons Champions League, hvis ændringerne allerede trådte i kraft nu.
De to sidste ekstrapladser gives til et ekstra mesterhold fra kvalifikationen og nummer tre i den liga, der ligger nummer fem på Uefas landekoefficientliste.
Lignende ændringer kommer også til at ramme Europa League og Conference League. Her skal klubberne spille henholdsvis otte og seks kampe i det nye gruppespil. Også her vil 36 klubber være på deltagerlisten.
ritzau
