Title: Uffe_Elbæk_skifter_parti_igen_»Der_er_noget,_jeg_p
Date: 2022-09-16
Article Type: Danmark
Author: Elbæk tager konsekvensen af, at Frie Grønne ikke vil sammenlægges med Alternativet. Han skifter nu parti igen tilbage til Alternativet. Det kræver dog »en atombombe«, hvis han skal genopstille. Alternativets leder glæder sig.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Jens Høyer Jensen
Efter knap 2,5 år i partiet Frie Grønne, der blev dannet som en udbryderfraktion fra Alternativet, vender Uffe Elbæk nu tilbage til Alternativet, som han selv var med til at danne i 2013.
»I løbet af i dag (fredag, red.) kommer jeg til at melde mig ud af Frie Grønne og ind i Alternativet«, siger Uffe Elbæk.
Han begrunder det med, at Den Grønne Ungdomsbevægelse for nyligt kom med en klar opfordring til de tre grønne partier – Frie Grønne, Alternativet og Veganerpartiet (der siden har skiftet navn til Grøn Alliance, red.) – om at at slå sig sammen for at undgå stemmespild ved det kommende valg. Alle tre partier ligger således solidt under spærregrænsen i meningsmålingerne, hvorimod de tilsammen i flere målinger har kunnet mønstre de nødvendige to procents opbakning.
Elbæk har ikke lagt skjul på, at han bakkede op om opfordringen, som også Alternativets top har talt for. Til gengæld har Uffe Elbæks ønske ikke nydt fremme i Frie Grønne, hvilket han nu tager konsekvensen af, forklarer han, der frygter, at stemmespild vil medføre et magtskifte i Danmark.
»Status er, at jeg jo har været i en længere diskussion med Frie Grønne omkring, hvad der er det rigtige at gøre op til valget. Og den diskussion er selvfølgelig udsprunget af den meget kraftige opfordring alle de grønne små partier fik fra den grønne ungdomsbevægelse. At nu skulle man slå partierne sammen, så der stadig var en stærk grøn stemme efter næste valg. Og det kan jeg ikke sidde overhørig. Og derfor har jeg jo også i offentligheden givet udtryk for, at jeg synes, at Frie Grønne og Alternativet burde gå sammen«.
Han tilføjer:
»Jeg ser egentlig Frie Grønne og Alternativet som højre og venstre hjernehalvdel i samme politiske projekt. Og det har jeg så selvfølgelig rejst internt, og havde håbet på at der ville være lydhørhed over for det. Men det er der ikke. Der er en anden politisk analyse af situationen, og Frie Grønne kan ikke se sig i en fusion med Alternativet, og ønsker at gå ind i den kommende valgkamp som det parti, det er i dag. Når jeg har argumenteret for den her sammenlægning, og i og med at Frie Grønne ikke ønsker at gøre det, så er min beslutning at gå tilbage til Alternativet, og med det forhåbentlig også sende et signal til alle dem der har overvejet, om de skulle stemme på Alternativet eller ej eller bakke op om dem, og så sige: nu er har Uffe besluttet det, han har besluttet, måske skulle jeg også gøre det«.
Men der kommer ikke nogen sammenlægning af, at du melder dig ind i Alternativet...
»Nej, det gør der ikke, men forhåbentlig kan jeg være med til at bakke op om, at der stadig er en entydig grøn stemme i Folketinget, og et parti som jo er født ud af en erkendelse af at klimaforandringerne og klimakollapset er det største og mest afgørende politiske problem, vi skal forholde os til. For hvis vi ikke løser det, så kan alt andet i princippet være ligegyldigt«.
Fraråder du dem, der i dag kunne tænke sig at stemme på Frie Grønne, at stemme på dem, og i stedet stemme på Alternativet?
»Nej. Det vil jeg overhovedet ikke sige. For jeg har både respekt for det politiske projekt, Sikandar står i front for, og jeg synes også, at hele den antiracistiske dagsorden er en vigtig dagsorden. Men jeg anser klimaforandringerne og klimakollapset som det største problem, vi som samfund bør forholde os til. Og alt bør ses i den optik. Og det vil sige, at der er noget, jeg prioriterer vigtigere end noget andet. Og derfor gør jeg det, jeg gør«.
Men hvis ikke alle de vælgere, der i dag til sammen siger, de vil stemme på Frie Grønne eller Veganerpartiet eller Alternativet, stemmer på et parti, altså f.eks. Alternativet, som er dem der får flest stemmer, så kommer I jo ikke over spærregrænsen. Så din forhåbning og jeres forhåbning i Alternativet må vel være, at alle dem – de cirka 2 procent, der siger, at de vil stemme på et af de tre partier – i stedet vælger at stemme på Alternativet?
»Man kan også forestille sig, at nogle af dem, der i dag ikke angiver, at de vil stemme på Alternativet, Veganerpartiet eller Frie Grønne, eller nogle af dem der er gået fra den grønne blok, har lyst til at komme tilbage igen. Jeg skal ikke give råd til, hvor folk skal sætte deres kryds. Folk skal sætte deres det ved det parti, der giver mest mening for dem, men jeg siger bare, at jeg med den klare opfordring, der er kommet fra den Grønne Ungdomsbevægelse, den kan jeg ikke sidde overhørig«.
Uffe Elbæk har for længe siden meddelt, at han ikke genopstiller til Folketinget.
Er det helt udelukket, at du genopstiller?
»Ja. Selvfølgelig er der allerede nu nogen, der siger: ’Hey Uffe, skal du ikke tage en tur mere?’. Men som udgangspunkt skal jeg ikke«.
Så ved du jo godt, at jeg hæfter mig ved ’som udgangspunkt’?
»Ja, det må så stå for din regning«.
Det lyder ikke som om, det er fuldstændig udelukket?
»Den diskussion vil jeg slet ikke gå ind i. Den beslutning, jeg har truffet nu, det er den, jeg holder fast i. Og det er, at jeg ikke genopstiller. Så skal der altså falde en atombombe, før jeg ændrer holdning til det spørgsmål«.
I Alternativet bliver nyheden mere end vel modtaget.
»Sikke dog en glædelig nyhed. Det må man sige«, lyder det fra Alternativets politiske leder, Franciska Rosenkilde.
Er det sådan noget, der kan give jer et sidste boost frem mod valget?
»Ikke det sidste. Men det giver klart et boost«.
Vil du overtale ham til at stille op for jer?
»Haha. Det er ikke min opfattelse. Han har jo taget en beslutning om, at han er på vej ud af politik«.
Vil du presse ham lidt?
»Jeg synes da, det er en spændende snak. Der er da ingen tvivl om, at han selvfølgelig er en stærk kandidat i Alternativet. Men jeg har selvfølgelig fuld respekt for hans beslutning. Jeg er bare glad for, at han har lyst til at melde sig ind og give til kende, at kampen for den grønne omstilling er vigtigst og at den kæmpes bedst i Alternativet«, afslutter Rosenkilde.
Elbæks nu tidligere leder, Sikandar Siddique, er ikke overrasket.
»Uffe Elbæk har praktisk talt været på vej ud af politik, siden vi stiftede partiet frie Grønne. I foråret gav han alle sine ordførerskaber tilbage. Frie Grønne er et antikapitalistisk, et antiracistisk og et kompromisløst klimaparti, og jeg tror, at Uffe har haft svært ved at forlige sig med det, fordi han jo er midtersøgende og kompromissøgende, så derfor tror jeg egentlig, at det er godt for Uffe og egentlig også godt for Frie Grønne«, siger Siddique.
Jens Høyer Jensen
fortsæt med at læse
