Title: Uffe_Ellemann_i_’Det_sidste_ord’-interview_»Selvf
Date: 2022-06-26
Article Type: Medier
Author: Uffe Ellemann-Jensen ærgrede sig over, at han gik glip af samvær med sine børn på grund af sin karriere.

Artiklen er opdateret klokken 22.36
Tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen har ærgret sig over, at han gik glip af samvær med sine børn på grund af sit travle politiske liv.
Det siger han til journalist Mikael Bertelsen i programserien ’Det sidste ord’, der blev optaget, før Uffe Ellemann-Jensen døde 19. juni, og som søndag aften er blevet sendt på TV 2.
»I de år hvor jeg var politisk ordfører, da var jeg stort set aldrig hjemme. Den ene aften skulle jeg til politisk møde i Aarhus, den anden i Aalborg. Så selvfølgelig blev mine børn forsømt af mig«.
»Selvfølgelig kan jeg ærgre mig over, det jeg er gået glip af, og det mine børn også er gået glip af«, fortæller han.
Uffe Ellemann-Jensen afgik for en uge siden ved døden efter et længere sygdomsforløb med kræft.
Inden sin død fortalte han sine sidste ord til Mikael Bertelsen, der gerne ville høre til den tidligere politikers familieliv.
Uffe Ellemann-Jensen fortrød ikke, at han til dels forsømte sin familie til fordel for sin politiske karriere, fortæller han i programmet.
»Jeg vil ikke sige, at jeg fortryder det, for så skulle jeg helt have ladet være med at blive politiker. Men jeg er ked af det«.
»Det er noget, man tænker på nu, men det var også en evigt nagende dårlig samvittighed«.
Han havde egentlig ikke forventet, at flere at hans børn ville følge i hans spor, fordi de var førstehåndsvidner til, hvad det kunne betyde for familielivet.
Derfor overraskede det ham, da hans søn Jakob Ellemann-Jensen, der er nuværende formand for Venstre, gjorde sin entré på Christiansborg.
Uffe Ellemann-Jensen har kunnet se, hvordan hans søns familie skulle bære nogle af de samme byrder, som han selv bød sin egen kone, Alice, da han var travl politiker.
»Det er dog noget lettere at rejse frem og tilbage i dag, end det var dengang«, siger han i programmet.
Den tidligere udenrigsminister ærgrer sig også over, at hans kone, Alice Vestergaard, måtte give afkald på sin karriere som journalist for at tage sig af familien, mens Uffe rejste rundt i verden til politiske arrangementer.
»Især da jeg blev minister, måtte hun opgive meget af sit arbejde«.
»Men man kan ikke lave noget om. Hvis man ville have været en far, som gik derhjemme i hønsestrik, så skulle man have lavet noget andet«.
ritzau
fortsæt med at læse
