Title: Uffe_Elbæk_Frie_Grønne_og_Alternativet_bør_sla_si
Date: 2022-09-01
Article Type: Politik
Author: Uffe Elbæk kritiserer både Alternativet og sit eget parti for at fokusere på uenigheder.

Frie Grønne og Alternativet bør slå sig sammen og samle kræfterne i et fælles grønt parti.
Sådan lyder opfordringen fra stifter af Alternativet og medstifter og medlem af Frie Grønne, Uffe Elbæk, i et interview med Dagbladet Information.
»Hvis vi skal løse en så stor udfordring som klimakrisen, så burde Frie Grønne og Alternativet da også kunne finde ud af at finde fælles fodslag«, siger Uffe Elbæk.
Således går Uffe Elbæk imod sin egen politiske leder, Sikandar Siddiques, holdning til spørgsmålet.
Ingen af partierne står til at klare spærregrænsen på to procent. Det kan være nok til at afgøre, hvilken blok der i sidste ende vinder regeringsmagten.
I seneste meningsmåling foretaget af Voxmeter for Ritzau står Alternativet og Frie Grønne til henholdsvis 1,4 og 0,4 procent af stemmerne.
Derfor bør de slå sig sammen for at øge chancen for at krybe over spærregrænsen. Det mener aktivister fra blandt andet Den Grønne Ungdomsbevægelse.
Det har gjort indtryk på Uffe Elbæk, der også kritiserer sit eget partis nye kampagne, hvor erhvervsfolk bliver hængt ud med navn og billede og beskyldes for at være ’antiklimaaktivister’.
»Alle, der kender mig, ved, at jeg har klare principper om at gå efter bolden og ikke manden. Man skal have respekt for sine modstandere, uagtet hvem de er«, siger Uffe Elbæk til Information.
For nylig valgte to andre grønne partier, Veganerpartiet og De Grønne, at fusionere til Grøn Alliance. Men Frie Grønne har afvist at blive en del af partiet på grund af dets liberale udgangspunkt.
Heller ikke Alternativet har ønsket at fusionere med Grøn Alliance.
Til gengæld har Alternativet tilbudt Frie Grønne at blive en del af Alternativet, men det har Sikandar Siddique afvist blankt.
Sikandar Siddique har ikke ønsket at stille op til interview.
I et skriftligt svar fra partiets gruppeforperson, Susanne Zimmer, lyder det, at man godt kender til Elbæks holdning.
»Det virker, som om folk har glemt, at Uffe og Alternativet tilbage i 2015 også befandt sig langt under spærregrænsen, da valget gik i gang«.
»Som bekendt gik historien sådan, at Alternativet og Uffe bragede ind. Vi går også efter at brage ind i Folketinget«, siger Susanne Zimmer.
ritzau
fortsæt med at læse
Alternativet i opråb til udbrydere: Lad os slå os sammen
