Title: Ukendte_gerningsmænd_bortfører_fem_FN-medarbejdere
Date: 2022-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Fem FN-medarbejdere blev bortført, da de var på vej tilbage til havnebyen Aden efter en feltmission.

Fem FN-medarbejdere er blevet bortført i den sydlige del af det krigshærgede land Yemen.
Det oplyser verdensorganisationen søndag ifølge nyhedsbureauet AFP.
De fem blev bortført i det sydlige guvernement Abyan fredag, mens de var på vej tilbage til havnebyen Aden efter at have været på en feltmission.
Det oplyser FN-talsmand Eri Kaneko.
»FN er i tæt kontakt med myndighederne for at sikre, at de bliver løsladt«, siger hun ifølge AFP.
Det står ikke umiddelbart klart, hvem der står bag bortførelsen af de fem FN-ansatte.
Aden blev hjemsted for Yemens internationalt anerkendte regering, efter at regeringen i 2014 blev fordrevet fra hovedstaden Sanaa af houthi-oprørere.
En saudi-ledet koalition har siden 2015 støttet den yemenitiske regering i kampen mod houthi-oprørerne, som støttes af Iran. Hundredtusindvis af mennesker er blevet dræbt i konflikten.
Derudover er millioner af mennesker blevet fordrevet under konflikten, som FN kalder verdens største humanitære krise.
Natten til mandag dansk tid oplyste saudiarabisk stats-tv, at den saudi-ledede koalition har ødelagt et telekommunikationssystem tilhørende houthi-oprørerne. Systemet blev brugt til at kontrollere droner.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Bombeangrebet, der var rettet mod en satellitstation på jorden i det nordlige Sanaa, blev udført, efter at koalition havde bedt civile i området om at lade sig evakuere.
Kort tid inden oplyste den houthi-drevne tv-station Al Masirah, at koalitionen havde angrebet det tidligere kommunikationsministeriums hovedkvarter.
Ifølge koalitionen bruger houthi-oprørerne ministeriets hovedkvarter til at »lancere fjendtlige operationer« fra.
ritzau
fortsæt med at læse
FN-rapport: Tusinder af børnesoldater er dræbt i Yemen
Krigen i Yemen eskalerer med nye angreb
Verdens værste humanitære katastrofe er på vej mod et klimaks, der kan skabe en helt uforudsigelig fremtid
