Title: Ukrainere_bedes_om_at_spare_pa_strømmen_efter_nye_
Date: 2022-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Ukraine betyder russiske angreb mod kraftværker, at ukrainerne skal begrænse deres strømforbrug.

Ukraine indfører fra torsdag en begrænsning på folks strømforbrug.
Det oplyser det ukrainske præsidentkontor onsdag aften.
Årsagen er blandt andet nye russiske angreb, der har ramt ukrainske kraftværker og påvirket strømforsyningen i landet, lyder det.
»I dag ødelagde fjenden igen kraftværker. Derfor er det nødvendigt at begrænse strømforbruget«, siger Kyrylo Tymosjenko, der er vicechef for det ukrainske præsidentkontor, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Borgerne i Ukraine opfordres til at spare på strømmen mellem klokken 7 og 23 lokal tid. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Situationen er kritisk på tværs af hele landet. Det er nødvendigt i hele landet at forberede sig på mangel på strøm og vand og på strømafbrydelser«, lød det lidt tidligere onsdag fra Kyrylo Tymosjenko.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, meddelte onsdag, at russiske bombardementer nu har ramt en tredjedel af Ukraines elnet.
Der har onsdag ifølge Ukraine blandt andet været et russisk angreb mod et centralt varmeværk i Bursjtyn i det vestlige Ukraine.
Værket giver strøm til tre vestlige regioner og omkring fem millioner borgere.
Det svarer til over ti procent af de 41 millioner, der udgjorde Ukraines befolkning forud for Ruslands invasion af landet.
I den vestlige by Lviv har den lokale borgmester meddelt, at det vil tage flere måneder at reparere de kraftværker, der de seneste dage er blevet beskadiget. I mellemtiden ventes strømafbrydelser, lyder det.
»Vi bliver nødt til at slukke lyset. Det er vi tvunget til. Vi bliver nødt til at økonomisere«, siger Lviv-borgmester Andrij Sadovyj ifølge Reuters.
Krigen i Ukraine har efterhånden varet i næsten otte måneder.
Den begyndte i de tidligere morgentimer den 24. februar, da russiske styrker rykkede ind i flere forskellige ukrainske områder.
ritzau
