Title: Ukraine_vil_gøre_alt_for_at_blive_del_af_EU_hurtig
Date: 2022-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Det er historisk, at Ukraine torsdag har fået status som EU-kandidat, lyder det fra præsident Zelenskyj.

Ukraine melder sig torsdag klar til at gøre alt for, at der kan tages hul på forhandlingerne om et medlemskab af EU.
Det siger præsident Volodymyr Zelenskyjs stabschef.
Udmeldingen kommer, kort tid efter at EU’s stats- og regeringschefer har godkendt Ukraine og Moldova som EU-kandidatlande.
En beslutning, der af Zelenskyj kaldes for ’historisk’ og ’unik’.
»Ukraines fremtid er hos EU«, siger præsidenten.
For blot få måneder siden virkede et ukrainsk EU-medlemskab til at være langt væk. Men det har Ruslands krig i landet ændret på.
Ukraine skal dog gennemføre en række reformer, før et medlemskab kan komme på tale. Blandt andet skal landet gøre mere for at bekæmpe korruption og for at sikre, at landets retsvæsen fungerer.
EU-Kommissionens formand har tiltro til, at det kommer til at ske hurtigt.
»Jeg er overbevist om, at de vil handle så hurtigt som muligt og arbejde så hårdt som muligt for at gennemføre de nødvendige reformer«, lyder det torsdag fra kommissionsformand Ursula von der Leyen.
Uanset hvad vil der dog gå et langt stykke tid, før Ukraine og Moldova potentielt kan kalde sig for EU-lande.
Men også i Moldova vækker torsdagens nyhed begejstring. Præsident Maia Sandu kalder det en historisk dag for moldoverne. Og så tilføjer hun:
»Vi har en svær vej foran os. Det kommer til at kræve meget arbejde«.
EU består i øjeblikket af 27 medlemslande, efter at Storbritannien har forladt unionen som følge af brexit. Blandt dem er Danmark, Sverige og Finland.
Hos forbundskansleren i Tyskland, der også er med i EU, er der stor begejstring for de nye EU-kandidatlande.
»27 gange ja!«, skriver forbundskansler Olaf Scholz i et tweet.
»Med håb om godt samarbejde i den europæiske familie«, tilføjer han.
Det er fredag fire måneder siden, at Rusland invaderede Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
