Title: Ukrainsk_minister_advarer_forhandlere_mod_at_spise
Date: 2022-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsminister opfordrer til forsigtighed efter oplysninger om mulig forgiftning ved seneste forhandlinger.

Ukrainske og russiske forhandlere genoptager tirsdag forhandlinger i Istanbul i Tyrkiet, efter at der er fremsat beskyldninger om, at delegerede var blevet forgiftet ved en tidligere forhandlingsrunde.
Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, advarer deltagerne mod at spise eller drikke ved den fjerde runde af forhandlinger i den tyrkiske storby. Det skriver AFP.
Det er det første møde mellem parterne i to uger, og fire kilder tæt på forhandlingerne siger til The Financial Times, at Rusland ikke længere kræver en ’afnazificering’ af Ukraine.
Russerne skal ifølge rapporten også være parate til at acceptere et Ukraine i EU. så længe det ikke indbefatter militær.
Mødet finder sted dagen efter, at Wall Street Journal og Bellingcat skrev, at den russiske rigmand Roman Abramovich og to fredsforhandlere fra Ukraine havde symptomer på mulig forgiftning efter forhandlinger i Kyiv i begyndelsen af marts.
»Jeg fraråder, at de personer, som skal forhandle med Rusland, spiser eller drikker noget som helst og helst undgår at berøre nogen overflader«, siger Kuleba ifølge Sky News.
The Guardian citerer en kilde for, at Abramovich og de to ukrainere tog fra Ukraine til Polen og senere til Istanbul, hvor de blev behandlet.
Den ukrainske forhandler Mykhailo Podoljak siger dog ifølge lokale medier, at ingen i delegationen har været ofre for noget kemisk angreb.
»Der fremsættes i øjeblikket mange spekulationer og konspirationsteorier, som er elementer i et informationsspil«, siger Podoljak, som afviser oplysningerne i Wall Street Journal og Bellingcat.
Rustem Umerov, et andet medlem af delegationen, som er blevet omtalt som offer for forgiftning, skriver på Facebook, at han føler sig i fin form.
»Jeg har det godt. Det er mit svar på de tabloide opslag, som spredes. Vær så venlig ikke at stole på ubekræftede informationer. Vi står midt i en informationskrig«, skriver Umerov.
Rigmanden Roman Abramovich har ikke udtalt sig om sagen.
Ukraines mål ved forhandlingerne er at opnå fred så hurtigt som muligt, men ikke på bekostning af ukrainske landområder eller suverænitet.
»Vi handler ikke med mennesker, jord eller suverænitet«, siger den ukrainske udenrigsminister.
Ved forhandlingerne er humanitære spørgsmål også i fokus, og ukrainerne siger, at det maksimale resultat i Istanbul er at opnå våbenhvile.
ritzau
