Title: Ukraine_vandt,_men_far_ikke_lov_til_at_afholde_Eur
Date: 2022-07-25
Article Type: Musik
Author: Ukraine vandt årets Eurovision, men får ikke lov til at være vært i 2023. Det bliver i stedet Storbritannien.

Sangkonkurrencen Eurovision, der i år blev vundet af en ukrainsk gruppe, vil næste år blive afholdt i Storbritannien.
Det oplyser Eurovision mandag eftermiddag på sin hjemmeside.
Der er tradition for, at vinderlandet bliver vært for det efterfølgende års udgave af konkurrencen. Det er dog tidligere blevet offentliggjort, at Ukraine ikke får lov til at holde næste års Eurovision på grund af krigen i landet.
Det skyldes sikkerhedsmæssige årsager, samt at det kræver store ressourcer at producere showet. Det har arrangørerne forklaret.
Det vides endnu ikke, hvilken britisk by der skal være vært.
Det er det britiske medie BBC, der skal stå for at producere showet.
»Vi er ekstremt taknemmelige for, at BBC har accepteret at stå for Eurovision i Storbritannien«, siger Eurovision-chef Martin Österdahl.
BBC har hidtil stået for otte Eurovision-udgaver. Senest i Birmingham i 1998.
Ukraine er som forsvarende vinder fortsat automatisk kvalificeret til finalen.
Det samme er den såkaldte Big 5, der består af Frankrig, Italien, Spanien, Storbritannien og Tyskland. Det er de lande, der står for de største økonomiske bidrag til arrangementet.
Sidste måneds beslutning om at fratage Ukraine Eurovision-værtskabet blev ikke taget godt imod i det krigsramte land.
»Vi vil kræve, at denne beslutning ændres, for vi mener, at vi vil være i stand til at opfylde alle forpligtelser«.
»Vi kræver yderligere forhandlinger om at være vært for Eurovision 2023 i Ukraine«, lød det i juni fra Ukraines kulturminister, Oleksandr Tkatjenko.
Der bliver i denne uge åbnet for, at byer kan søge om at blive vært.
Flere britiske borgmestre og parlamentsmedlemmer har allerede uofficielt ytret ønske om at få showet til deres by.
Det drejer sig blandt andet om politikere fra Aberdeen, Belfast, Birmingham, Cardiff, Edinburgh, Glasgow, Manchester, Leeds, Liverpool, London, Newcastle, Nottingham, Sheffield, Swindon og Wolverhampton.
Ritzau
