Title: Ukraine_bekræfter_Danske_missiler_er_naet_frem
Date: 2022-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Rusland planlægger angiveligt ny offensiv mod den ukrainske hovedstad. Bliv opdateret på krigen her.

Over 4000 civile er ifølge FN blevet dræbt siden krigens begyndelse, mens Rusland har planer om ny offensiv mod Kyiv.
Få overblikket over nattens hændelser her:
Ukraines forsvarsminister bekræfter lørdag på Facebook, at hans land er i gang med at modtage Harpoon-missiler fra Danmark.
De skal bruges til at forsvare sortehavskysten.
Samtidig er der nået slagkraftige amerikanske artillerigranater frem, der vil gøre det muligt for Ukraines hær at ramme mål over store afstande.
»Kystforsvaret i vores land vil blive styrket af Harpoon-missilerne - de vil blive brugt af uddannede ukrainske teams«, skriver forsvarsminister Oleksij Reznikov.
Han forklarer, at missilerne fra Danmark, der kan ramme russiske krigsskibe fra land, vil blive brugt sammen med de Neptun-missiler, som landet i forvejen råder over.
Det danske forsvarsministerium vil overfor Ritzau hverken be- eller afkræfte, hvorvidt Danmark leverer Harpoon-missiler til Ukraine. Forsvarsminister Morten Bødskov (S) skriver dog, at det ikke er nogen hemmelighed, at Danmark leverer våben til Ukaine.
Rusland overvejer en ny offensiv mod Kyiv, efter at russiske styrker ikke formåede at erobre den ukrainske hovedstad i begyndelsen af krigen. Det skriver den uafhængige russiske netavis Meduza.
Kilder tæt på den russiske regering siger, at præsident Vladimir Putin er blevet overbevist om, at en sejr over Ukraine er mulig inden årets udgang.
Over 4000 civile er blevet dræbt i Ukraine siden den russiske invasion. Det oplyser FN’s kontor for menneskerettigheder (OHCHR) fredag. Det faktiske antal dræbte er ifølge FN sandsynligvis langt højere.
I alt har OHCHR registreret 4031 dræbte. Heraf næsten 200 børn. FN-kontoret har snesevis af observatører i landet.
De fleste civile er dræbt i bombeangreb eller i forbindelse med artilleribeskydning. Rusland har afvist, at det målretter angreb mod civile.
Ukraine bliver muligvis tvunget til at trække sine styrker tilbage i Luhansk-regionen i den østlige del af landet, i takt med at russerne rykker frem.
Frygten er, at de tilbageværende ukrainske soldater i regionen vil blive taget til fange, ligesom det var tilfældet i havnebyen Mariupol for få uger siden.
En tilbagetrækning af ukrainske styrker kan bringe Ruslands præsident, Vladimir Putin, tættere på sit mål om erobre regionerne Luhansk og Donetsk, der tilsammen udgør Donbas.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, lover, at Donbas vil blive ukrainsk igen. Det sker i en videotale sent fredag aften efter de russiske fremskridt i regionen.
Zelenskyj kalder situationen i Donbas for meget vanskelig og påpeger desuden, at Rusland har oprustet både med hensyn til antallet af soldater og våben i området.
Kilder: AP, CNN, Reuters, The Guardian.
ritzau
