Title: Ukrainsk_vicepremierminister_til_Mariupol_Undskyl
Date: 2022-04-22
Article Type: Internationalt
Author: På et stålværk i Mariupol er der angiveligt sårede og døde i bunkerne. Bliv klogere på nattens hændelser her.

Det ukrainske Azov-regiment holder angiveligt foreløbigt stand på et omringet stålværk i havnebyen Mariupol, mens USA siger, at landet vil hjælpe Ukraine med at indsamle beviser for russiske krigsforbrydelser.
Få et overblik over nattens begivenheder i konflikten her:
Satellitbilleder fra landsbyen Manhusj nær den belejrede ukrainske by Mariupol viser en massegrav, hvor der i løbet af de seneste uger er kommet flere end 200 nye grave til.
Ukrainske embedsmænd mener, at op mod 9000 civile kan være begravet i massegraven.
Over jorden er stort set hele det omringede stålværk Azovstal i byen Mariupol ødelagt, og under jorden er der sårede og døde inde i bunkerne.
Det fortæller kaptajn Svjatoslav Palamar fra Azov-regimentet.
Ukraines vicepremierminister Iryna Veresjtjuk undskylder via beskedtjenesten Telegram over for indbyggerne i Mariupol for, at det ikke lykkedes at evakuere dem.
USA’s statsadvokat, Merrick Garland, har været i kontakt med den ukrainske anklagemyndighed. Ifølge Garland bistår USA Ukraine i arbejdet med at indsamle beviser for, at Rusland muligvis begår krigsforbrydelser under invasionen af Ukraine.
Ukraine har under krigen fået ødelagt bygninger og infrastruktur for omkring 60 milliarder dollar - cirka 412 milliarder kroner. Det vurderer Verdensbanken.
Siden begyndelse af krigen i Ukraine har Dansk Røde Kors fordoblet antallet af frivillige, oplyser projektleder Anna Høybye.
Antallet af frivillige er steget fra 5400 den 24. februar, hvor Rusland startede sin invasion af Ukraine, til cirka 10.800 i april.
Det bidrager på ingen vis til løsninger af konflikter at udelukke russiske og hviderussiske tennisspillere fra Wimbledon.
Det siger Hvideruslands Tennisforbund (BTF), efter at Wimbledon har besluttet sig for at udelukke russiske og hviderussiske tennisspillere fra at deltage.
Venstre og Konservative ønsker at hæve den ydelse, som nyankomne ukrainske kvinder, der flygter alene med deres børn til Danmark, kan få fra staten. Det skriver Politiken.
Kilder: BBC, Reuters, AFP.
ritzau
