Title: Ukrainske_styrker_krydser_strategisk_vigtig_flod_i
Date: 2022-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Der er stadig medvind for ukrainske styrker i det nordøstlige Ukraine. Angrebene fortsætter, siger Zelenskyj.

Ukraines styrker har ingen planer om at gøre ophold i deres igangværende og tilsyneladende succesfulde modoffensiv mod Rusland, understreger den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj.
»Efter en række sejre kan det godt være, at nogle af jer synes, at det står lidt stille. Men det står ikke stille. Der er planer om nye angreb. Ukraine skal befris. Hele landet«, siger præsidenten.
Udtalelsen kommer, samtidig med at ukrainske soldater angiveligt har krydset den strategisk vigtige flod Oskil i Kharkiv-regionen. Det anses som et afgørende afsæt til yderligere modangreb i det østlige Ukraine.
Mod øst ligger Donbas, der består af regionerne Donetsk og Luhansk. Begge regioner var allerede før krigen beboet af nogle prorussiske separatister. Under krigen er Luhansk helt blevet overtaget af russerne, mens omkring halvdelen af Donetsk er på russiske hænder.
Serhij Hajdaj, der er Ukraines guvernør i Luhansk, ser det som et stort fremskridt, at ukrainske soldater har krydset floden Oskil.
»Luhansk er lige om hjørnet. Befrielse fra besættelsen er ikke langt væk«, skriver guvernøren på kommunikationstjenesten Telegram.
Den ukrainske modoffensiv har i løbet af september sendt tusindvis af russiske soldater på flugt fra den nordøstlige Kharkiv-region. De har blandt andet efterladt sig kampvogne og ammunition.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, gav i weekenden en af sine hidtil mest optimistiske udtalelser på Ukraines vegne.
»De er ved at besejre Rusland«, sagde han i CBS-udsendelsen ’60 Minutes’.
»Rusland har vist sig ikke at være lige så kompetent og dygtig, som mange mennesker troede, at det ville være«, siger Biden.
Officielt har Rusland meddelt, at man har trukket styrkerne fra Kharkiv af taktiske årsager. Den seneste tids modangreb fra Ukraine har hos flere prominente russere dog udløst en hidtil uset tvivl om krigens formål.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Putin lyver. Han har travlt
Putin:
Vi har ikke travlt i Ukraine
