Title: Ukrainsk_guvernør_appellerer_til_befolkningen_efte
Date: 2022-08-10
Article Type: Internationalt
Author: I en række opslag på Telegram fortæller ukrainsk guvernør om russiske angreb, der skal have kostet 13 livet.

Russiske bombardementer har natten til onsdag kostet 13 personer livet i den ukrainske region Dnipropetrovsk, oplyser Valentyn Reznitjenko, der er guvernør i regionen, onsdag morgen i en række opslag på kommunikationstjenesten Telegram.
Regionen Dnipropetrovsk ligger østligt i det centrale Ukraine. Guvernørens oplysninger er ikke officielt bekræftet.
Nyhedsbureauet Reuters berettede i første omgang om guvernørens opslag og skrev, at i alt 21 var blevet dræbt. Det blev dog efterfølgende korrigeret af Reuters, så der var tale om i alt 11 dræbte personer. I det seneste Telegram-opslag fra guvernøren lyder dødstallet på 13.
Klokken 06.35 dansk tid offentliggjorde guvernøren først billeder, der angiveligt viser ødelæggelserne i distriktet Nikopol i Dnipropetrovsk. Godt en time senere skrev guvernøren, at 11 var dræbt.
»Vi har haft en forfærdelig nat. Der er 11 døde. Det var alle fredelige folk, der havde planer for deres liv i dag«, skriver Valentyn Reznitjenko.
»Det her kan og skal undgås. Jeg beder jer inderligt om at søge sikkerhed, når der er uro. Gør det til en regel for jer selv. Kæmp for jeres liv. Lad ikke russerne dræbe jer«, lyder det på Telegram fra guvernøren.
Klokken 09.16 skriver han i et kort opslag, at 13 er døde og 11 såret. Guvernøren skriver desuden, at angrebet har ramt et elkabel. Det betyder, at tusindvis af mennesker er uden strøm. Angrebet skal også have beskadiget et hostel, to skoler, en koncertsal samt flere af områdets administrative bygninger.
Rusland invaderede Ukraine 24. februar, og der har været krig siden da. Rusland kalder selv offensiven for en »særlig militær operation«. Russerne hævder også, at de ikke går efter civile mål. Det affejes af Vesten, der blandt andet har indført omfattende sanktioner mod Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukrainsk soldat blev kastreret. Videoer kan have afsløret gerningsmandens navn
Nyt angreb har ramt atomkraftværk ifølge Ukraine
Mindst 50 krigsfanger døde. Nu anklager krigens parter hinanden for at stå bag
