Title: Ukraine_kan_ikke_blive_medlem_af_EU_lige_nu._Sa_hv
Date: 2022-05-10
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Der er klart behov for et supplement til EU.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Man skal have et hjerte af sten for ikke at bakke helhjertet op om Ukraines drøm om at blive medlem af EU.
Med sin heroiske forsvarskamp har Ukraines politiske ledelse og befolkning til overmål bevist, at landet ønsker og fortjener at komme helt ind i hjertet af det europæiske fællesskab. EU’s historiske mission er at skabe fred, fællesskab og fremgang på hele kontinentet, og det gælder naturligvis også Ukraine.
EU er imidlertid et ekstremt kompliceret, juridisk krævende og dybt forpligtende samarbejde, noget, det tager mange år og måske årtier, før et land som Ukraine reelt er klar til. Det er ganske enkelt ikke realistisk , at Ukraine bliver EU-medlem lige nu.
Men hvad er alternativet? Hvordan kan man så på kortere sigt styrke samarbejdet mellem de europæiske demokratier? Der er ganske vist Europarådet; en fin organisation, men den er centreret om menneskerettigheder og er så bred, at også Rusland stadig er medlem – dog af gode grunde for tiden suspenderet på grund af invasionen af Ukraine.
Så hvordan kan Europa række en hånd ud til Ukraine og andre lande, der måske ikke er helt klar til EU, men som er helt på rette spor?
Det kom Frankrigs præsident Emmanuel Macron mandag med et ganske godt bud på, da han talte til Europa-parlamentet i Strasbourg.
I sin første store tale efter at være blevet genvalgt som Frankrigs leder foreslog Macron at oprette en helt ny europæisk organisation. En slags mellemting mellem Europarådet og EU, en klub for demokratier, som Ukraine straks kunne blive medlem af. Detaljerne vil selvsagt være afgørende, men ideen er god.
Den internationale orden er indlysende truet efter Ruslands uprovokerede angreb på Ukraine, og det vil kun være godt at styrke den institutionelle arkitektur i Europa, så de frie og demokratiske lande kan samarbejde bedre.
Det gælder Ukraine, men også Storbritannien, som Macron i sin tale klogeligt rakte en hånd ud til. Brexit var en tragedie, men bør ikke blive en hindring for et godt og tæt samarbejde mellem EU og Storbritannien fremover.
Hvordan skal en sådan organisation præcis strikkes sammen, og hvad skal samarbejdet konkret bestå bestå af? Det må afgøres senere, og det vil blive vigtigt at få afgrænsningen til EU gjort krystalklar.
Effekten må ikke være at svække EU, der har holdt imponerende godt sammen under krigen hidtil.
Men sådan burde det heller ikke gå; EU står så stærkt lige nu, at det må være muligt at supplere EU med en mindre forpligtende europæisk organisation, hvor emner som sikkerhed, infrastruktur, energi og transport kan drøftes og koordineres. Og ikke mindst, hvor lande som Ukraine og andre kan få et mere fast fodfæste i det demokratiske Europa, indtil de er klar til og ønsker at komme helt ind i EU. Europa En Marche, som Macron ville sige.
mr
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
