Title: Ukraine_og_Rusland_taler_sammen_i_ni_timer_uden_ge
Date: 2022-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Torsdagens møde mellem repræsentanter for Ukraine og Rusland endte uden resultater, fortæller stabschef.

Efter næsten ni timers forhandlinger mellem Ukraine og Rusland torsdag er der fortsat ikke sket noget gennembrud. Parterne er dog enige om at fortsætte med at tale sammen. Det oplyser stabschefen for Ukraines præsident i kølvandet på forhandlingerne, der foregik i Berlin.
Repræsentanter for Ukraine og Rusland mødtes torsdag i den tyske hovedstad til forhandlinger om at afslutte konflikten i det østlige Ukraine. Også tyske og franske udenrigspolitiske rådgivere deltog i mødet.
Spændingerne i det østlige Ukraine er vokset, efter at Rusland de seneste uger har samlet flere end 100.000 soldater på grænsen.
Andrij Yermak, der er stabschef for den ukrainske præsident, Volodimir Selenskij, fortæller på et tv-transmitteret pressemøde, at parterne sandsynligvis vil mødes igen snart.
Samtidig håber de på et gennembrud i forhandlingerne om udvekslingen af fanger samt oprettelsen af checkpoints i det østlige Ukraine.
»Alle er fast besluttet på at opnå et resultat«, siger han.
Ruslands udsending, Dmitrij Kozak, fortæller på et pressemøde sent torsdag aften, at det ikke har været muligt at nå til enighed om Rusland og Ukraines forskellige fortolkninger af den såkaldte Minsk-aftale, der blev indgået mellem Rusland, Ukraine, Tyskland og Frankrig i 2015. Den har til hensigt at stoppe kampene i de oprørsdominerede områder omkring Donetsk og Lugansk og skal bane vej for humanitær hjælp og en »inkluderende national dialog« om en decentralisering af Ukraine.
»Vi formåede ikke at nå til enighed«, siger Dmitrij Kozak.
Efter maratondrøftelser om Ukraine i det såkaldte Normandiet-format mellem Ukraine, Rusland, Frankrig og Tyskland blev det fredag bekræftet, at møderne vil fortsætte.
»Vi forventer, at disse forhandlinger vil fortsætte med hyppige møder nu«, siger Andrij Jermak, som er stabschef hos Ukraines præsident ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ukrainske forhandlere siger, at det vigtigste spørgsmål ved møderne i Berlin torsdag var Ruslands krav om, at Ukraines regering forhandler direkte med de prorussiske separatister i den østlige del af landet.
På trods af det, der på papiret kaldes en våbenhvile, ulmer konflikten i udbryderregionerne Donetsk og Lugansk, der sammen er kendt som Donbass.
Ifølge Ukraine er omkring 15.000 mennesker blevet dræbt i konflikten siden 2014, hvor Rusland annekterede den ukrainske Krim-halvø.
ritzau
fortsæt med at læse
EU har i samråd med Nato svaret på brev fra Rusland
USA kalder stor militærøvelse i Hviderusland for en optrapning
