Title: Ukrainsk_spionchef_Putin_var_udsat_for_attentatfo
Date: 2022-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Der udkæmpes brutale kampe om byen Severodonetsk i Ukraines østlige Donbas-region. 21-årig russer er dømt i Ukraine. Få overblikket over dagens vigtigste historier.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, var angiveligt udsat for et attentatforsøg for omkring to måneder siden.
Det hævder Kyrylo Budanov, der er efterretningschef i Ukraines forsvarsministerium, i et interview med avisen Ukrainske Pravda.
»Der var et forsøg på at dræbe Putin. Det siges, at han endda blev angrebet af repræsentanter for Kaukasus for ikke så længe siden«, siger spionchefen.
»Det var absolut et fejlslagent forsøg, men det skete virkelig. Det var omkring to måneder siden«.
Det har ikke været muligt at få oplysningerne verificeret. Der har heller ikke umiddelbart været en reaktion fra regeringen i Moskva.
Hverken Budanov eller andre har fremlagt beviser for det påståede attentatforsøg.
En russisk topdiplomat har valgt at trække sig fra sin post som FN-diplomat i Genève. Det drejer sig om den 41-årige Boris Bondarev, som mandag har indgivet sin skriftlige tilbagetrækning til AP.
»I tyve år af min diplomatiske karrierer har jeg oplevet forskellige udenrigspolitiske drejninger, men jeg har aldrig været så skuffet over mit eget land, som jeg har været siden 24. februar i år«, skriver Bondarev med henvisning til Ruslands nu flere måneder lange angreb på Ukraine, der tog sin start i årets anden måned.
Russisk soldat idømmes livstid af ukrainsk domstol, skriver Ritzau. Det sker efter, soldaten har dræbt en ubevæbnet civil.
Det er den første dom for krigsforbrydelser udsprunget af krigen i Ukraine. Rusland invaderede nabolandet 24. februar.
En 21-årig russisk soldat er blevet dømt for drabet på en 62-årig mand i den nordøstlige ukrainske landsby Chupakhivka 28. februar. Manden blev skudt i hovedet.
I det østlige Ukraine kæmpes der nu voldsomme kampe om kontrollen over byen Severodonetsk. Ifølge BBC, der besøgte frontlinjen søndag, er det hårdt pressede ukrainske styrker, der forsvarer byen, der ligger ved floden Donets.
Ifølge BBC er Severodonetsk »stort set omringet« af russisk militær, og de ukrainske styrker har lidt betragtelige tab. En enhed på 240 soldater blev sendt til frontlinjen, men kun 135 mænd vendte tilbage. Resten var dræbt, tilskadekomne eller tilfangetagne.
I det omkringliggende område har Rusland de seneste dage erobret landsbyer rundt om Severodonetsk, men de ukrainske styrker har ifølge BBC etableret stærke forsvarspositioner i området i årene siden 2014.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, talte i dag ved åbningen af ’World Economic Forum’ i schweiziske Davos. Her er nogle af verdens mest magtfulde politikere og erhvervsfolk traditionen tro samlet.
Zelenskyj talte via video og fremførte, at »krigen kunne have været undgået, hvis Rusland var blevet påført hårdere sanktioner«.
»Indstil al handel med Rusland nu, og indfør maksimale sanktioner«, lød det fra præsidenten.
Ukraine og Polen vil etablere fælles grænsekontrol og sigter desuden efter sammen at oprette et jernbaneselskab, der skal være med til at forbedre Ukraines eksportmuligheder ved at gøre det nemmere at transportere varer til EU.
Aftalen blev indgået søndag i Ukraines hovedstad, Kyiv, i forbindelse med et besøg af Polens præsident, Andrzej Duda.
Søndag var russiske soldater i gang med at fjerne miner og murbrokker i området omkring stålværket Azovstal i Mariupol, som russerne nu har kontrollen over.
Ifølge en russisk soldat har både de ukrainske og russiske styrker placeret miner omkring stålværket.
Videoer viser russiske soldater eftersøge området omkring Azovstal med minedetektorer. Minerne er blevet detoneret på kontrolleret vis.
For første gang nogensinde overstiger antallet af personer, der er fordrevet, 100 millioner. Det meddeler FN’s flygtningeorgan, UNHCR.
Det er blandt andet krigen i Ukraine, der har fået tallet til at overstige 100 millioner, lyder det fra UNHCR.
Det kan ikke komme på tale, at unge kampdygtige mænd skal kunne forlade Ukraine, når så mange soldater mister livet hver dag i krigen.
Sådan siger landets præsident, Volodymyr Zelenskyj, til den ukrainske netavis Ukraynskaja Pravda.
Præsidenten var blevet bedt om en kommentar til en underskriftsindsamling, som flere end 25.000 ukrainere har skrevet under på.
Underskriverne kræver, at mænd i alderen 18-60 år skal have lov at forlade landet. Det blev i konfliktens begyndelse gjort ulovligt for at sikre, at man havde kampdygtige mænd i landet til at kæmpe mod russerne.
Mere end 70.000 videoer og 9000 kanaler, der relaterer sig til Ruslands invasion af Ukraine og bryder platformens retningslinjer, er blevet fjernet fra videoplatformen YouTube.
Kanaler, der er relateret til det russiske forsvarsministerium og udenrigsministerium er blandt andet blevet midlertidigt udelukket fra at kunne publicere videoer på YouTube, fordi de beskrev krigen som en ’befrielsesmission’.
Kilder: TT, Reuters, AFP, The Guardian.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
21-årig russisk soldat er dømt som den første
FN melder om rekordhøjt antal fordrevne efter krig i Ukraine
Overblik:
Polens præsident holder som første statsleder under krigen tale i Ukraines parlament
