Title: Ukrainsk_succes_med_droner_kan_ændre_fremtidens_kr
Date: 2022-04-30
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Ukrainerne har fremstillet deres egne droner – også mere avancerede modeller end denne, der er udviklet til at kaste en Molotov-cocktail med brændbar væske mod fjenden.

Ukrainerne har fremstillet deres egne droner – også mere avancerede modeller end denne, der er udviklet til at kaste en Molotov-cocktail med brændbar væske mod fjenden.   Foto: Stringer/Ritzau Scanpix
Det ligner et nyt vendepunkt for dronens rolle i moderne krigsførelse – ligesom Aserbajdsjans overraskende sejr over Armenien var det i 2020. Men hvordan får civile, ukrainske dronepiloter ram på pansret russisk isenkram? Og hvad betyder det for militær verden over?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et lyder næsten for godt til at være sandt. At en lille gruppe på henved 30 ukrainske it-nørder og droneentusiaster kan have spillet en afgørende rolle i forsvaret af landets hovedstad Kyiv. At det, som for få år siden var en flok amatører, i krigens første dage var med til at slå russiske angreb på Hostomel-lufthavnen nordvest for Kyiv tilbage, og at de med natlige nålestiksoperationer bragte den 67 kilometer lange russiske militærkolonne på vej mod Kyiv til standsning.
Og sikre kan vi ikke være. For under en krig bliver der sagt meget, som siden viser sig at være ønsketænkning eller vildledning. Men ifølge det britiske The Guardian tyder meget på, at en særlig ukrainsk kampenhed, som for år tilbage blev stiftet af civile dronenørder, har spillet en central rolle i nogle af de mest spektakulære ukrainske sejre.
Ukrainernes succes med droner kan vise sig at give de små, relativt billige flyvende robotter en ny rolle i væbnede konflikter, vurderer en dansk ekspert.
»I rigtig mange lande har man set, hvad der sker i Ukraine som et vindue ind til fremtidens krigsførelse og tænkt: »Uh! Hvordan er vores eget forsvar egentlig gearet til de imødegå denne her nye type teknologier?«. Og i Danmark skal vi også til at se på droneforsvar nu«, siger Andreas Graae, ph.d., adjunkt og forsker i droner, kunstig intelligens og autonome systemer ved Institut for Militær Teknologi under Forsvarsakademiet.
Allerede abonnent? Log ind her
