Title: Ukrainsk_parlamentsmedlem_melder_om_eksplosioner_i
Date: 2022-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Putin er sandsynligvis vred over, at skibet ’Moskva’ er sunket, siger medlem af parlamentet om natlige angreb.

Der meldes natten til fredag om kraftige eksplosioner flere steder i Ukraine, herunder i hovedstaden Kyiv samt byerne Kharkiv og Kherson. Samtidig er luftalarmerne gået over hele landet.
Det fremgår af meldinger på sociale medier.
Netavisen The Kyiv Independent skrev på Twitter lige efter midnat lokal tid, at luftsirenerne var gået i alle Ukraines regioner på samme tid.
Senere meldte avisen om eksplosioner i Kyiv. Det samme gør andre Twitter-brugere, heriblandt Lesia Vasylenko, der er medlem af det ukrainske parlament.
»Tre eksplosioner i Kyiv lige nu. Den ene efter den anden. Luftalarmen har været gået i over en time. Sandsynligvis er Putin rasende, fordi ’Moskva’ sank«, tweeter hun kort før klokken et dansk tid.
Det sker med henvisning til, at hun mener, at den russiske præsident, Vladimir Putin, er vred, fordi det russiske krigsskib ’Moskva’ sank i Sortehavet torsdag efter at have pådraget sig skader.
Skibet anses som den russiske flådes flagskib.
»Men ak, vi bliver såmænd bare ved med at forsvare os - til stor ærgrelse for Rusland«, tilføjer Lesia Vasylenko.
Nyhedsbureauet Reuters citerer lokale medier, som rapporterer, at der er hørt kraftige eksplosioner i både Kyiv og havnebyen Kherson i den sydlige del af landet.
Det har ikke været muligt for Reuters at bekræfte oplysningerne.
Ifølge guvernør i Kharkiv Oleh Synebugov bliver flere boligområder i byen angrebet med artilleriild.
»Dette er udelukkende fredelige områder uden militær infrastruktur. Fjenden forsøger at destabilisere vores befolkning og påføre skader, som betyder, at kun civile lider«, siger han på ukrainsk tv ifølge CNN.
Kharkiv er Ukraines næststørste by.
Guvernør Oleh Synebugov fortæller videre, at der også er kampe i udkanten af byen Izium, hvorfra russiske soldater forsøger at rykke frem mod Donbas-regionen.
ritzau
