Title: Ukrainsk_superwoman_er_rasende_pa_Zelenskyj_»Efte
Date: 2022-06-07
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Natalia Voronkova er en blandt mange frivillige på Ukraines side i krigen mod den russiske invasion. Hun deler medicinsk udstyr ud til hospitalerne på fronten i Donbas-regionen. En landsby er hårdt præget af kampene mellem Ukraine og Rusland. Huse er ødelagt, og resterne af russiske tanks, med Z påmalet, ligger spredt ud over landskabet.

Natalia Voronkova er en blandt mange frivillige på Ukraines side i krigen mod den russiske invasion. Hun deler medicinsk udstyr ud til hospitalerne på fronten i Donbas-regionen. En landsby er hårdt præget af kampene mellem Ukraine og Rusland. Huse er ødelagt, og resterne af russiske tanks, med Z påmalet, ligger spredt ud over landskabet.   Foto: Mads Nissen/POLITIKEN
Natalia Voronkova ligner med sine lange kjoler og høje hæle noget fra en romantisk krigsfilm. Men det er blodig virkelighed, når hun drager ud med hjælp til de ukrainske soldater ved fronten. Hun er rasende på præsident Zelenskyj.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
t par heste galoperer i baggrunden, mens en blond kvinde i meget højhælede sorte støvler og ankellang blodappelsinfarvet velourkjole går rundt i solnedgangen og inspicerer en udbombet russisk kampvogn, der er så smadret, at man kun lige aner det store hvide ’Z’, som er malet på fronten. Man hører næsten violinerne.
Men vi er ikke i Hollywood. Vi er otte kilometer fra fronten i Østukraine, og kvinden hedder Natalia Voronkova. Hun er en af de mest spektakulære figurer blandt de mange, mange frivillige, som hjælper med at holde den ukrainske hær kørende i krigen mod Rusland.
Natalia har netop læsset kassevis af medicin, førstehjælpsgrej, smøger og andre sager af hos soldaterne i den anden ende af Rozdolne. Nu viser en soldat hende rundt og fortæller, hvordan russerne i april forsøgte at indtage landsbyen.
Det kostede 68 ukrainske soldater livet at slå dem tilbage. Fire russiske kampvogne tog flugten, men blev indhentet på den saftige eng, hvor vi nu befinder os.
Allerede abonnent? Log ind her
