Title: Ukraine_264_ukrainske_soldater_evakueret_fra_bele
Date: 2022-05-16
Article Type: Internationalt
Author: 264 soldater er blevet evakueret fra stålværk i Mariupol, oplyser Ukraine. Flere venter stadig på redning.

Flere ugers helvede er slut for over 260 ukrainske soldater, der har befundet sig på det belejrede Azovstal-stålværk i Mariupol.
Sent mandag aften er det således lykkedes at evakuere dem til forskellige byer i Ukraine.
Det oplyser Ukraines viceforsvarsminister Hanna Malyar.
Tidligere mandag forlød det fra vidner, at omkring 12 busser med ukrainske soldater havde forladt det enorme stålværk.
I alt er 211 soldater ifølge Malyar blevet bragt til byen Olenivka, mens 53 andre hårdt sårede soldater er blevet bragt til et hospital i byen Novoazovsk for at blive behandlet.
Begge byer i det østlige Ukraine har siden 2014 været kontrolleret af prorussiske separatister.
Hanna Malyar siger dog, at alle de evakuerede soldater vil få muligheden for at ’vende hjem’ ved hjælp af fangeudvekslinger.
Det er uvist, hvor mange soldater der er tilbage på Azovstal-stålværket i Mariupol. Men det har tidligere forlydt, at omkring 600 militærpersoner har søgt tilflugt på det enorme område.
Ukraines væbnede styrker siger mandag aften i en udtalelse, at arbejdet med at redde de resterende soldater på værket fortsætter.
Her lyder det også, at deres kampmission er overstået, og at de nu i stedet er blevet beordret til at redde liv.
Rusland bekræftede mandag, at landet var gået med til at evakuere sårede ukrainske soldater fra det belejrede stålværk.
»Der er nået en aftale om at flytte de sårede«, lød det i en udtalelse fra det russiske forsvarsministerium.
Området omkring stålværket har i flere uger været under beskydning.
Derfor har både ukrainske civile og soldater søgt tilflugt i stålværket.
De fleste civile er blevet evakueret med hjælp fra FN og Internationalt Røde Kors i løbet af den seneste måned.
Den ukrainske vicepremierminister, Iryna Veresjtjuk, oplyste 7. maj via et opslag på beskedtjenesten Telegram, at alle kvinder, børn og ældre er blevet evakueret.
»Præsidentens ordre er udført: Alle kvinder, børn og ældre er blevet evakueret fra Azovstal. Denne del af Mariupols humanitære mission er blevet fuldført«, skrev hun dengang.
fortsæt med at læse
