Title: Ukraine_vil_have_russer_dømt_for_drab_pa_ubevæbnet
Date: 2022-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine er klar til første sag om krigsforbrydelser, siden Rusland invaderede landet. En 21-årig russisk soldat tiltalt.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
En 21-årig russisk soldat er ifølge Ukraines statsanklager blevet tiltalt for drab på en 62-årig ubevæbnet mand. Det skriver flere medier, heriblandt AFP og den ukrainske
netavis Pravda
.
Det er første gang siden Ruslands invasion i slutningen af februar, at en russisk soldat mistænkt for krigsforbrydelser stilles for en dommer i Ukraine.
Drabet fandt ifølge Ukraines statsanklager, Iryna Venediktova, sted den 28. februar.
»Undersøgelsen har etableret, at denne 21-årige russiske soldat dræbte en ubevæbnet borger i byen Chupakhivka i Sumy-regionen 28. februar, da borgeren kørte på cykel langs vejen«, udtaler Iryna Venediktova i en pressemeddelelse.
Ifølge Pravda udgav Ukraines sikkerhedstjeneste 4. maj en video, hvor den russiske soldat indrømmer drab på civile. Det fremgår dog ikke, hvordan soldaten forholder sig den konkrete tiltale, eller om han i videoen følte sig presset til at indrømme drab. Han risikerer livstid i fængsel.
Den 21-årige russiske soldat var angiveligt sektionsleder i Ruslands 4. Panserdivision, ’Kantemirov’. Årsagen til drabet var ifølge anklageren, at borgerne havde set fem russiske soldater, deriblandt den tiltalte, stjæle en bil.
Ved at dræbe manden ville de russiske soldater, der var drevet på flugt af ukrainske styrker, forhindre, at den 62-årige mand kunne vidne mod dem.
Den tiltalte soldat affyrede angiveligt de dræbende skud fra et af bilens vinduer.
»En af de andre soldater beordrede den tiltalte til at dræbe en civil, så han ikke kunne anmelde dem. Manden døde på stedet - bare få meter fra sit hjem«, hedder det i meddelelse fra statsanklager Iryna Venediktovas kontor.
Det er ikke oplyst, hvornår retssagen mod den unge russiske soldat begynder. Men Iryna Venediktova, Ukraines første kvindelige statsanklager, har omtalt det som hendes mål i livet at straffe Putin og russiske soldater for deres angreb på Ukraine.
Da AP
besøgte hendes kontor
i april, havde Venediktovas kontor åbnet over 8.000 efterforskninger relateret til krigen og identificeret 500 mistænkte, herunder russiske ministre, hærledere og folk, som spreder propaganda.
»Lovens primære funktioner er at beskytte og kompensere. Jeg håber, at vi kan klare det, for lige nu er det bare smukke ord, ikke en retsstat«, sagde Iryna Venediktova til AP og fortsatte:
»Det er meget smukke ord. Jeg vil have, at de fungerer i praksis«.
I april stemte et flertal i Ukraines parlament for en resolution, der betegner Ruslands militære fremfærd i landet som ’folkedrab’.
Et stort flertal i parlamentet stemte ligeledes for at definere Rusland som en ’terrorstat’.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
