Title: Ukraine_beder_borgere_tage_det_roligt_og_undga_pan
Date: 2022-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Rusland har over 100.000 soldater ved grænsen til Ukraine, der beder borgere om ikke at gå i panik.

Artiklen er opdateret klokken 12.07
Ukraine opfordrer sine borgere til at forholde sig roligt og undgå panik, selv om der er stigende bekymringer for en russisk invasion.
Det fremgår af en erklæring fra Ukraines udenrigsministerium lørdag.
Det er ’afgørende at forblive rolige’ og ’undgå destabiliserende handlinger’, hedder det.
I erklæringen opfordres ukrainerne også til ikke at gå i panik.
Udmeldingen kommer, dagen efter at USA har advaret om, at et russisk angreb kan komme ’når som helst’.
En række europæiske lande, herunder Danmark, og USA har opfordret deres borgere i Ukraine til at forlade landet. Årsagen er den stigende bekymring for et russisk angreb.
Rusland har gentagne gange afvist at have planer om at invadere Ukraine, selv om russerne over de seneste måneder har oprustet militært med over 100.000 soldater ved grænsen til Ukraine.
De russiske meldinger har imidlertid ikke beroliget Ukraine eller lande i Vesten.
USA har flere gange hævdet at have beviser for, at Rusland planlægger et angreb.
Det er fortsat USA’s formodning. Men man prøver at tale Rusland fra det.
USA’s præsident, Joe Biden, skal efter planen tale i telefon med den russiske præsident, Vladimir Putin, lørdag.
Og USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, skal tale med den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov.
Tidligere på ugen var Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, i Rusland for at drøfte situationen med Putin.
USA evakuerer ikke-essentielle medarbejdere fra landets ambassade i Ukraines hovedstad, Kijev.
Det sker efter ordre fra det amerikanske udenrigsministerium. Det oplyser ambassaden på Twitter lørdag.
Årsagen er frygt for en forestående russisk invasion i Ukraine.
En stab af ’kerneansatte’ vil fortsat være til stede på ambassaden.
I slutningen af januar beordrede USA, at familierne til de ansatte på ambassaden i Kijev skulle vende hjem fra Ukraine. Og nu skal de medarbejdere, som ikke vurderes som essentielle, altså også hjem.
Fredag aften opfordrede USA alle andre amerikanske statsborgere til at forlade Ukraine. Hvis ikke de forlader landet inden for 48 timer, vil de ikke kunne forvente hjælp i landet, lød det fra den nationale sikkerhedsrådgiver Jake Sullivan.
Det skyldes ifølge Jake Sullivan den overhængende fare for en russisk invasion i Ukraine. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Alle danskere opfordres til at forlade Ukraine
