Title: Ukrainske_børn_i_Danmark_far_lov_til_at_blive_unde
Date: 2022-04-25
Article Type: Uddannelse
Author: I en periode vil det ikke være et krav, at dansk skal være hovedsprog i dagtilbud og i skoler.

Et bredt politisk flertal har indgået en aftale, som blandt andet gør det muligt, at fordrevne ukrainske børn kan blive undervist på engelsk og ukrainsk. Det skriver Børne- og Undervisningsministeriet i en
pressemeddelelse
.
»Det store antal fordrevne ukrainere, vi modtager i Danmark i disse uger, lægger et meget betydeligt pres på kommunerne«, udtaler børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) og fortsætter:
»Det er vi nødt til at forholde os til. Derfor giver vi nu kommunerne en helt ekstraordinær fleksibilitet, som kan bidrage til at sikre, at de ukrainske børn og unge får en så god hverdag som muligt her i Danmark«.
Med aftalen får landets kommuner mulighed for at oprette særlige tilbud i dagtilbud og grundskoler til børn og unge fra Ukraine, som har opholdstilladelse efter særloven. Målet er, at børnene får de bedst mulige rammer for at indgå i det danske samfund i den tid, de er her. Samtidig skal de have mulighed for at bevare deres tilknytning til ukrainsk sprog, kultur og identitet.
Kommunernes særlige tilbud vil være fritaget fra en række regler i både dagtilbudsloven og folkeskoleloven. Det gælder altså blandt andet kravet om, at dansk skal være hovedsprog i dagtilbud og i undervisningen.
Formanden for pædagogernes fagforening, Bupl, Elisa Rimpler, siger, at den politiske aftale er en fornuftig midlertidig løsning. Men det bekymrer hende samtidig, at daginstitutionerne i forvejen er udfordret af pædagogmangel og dårlige normeringer. Hun opfordrer kommunerne til at tænke kreativt for at frigøre pædagogtimer.
»Det handler om udbetaling af afspadsering og restferie, bonus for at gå op i tid midlertidigt og tage ekstra timer, at sende pædagogiske konsulenter ud på gulvet til børnene og lade HK’ere aflaste de pædagogiske ledere med de administrative opgaver«, siger Elisa Rimpler.
Både Danmarks Lærerforening og Skolelederforeningen anerkender behovet for fleksibilitet. Men der skal penge med, så opgaven med at få de ukrainske børn ud i folkeskolen kan blive løst. Lige nu lægger regeringen op til, at økonomien skal drøftes i forbindelse med økonomiforhandlingerne, der afsluttes til juni.
»Det er klart, at ingen har lyst til at bruge ekstra ressourcer, hvis man er det mindste i tvivl om kompensationen følger med«, siger Claus Hjortdal fra Skolelederforeningen i en pressemeddelelse.
Aftalen gør det også muligt for ukrainske forældre at få tilskud til at passe deres egne børn. Der er ellers krav om danskkundskaber og om forudgående ophold i Danmark i syv ud af de seneste otte år.
Kommunerne kommer også til at kunne fravige kravet om, at tosprogede børn, der har brug for sprogstimulering, skal optages i et sprogstimuleringstilbud 30 timer ugentligt.
Lovforslaget bliver fremsat, så det kan blive hastebehandlet i maj og træde i kraft hurtigst muligt. Loven vil være omfattet af solnedgangsklausul ligesom særloven. Det betyder, at den udløber i marts 2024. Det er alle Folketingets partier undtagen Frie Grønne, som står bag aftalen.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
William er flygtet til Gentofte:
»Jeg har allerede fået nogle danske venner. Jeg ved ikke helt, hvad de hedder, men vi går altid ud og spiller fodbold«
