Title: Ukrainerne_slar_russerne_tilbage_i_strategisk_vigt
Date: 2022-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Det russiske militær ser sårbart ud ved den besatte by Kherson, lyder det fra britisk forsvarsministerium.

Den ukrainske hær ser ud til at have medvind ved den russisk-besatte havneby Kherson, der ligger ved Sortehavet.
Det skriver Storbritanniens forsvarsministerium i en status torsdag:
»Ukraines modoffensiv i Kherson er ved at få momentum. De ukrainske styrker har med stor sandsynlighed etableret et brohoved syd for Inhulets-floden, der udgør den nordlige grænse af russisk-besatte Kherson«.
Et brohoved beskriver et område - ofte nær vandet - hvor man har sikret sig forhold, der giver udgangspunkt for en offensiv mod fjenden.
Kherson ligger lige øst for byerne Odesa og Mykolajiv ved Sortehavet.
Det britiske forsvarsministerium, der giver daglige opdateringer om krigen, kalder Kherson den ’politisk vigtigste by’, som Rusland har besat.
Men noget tyder altså på, at byen kan være ved at glide russerne af hænde.
»Ukraine har brugt dets nye langtrækkende artilleri til at skade mindst tre broer i Dnipro-floden, som Rusland er afhængig af for at forsyne dets kontrollerede områder«, skriver briterne i deres vurdering.
Onsdag ramte ukrainsk artilleri blandt andet den vigtige Antonivskyj-bro i Kherson. Den udgør en vigtig forsyningsrute i området.
Ifølge Storbritannien er de russiske soldater i Kherson reelt set afskåret fra resten af deres besatte områder. De beskrives også som ’yderst sårbare’.
»Et nederlag vil voldsomt underminere Ruslands forsøg på at udlægge invasionen som en succes«, skriver forsvarsministeriet.
Krigen i Ukraine har stået på, siden Rusland invaderede landet 24. februar.
Onsdag meddelte USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, at han planlægger snart at tale med den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov.
Det bliver i så fald første gang, at de taler sammen, siden krigen begyndte.
Ifølge Blinken vil samtalen ikke blive ’en forhandling om Ukraine’. Han understreger, at USA’s holdning fortsat er, at de konkrete forhandlinger om at slutte krigen bør foregå mellem Ukraine og Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
