Title: Ukraines_snedige_ræv_og_første_præsident_er_død_-_
Date: 2022-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Leonid Kravtjuk, der tirsdag er død, har tidligere udtalt, at russerne er ude på ’at ødelægge Ukraine’.

Ukraines første præsident, Leonid Kravtjuk, er tirsdag død i en alder af 88 år.
Det oplyser stabschefen for det ukrainske præsidentkontor, Andrij Jermak.
»Det er triste nyheder og et stort tab«, lyder det.
»Han var en klog ukrainsk patriot og en ægte historisk figur i vores vej mod at sikre uafhængighed«, skriver stabschefen i et opslag.
Kravtjuk blev kendt som en ’snedig ræv’, da han steg gennem rækkerne i Ukraines kommunistparti. I 1990 overtog han posten som parlamentsleder i, hvad der dengang stadig var en sovjetisk republik.
Han forlod kommunistpartiet umiddelbart efter et kupforsøg mod den daværende sovjetiske leder, Mikhail Gorbatjov, i august 1991.
I samme måned vedtog Ukraines parlament en uafhængighedserklæring.
Kravtjuk blev 1. december 1991 valgt som Ukraines første præsident. Samme dag stemte ukrainske vælgere for løsrivelsen fra Sovjetunionen.
Få dage senere underskrev Kravtjuk en aftale med Ruslands leder, Boris Jeltsin, og Hvideruslands leder, Stanislav Sjusjkevitj.
Aftalen medførte Sovjetunionens endelige kollaps.
»Jeg vidste, at Ukraine aldrig for alvor kunne blive uafhængig, hvis Sovjetunionen stadig eksisterede«, sagde Kravtjuk.
Boris Jeltsin døde i 2007, mens Stanislav Sjusjkevitj døde for en uge siden.
I 2020 blev en gråhåret Leonid Kravtjuk udpeget som repræsentant for Ukraine i forsøget på at ende konflikten, der i 2014 brød ud mellem russiskstøttede separatister og regeringsstøtter i det østlige Ukraine.
Det var i 2014, at Rusland endte med at annektere Krim-halvøen.
Kravtjuk sagde dengang, at han ikke havde forventet andet fra Rusland, fordi russernes mål var ’at ødelægge Ukraine’.
Kravtjuk blev født nær byen Rivne i det vestlige Ukraine 10. januar 1934.
Han døde efter længere tids sygdom, oplyser familien til ukrainske medier.
ritzau
