Title: Ukraines_udenrigsminister_»Massivt_russisk_angreb
Date: 2022-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge viceborgmester i Mariupol er der cirka 1.000-1.200 personer i et teater, som er blevet angrebet af Rusland. Rusland afviser at stå bag angrebet.

Der har ifølge Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, fundet et angreb sted på et teater i byen Mariupol, hvor civile havde søgt tilflugt.
Det skriver han på Twitter.
»Massivt russisk angreb på teater, hvor hundredvis af uskyldige civile skjuler sig. Red Mariupol! Stop krigsforbrydere«, skriver han.
Han mener ikke, at russerne kan have undgået at vide, at civile gemte sig i bygningen.
Til BBC siger byens viceborgmester, Sergej Orlov, at omkring 1.000-1.200 personer befandt sig i bygningen. Der er ingen oplysninger om eventuelle tab.
Endnu er angrebet ikke uafhængigt bekræftet. Ifølge Kuleba er bygningen ødelagt.
Myndighederne i Mariupol har ifølge nyhedsbureauet AFP delt et billede på beskedtjenesten Telegram, der angiveligt viser bygningen ligge i ruiner efter angrebet.
Det amerikanske selskab Maxar har også delt et satellitbillede af teatret fra 14. marts, hvor man tydeligt kan se ordet »børn« være skrevet på russisk med store bogstaver på hver side af bygningen.
Myndighederne i Mariupol er stadig i gang med at fastslå antallet af ofre. Men ifølge AFP bliver arbejdet besværliggjort af, at flere nabolag i nærheden stadig er under artilleriangreb.
Det russiske forsvarsministerium afviser at have angrebet teatret. Det skriver det russiske nyhedsbureau Ria ifølge Reuters.
Havnebyen Mariupol, som ligger mellem separatistområdet i Donbass-regionen og Krim-halvøen, har været under belejring af russiske styrker i næsten to uger.
Den humanitære situation i den belejrede by er særdeles kritisk. I sidste uge mistede fem personer livet i et angreb på et hospital.
Ifølge BBC er byen omringet af russiske styrker, og omkring 300.000 er fanget uden rindende vand, elektricitet eller gas. Der er desuden mangel på medicin og fødevarer.
ritzau
fortsæt med at læse
