Title: Undersøgelse_af_kultur_pa_Herlufsholm_skal_ga_fire
Date: 2022-05-07
Article Type: Danmark
Author: Advokatundersøgelse skal belyse, hvordan Herlufsholms ledelse har håndteret sager om blandt andet vold.

En uvildig advokatundersøgelse af den voldelige kultur på kostskolen Herlufsholm kommer til at strække sig fire år tilbage i tiden.
Det oplyser Jon Lauritzen, der er advokat og partner hos DLA Piper, som skal stå i spidsen for undersøgelsen, til DR.
»Det, jeg er blevet bedt om at undersøge og redegøre for, er de sager, der måtte være om krænkelser af elever på skolen«, siger han.
»Og så skal jeg også redegøre for og undersøge, hvordan skolens ledelse og medarbejdere har håndteret sagerne«, siger han og henviser til en mulig tavshedskultur.
Der vil ikke være grænser for, hvad og hvem, der skal undersøges, så længe det handler om krænkelserne på skolen, lyder det.
Jon Lauritzen overvejer sågar at kontakte alle elever, der har gået på skolen i den periode, men han erkender også, at det vil gøre arbejdet meget gjort.
Herlufsholm lovede allerede onsdag en undersøgelse af forholdene på kostskolen. Torsdag viste TV 2 dokumentaren ’Herlufsholms hemmeligheder’, hvor en række elever fortæller om vold, grov mobning og krænkelser.
Skolens rektor, Mikkel Kjellberg, mener på trods af dokumentarens indhold ikke, at man har en hård kultur på den prestigefyldte kostskole. Kun at skolen tidligere har haft det.
»Det popper op engang imellem i form af enkeltsager. De enkeltsager kan have reference til tidligere tiders hårde kultur«, sagde rektoren til Ritzau fredag.
Han erkendte dog, at dokumentaren var et wakeupcall for skolen.
»Det er et wakeupcall for os, at der stadigvæk er et massivt arbejde. At der stadigvæk findes de her sager. Og det skal vi arbejde med. Vi kommer til at handle meget hurtigt, når vi ved, hvad der er faktuelt korrekt«, lød det.
Han har lovet, at han og den resterende del af ledelsen vil gennemgå skolens traditioner for at se, om noget ’understøtter en grov kultur’.
Den ansvarlige for advokatundersøgelsen, Jon Lauritzen, arbejder hen imod, at undersøgelsen skal være afsluttet på den anden side af sommerferien.
ritzau
