Title: Underlig_coronakur_spreder_sig_i_USA._Nu_springer_
Date: 2021-09-02
Article Type: Kultur
Author: Den verdensberømte podcaster Joe Rogan annoncerede onsdag, at han har fået corona. Han løber nu med misinformation om en særlig kur, der vinder frem i USA, og som bekymrer myndighederne.

Den verdensberømte podcaster Joe Rogan annoncerede onsdag, at han har fået corona. Han løber nu med misinformation om en særlig kur, der vinder frem i USA, og som bekymrer myndighederne.
Frederikke Amalie Albrechtsen
Journalist
Verdens største podcaster er blevet ramt af corona. Hans bedste bud på en kur?
En ormekur til heste og køer.
Den vaccineskeptiske podcastvært Joe Rogan, der står bag
den mest lyttede podcast på Spotify
, når med titusindvis af downloads på flere af sine episoder ud til rigtig mange mennesker.
På sin Instagramprofil har han tidligere opfordret sine følgere til ikke at lade sig vaccinere, og nu er han tyet til midlet ivermectin i sit forsøg på at ryste coronavirussen af sig. Det skriver
The Guardian
.
Efter et australsk studie sidste år viste, at midlet kunne dræbe coronavirus i et laboratorium, har idéen om, at kuren kan helbrede eller forebygge corona, spredt sig i USA, hvor recepter på midlet er steget fra 3.600 ugentligt før pandemien til mere end 88.000 på en uge i sidste måned.
Flere andre højreorienterede værter og politikere har også slået et slag for den alternative coronakur. Efterspørgslen har fået den amerikanske lægemiddelstyrelse, FDA, til at råbe op. Selv om de tidligere har godkendt midlet til mennesker, fraråder de, at man bruger det mod corona.
»Du er ikke en hest. Du er ikke en ko. Seriøst, alle sammen. Stop det«, lød det i et tweet fra FDA i forrige uge.
»FDA har fået adskillige meldinger om patienter, der har søgt lægehjælp og er blevet indlagt, efter at de har selvmedicineret med ivermectin, der er beregnet til heste«, skriver FDA.
Midlet har bivirkninger som kvalme, opkast og mavesmerter, og styrelsen advarer om, at større doser kan være farligt og forårsage lavt blodtryk, allergi, balanceproblemer og i værste fald død.
Frederikke Amalie Albrechtsen
fortsæt med at læse
Udviklingen vender i vaccine-skeptiske stater:
»Det eneste, jeg fortryder, er, at jeg ikke gjorde det tidligere«
