Title: Under_en_procent_af_vaccinerede_har_faet_corona
Date: 2021-03-22
Article Type: Sundhed
Author: Foreløbige tal viser positiv udvikling i smittetal og indlæggelser efter vaccination ifølge rapport.

Ud af 595.943 personer i Danmark, der per 17. marts har fået mindst ét stik med en coronavaccine, har 3669 af dem efterfølgende fået coronavirus.
Det svarer til 0,6 procent af de vaccinerede.
Det viser en ny statusrapport over vaccination fra Sundhedsstyrelsen.
Tallene skal dog ses som en opgørelse over den foreløbige udvikling og ikke som en konklusion på vaccinernes effekt, hedder det i rapporten.
Mindst 40 dage efter første stik har kun 0,06 procent fået coronavirus efterfølgende ud af 190.000 vaccinerede. Langt de fleste er dermed blevet smittet i den første periode efter den første vaccination.
»91 procent af tilfældene har været inden for de 26 første dage efter første stik, hvor immunitetsgraden er lavere«, lyder det i rapporten.
Rapporten viser ligeledes, at coronasmitten blandt sundhedspersonale nu er under landsgennemsnittet.
Også blandt personer over 85 år og personer på plejehjem er smitten faldet markant. I uge 10 blev kun én plejehjemsbeboer testet positiv med coronavirus.
»Vi kan selvfølgelig ikke med sikkerhed sige, at det skyldes vaccinerne, eller om det er en effekt af de smitteforebyggende restriktioner. Men ikke desto mindre kan vi se, at smitten falder i de grupper, der er vaccinerede mod covid-19«, siger Søren Brostrøm, direktør i Sundhedsstyrelsen, i en pressemeddelelse.
Aldersfordelingen på indlagte med coronavirus har også ændret sig. Andelen af indlagte over 80 år er faldet fra 28 procent til 12 procent på to måneder.
Men selv om man er færdigvaccineret, kan det stadig føre til alvorlige sygdomsforløb.
»Blandt de personer, der er færdigvaccineret, er der meget få indrapporterede smittetilfælde, der har krævet intensivbehandling på sygehusene«, skriver Sundhedsstyrelsen.
»Der er samtidig meget foreløbige indikationer på, at de indlæggelser, der har været blandt vaccinerede patienter, har kortere forløbstid, hvilket kan indikere et mildere forløb«, lyder det videre i rapporten.
Vaccinetal fra Statens Serum Institut torsdag viser, at 636.664 personer i Danmark nu har påbegyndt vaccination. 316.068 er færdigvaccineret.
ritzau
fortsæt med at læse
Kilder til Politiken: En større genåbningsplan mandag aften er realistisk
Sådan ser Venstres ønsker ud inden forhandlinger om genåbning
Sofie Carsten Nielsen om genåbning:
Vi skal undgå en tredje bølge og for alt i verden undgå en ny nedlukning
