Title: Undersøgelse_blotlægger_kultur_med_udbredt_racisti
Date: 2022-04-27
Article Type: USA
Author: Politiet i Minneapolis har haft en kultur, hvor racistisk sprogbrug blev tolereret, viser undersøgelse.

En undersøgelse af politiet i den amerikanske by Minneapolis har vist, at politiet i byen har diskrimineret borgere på grund af deres race.
Det skriver AP.
Undersøgelsen blev iværksat, efter at den sorte mand George Floyd døde på åben gade i byen med en betjents knæ mod halsen. Den tidligere politibetjent Derek Chauvin er senere blevet idømt 22 års fængsel for drabet.
Undersøgelsen, der har været to år undervejs, har vist, at diskriminationen har stået på i mere end et årti, og at den blandt andet viste sig ved, at politiet oftere stoppede og arresterede sorte mennesker sammenlignet med hvide.
Desuden har politiet ifølge undersøgelsen oftere anvendt magt mod personer, der ikke er hvide, sammenlignet med hvide, mens der er blevet opretholdt en kultur, hvor racistisk sprogbrug er blevet tolereret.
Undersøgelsen er lavet af Minnesota Department of Human Rights, der siger, at de vil lave en bindende aftale med byen om, hvordan man kommer de problemer, der er nævnt i undersøgelsen, til livs.
Betjente i byen har ifølge undersøgelsen også brugt sociale medier til at overvåge sorte enkeltpersoner og organisationer for sorte, selv om de ikke havde forbindelse til kriminelle aktiviteter. Efter undersøgelsen blev fremlagt blev det understreget, at undersøgelsen ikke omhandler enkelte personer.
Den 46-årige George Floyd blev dræbt 25. maj 2020, da Derek Chauvin holdt sit knæ hans hals i næsten 10 minutter. Drabet blev filmet af en ung pige, og videoen blev set over hele verden.
Det gav stor fremdrift til bevægelsen Black Lives Matter, hvis mål er at bekæmpe politivold mod sorte. Hundredtusinder af mennesker strømmede ud i gaderne i USA’s byer for at kræve et opgør med racismen i USA og et opgør med en voldelig kultur i amerikanske politistyrker over for sorte. I flere europæiske byer – heriblandt København – blev der også holdt store demonstrationer for Black Lives Matter.
Derek Chauvin har siden anket dommen, og mandag blev en 82 siders lang begrundelse for anken afleveret til appeldomstolen i delstaten Minnesota, hvor Minneapolis ligger. Begrundelsen for anken er blandt andet den store mediedækning, som Chauvin og hans advokater argumenterer for, kan have påvirket juryen i sagen. I alt 14 forskellige problemer ved rettergangen mod ham bliver fremhævet i anken.
ritzau
fortsæt med at læse
Byen druknede i vold og optøjer efter politidrab på George Floyd. Nu har befolkningen taget stilling til, om politiet helt skal nedlægges
Studie:
17.000 døde efter politivold er fejlregistreret i USA
