Title: Ung_hanelefant_er_død_i_zoo_i_København
Date: 2022-08-29
Article Type: Danmark
Author: Cirka halvdelen af alle elefantunger i fangenskab dør af elefantherpes inden for de første 8-10 leveår.

Hanelefanten Plaisak er død af herpesvirus i Zoologisk Have i København.
Det skriver haven på Facebook.
»Obduktionen og de indledende laboratorieprøver viser desværre, at der er tale om den frygtede elefantherpes EEHV, som er ansvarlig for rigtig mange dødsfald hos unge elefanter«, lyder det.
Ifølge Zoologisk Have lider omkring halvdelen af alle elefantunger i fangenskab samme skæbne inden for de første 8-10 leveår.
»Også i naturen er problemet stigende - sandsynligvis, fordi der bliver færre og færre vilde elefanter, og de på den måde ikke mødes og smitter hinanden ofte nok til at udvikle antistoffer«, skriver haven.
Plaisak blev født i Zoologisk Have i 2017.
»Han var en utrolig rar og rolig elefant, som især vil blive savnet af de dyrepassere, der gennem tiden har haft fornøjelsen af at arbejde med ham«.
I slutningen af juli døde tre asiatiske elefanter i en zoologisk have i Schweiz’ største by, Zürich. Årsagen var også i det tilfælde herpesvirus.
I 2014 måtte zoo i København aflive den knap to år gamle hanelefant Khao Sok. Den var også ramt af EEHV.
Trods væske- og antivirusbehandling samt en blodtransfusion måtte den aflives.
Zoologisk Have beskriver sygdommen som ’enormt kompleks og aggressiv’.
Virusset angriber celler i lymfekar og blodkar og giver blødninger i de indre organer.
Der er forhåbninger om at udvikle en kur på sigt, skriver haven.
»Vi er stadig langt fra målet om en effektiv behandling, men den massive internationale forskning på området, som vi har deltaget i siden 2015, giver håb for udviklingen af en vaccine på sigt«, lyder det på Facebook.
En af USA’s ældste zoologiske haver National Zoo i Washington D.C., som er en del af Smithsonian-institutionen, har et særligt laboratorium til forskning i elefantherpes.
Ifølge forskerne udgør EEHV ikke en sundhedsrisiko for mennesker.
Plaisak var en asiatisk elefant, og de kan blive op mod 70 år.
Der er de seneste 100 år sket et stort fald i bestanden af asiatiske elefanter.
Ifølge Verdensnaturfonden (WWF) var der i begyndelsen af det 20. århundrede omkring 100.000 individer i naturen. Bestanden er siden faldet til mellem 45.000 og 53.000.
ritzau
