Title: Ung_mand_fængsles_for_drab_begaet_pa_hotel_i_Køben
Date: 2022-05-18
Article Type: Danmark
Author: Ung sigtes for to blodige overfald på gæster på hotel og lejlighedshotel søndag morgen og formiddag.

I en sag om to brutale overfald begået på et hotel og på et lejlighedshotel i København søndag har politiet anholdt en mand på 20 år. Den mand, der var offer for volden på hotelværelset, er afgået ved døden.
Sigtelserne drejer sig om manddrab og om vold begået under særdeles skærpende omstændigheder.
Den 20-årige nægter sig skyldig.
Det har hans forsvarer sagt i et grundlovsforhør i Dommervagten i Københavns Byret onsdag eftermiddag, før dørene blev lukket. Resten af retsmødet måtte pressen og andre tilhørere derfor ikke overvære.
Retsmødet er endt med, at dommeren har besluttet at varetægtsfængsle den unge i 27 dage.
Inden dørene blev lukket, kom det frem, at politiet mener, at han sammen med en anden navngiven og efterlyst mand begik et drab tidligt søndag morgen på hotellet NH Collection i Strandgade.
Offeret blev udsat for vold mod hovedet. Læsionerne i kraniet betød, at han afgik ved døden mandag aften. Han blev 28 år.
Den anholdte erkender simpel vold.
Den anholdte sigtes også for - cirka tre timer efter den dødelige vold i Strandgade - at have stået bag meget brutal vold mod en person på et lejlighedshotel i Silkegade.
Her var offeret en mand på 25 år. Han blev stukket med kniv flere steder på kroppen. Desuden blev hans kind flået op, ligesom det ene øre blev skåret af, fremgår det af den sigtelse, som blev læst op i retsmødet.
Om dette overfald oplyser den 20-åriges forsvarer, at hans klient slet ikke havde været i Silkegade.
I retsmødet sætter anklageren i øvrigt navn på en person, som ifølge politiet mistænkes for at have deltaget i begge forbrydelser.
Dommeren har besluttet at varetægtsfængsle denne mand in absentia - altså uden at denne er til stede. Dermed kan han efterlyses internationalt.
I en pressemeddelelse har Københavns Politi onsdag eftermiddag udsendt foto af den efterlyste, som er den hollandske statsborger Yahye Mohamed Omar på 24 år.
Han beskrives som farlig, og borgere opfordres til ikke selv at forsøge at kontakte eller tilbageholde ham.
I pressemeddelelsen fra politiet sættes Yahye Mohamed Omar dog ’kun’ i forbindelse med overfaldet i Silkegade.
ritzau
