Title: Ung_mand_er_død_efter_skyderi_–_to_personer_set_lø
Date: 2021-12-28
Article Type: Danmark
Author: Skudofferet døde på hospitalet efter skyderi i Hallingparken. Anholdt er løsladt igen.

Opdateret tirsdag 28. december klokken 22.22
En 22-årig mand er død på hospitalet, efter at han tirsdag eftermiddag blev ramt af flere skud i Hallingparken i Brøndby.
Det oplyser Københavns Vestegns Politi i en pressemeddelelse.
Politiet fik anmeldelser om skud i Hallingparken ud for nummer 2 klokken 13.13.
Da flere patruljer kort efter nåede frem, fandt man den 22-årige hårdt såret af flere skud. Han blev i hast bragt til sygehuset, men hans liv stod ikke til at redde.
Hans pårørende er underrettet.
»Det er endnu alt for tidligt at sige, om der kan være forbindelse mellem denne skudepisode og de andre skyderier, der har været i københavnsområdet de sidste uger - men det indgår naturligvis i den fortsatte efterforskning«, udtaler politidirektør Kim Christiansen i pressemeddelelsen.
Efter skyderiet anholdt politiet en mand i sagen.
»Vi skal klarlægge, hvad hans rolle er. Han er stadig sigtet i sagen, men han er blevet løsladt igen«, siger politiinspektør Allan Nyring.
I forbindelse med skyderiet så vidner to personer løbe fra stedet.
Den ene beskrives som under 30 år, 170-180 centimeter høj og iført mørkt tøj. Personen var ikke etnisk dansk.
Motivet til skyderiet er ikke kendt.
»Det kan vi ikke sige noget om, og vi efterforsker i alle mulige retninger i øjeblikket«, siger Allan Nyring.
Han er dog optimistisk med hensyn til en opklaring af sagen.
»Vi har faktisk nogle gode spor, og vi håber også, at vi kan komme lidt længere inden for ganske kort tid«, siger han tirsdag aften.
Det er anden gang på mindre end to uger, at der bliver skudt i området. Om aftenen den 17. december blev en 25-årig mand såret af skud i Ulsøparken. Han er uden for livsfare.
Politiet kan dog ikke sige, om der er en sammenhæng mellem de to episoder.
Tirsdag er en af Københavns Vestegns Politis mobile politistationer sat op nær gerningsstedet.
Her kan vidner til skudepisoden henvende sig og tale personligt med politiet, både angående trygheden i området, og især for at fortælle, hvis man har set noget.
»At skyde sådan i et beboelsesområde er fuldstændig uacceptabelt, og vi har sat massivt ind for at stoppe gerningsmændene og strafforfølge dem«, udtaler politidirektør Kim Christiansen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet leder efter gerningsmænd efter skyderi i Holbæk
Politiet finder projektiler i dør i boligområde
