Title: Ungarn_har_sat_en_prop_i_EU's_olieembargo_mod_Rusl
Date: 2022-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Ungarns krav om erstatning for russisk olie får EU’s sjette sanktionspakke mod Rusland til at trække ud.

Ungarns premierminister, Viktor Orban, har gang på gang været på kollisionskurs med Bruxelles. Og nu sker det igen.
Denne gang er det EU’s ønske om en olieembargo mod Rusland, der skiller Budapest og Bruxelles.
Mandag tog EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, noget opsigtsvækkende til Ungarn for at mødes direkte med Orban. Men mødet førte ikke til et gennembrud.
»Von der Leyen tog til Ungarn for at lytte og for at lede efter løsninger sammen med Viktor Orban. Målet var at finde løsninger på Ungarns legitime bekymringer, når det gælder landets olieforsyning«, siger en talsmand for EU-Kommissionen tirsdag.
Som del af den sjette sanktionspakke mod Rusland, ønsker EU en udfasning af råolie inden for seks måneder. Samt udfasning af raffinerede olieprodukter fra Rusland inden for ni måneder. Det har Orban afvist.
Han peger på, at Ungarn i modsætning til mange andre EU-lande ikke har nogen havne. Samtidig får Ungarn sin olie leveret - primært fra Rusland - gennem rørledninger. Derfor er der ifølge Orban brug for en langt længere indfasning.
»EU-Kommissionen anerkender, at Ungarn står i en meget særlig situation, som kræver, at vi finder meget specifikke løsninger«, siger en talsmand for EU-Kommissionen.
Udtalelsen og von der Leyens besøg understreger, at EU-Kommissionen har valgt ikke at tage en ny åben konfrontation med Orban.
Det vil også være svært i en situation, hvor EU-landene skal være enige om sanktionerne. Dermed har Ungarn reelt vetoret over for den sjette sanktionspakke.
Orban har bedt om en overgang på fire til fem år for at give Ungarn mulighed for at finde alternativer til russisk olie. Det vil være et markant brud med EU-Kommissionens udspil til den sjette sanktionspakke.
Hvis det bliver til virkelighed, vil EU-landene for første gang køre i meget forskelligt tempo i forhold til sanktionerne mod Rusland.
Og det kan måske åbne for lignende forbehold fra andre landes side, hvis EU eksempelvis næste gang vil tage hul på sanktioner mod russisk gas.
Forventningen er, at næste skridt bliver et digitalt møde mellem Orban, von der Leyen og centrale EU-ledere som Frankrigs præsident, Emmanuel Macron. Men det møde vil ifølge EU-Kommissionen først finde sted, når man er nået længere med de tekniske spørgsmål, så der er grundlag for at få et resultat.
Tirsdag er det én uge siden, at EU-Kommissionen præsenterer sit udspil til sanktionspakke. Det er en understregning af, hvor vanskeligt forhandlingerne har været.
EU’s udenrigschef, Josep Borrell, siger dog tirsdag, at han forventer en aftale i denne uge. Hvis ikke det sker, ventes EU-landenes udenrigsminister at blive indkaldt til ekstraordinært møde for at finde en løsning. Det kunne måske ske i starten af næste uge.
ritzau
