Title: Unge_Protasevitj_blev_tvunget_ned_med_et_fly,_fik_
Date: 2021-08-09
Article Type: Michael Jarlner
Author: Hvideruslands diktator, Aleksandr Lukasjenko, kaprer både fly og mennesker – og han kender ikke længere nogen grænser. Kun dem, andre sætter for ham. Gør nogen så det, spørger international kommentator Michael Jarlner i denne kommentar.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et kommer nok som en overraskelse, men Roman Protasevitj – den unge journalist, hvis Ryanair-fly i maj blev tvunget ned i Hvideruslands hovedstad, Minsk – har ingen grund til at klage. Næ, næ, den fængslede journalist har det skam godt og virker nærmest uforstående over for, at man overhovedet kunne komme på andre tanker.
Eller som der stod på en twitterkonto, der siden 7. juli er blevet ført i hans navn, og som giver sig ud for at være en reaktion på en protest over hans forhold fra organisationen Journalister uden Grænser: »Jeg er overrasket og forstår ikke helt, hvilke umenneskelige forhold vi taler om. Og derudover kan repræsentanter for alle organisationer personligt komme og se de forhold, jeg holdes i. Jeg har ikke noget at klage over«.
Tror vi på det? Selvfølgelig gør vi ikke det. For lige siden den dramatiske gidseltagning af Ryanair-flyet 23. maj har den officielle fortælling om den 26-årige Roman Protasevitj været fyldt med løgne og en tilsyneladende grænseløs kynisme. En kynisme, mange for alvor fik øjnene op for, da Lukasjenko-regimet tvang den unge journalists Ryanair-fly fra Grækenland til Litauen ned i Minsk, hvorefter såkaldte sikkerhedsfolk flåede ham og hans russiske kæreste, Sofia Sapega, ud af det og smed dem i fængsel.
Mange vil stadig huske tv-billederne, da Protasevitj efterfølgende blev vist frem på hviderussisk stats-tv, hvor han med angst i øjnene og mærker efter vold angrede sin deltagelse i opstanden mod det hviderussiske regime under Aleksandr Lukasjenko, Europas sidste diktator.
Allerede abonnent? Log ind her
