Title: Unikke_billeder_af_Jupiter_er_sendt_hjem_fra_rumte
Date: 2022-08-23
Article Type: Viden
Author: Billeder fra James Webb-teleskopet viser Jupiter, som man aldrig har set planeten før, siger professor.

Verdens største rumteleskop har taget unikke billeder af Jupiter, den største planet i solsystemet. James Webb-teleskopet tog billederne i juli og fangede både Jupiters nordlige og sydlige del samt planetens store røde plet, som er et stormsystem i planetens atmosfære, der kunne opsluge Jorden.
»Vi har aldrig set Jupiter sådan før. Det er utroligt«, siger professor i astronomi Imke de Pater fra University of California, der har ledet arbejdet med observationerne ifølge The Guardian.
De infrarøde billeder er ved efterbehandling farvet i blåt, hvidt, grønt, gult og orange. Det skal bedre kunne vise Jupiter i al dens pragt.
En vidvinklet optagelse er særligt dramatisk og viser ringe omkring planeten samt to små måner mod en glitrende baggrund af galakser. Judy Schmidt, som assisterer Imke de Paater, siger, at astronomerne ikke havde ventet så gode optagelser, som der er kommet. Observatoriet er positioneret i en bane 1,6 millioner kilometer fra Jorden.
James Webb-teleskopet har også taget billeder, der viser en stor galakse med to mindre galakser til venstre for sig. Den store galakse ligner et hjul med blåhvide eger og med en lysende kerne og en ottetakket stjerne på sin nedre kant.
Teleskopet er efterfølgeren til det ældre Hubble-teleskop, som blev opsendt i 1990. Det nye teleskop blev sendt ud i rummet fra Sydamerika i december sidste år af den amerikanske rumfartsadministration Nasa.
Teleskopet skal gøre det muligt for astronomer at se længere tilbage i tiden end nogensinde tidligere. Helt tilbage til dannelsen af de første stjerner og galakser for 13,7 milliarder år siden. Det er kun 100 millioner år fra ’big bang’.
Teleskopet skal gøre forskere klogere på udviklingen af de allerførste stjerner og galakser. De første optagelser kom i juli og blev fremvist i Det Hvide Hus af USA’s præsident Joe Biden. De viste blandt andet galakser, som ligger mere end 13 milliarder lysår væk. Det betyder, at motiverne, som er fanget af teleskopet, er fotograferet, som de i virkeligheden så ud for 13 milliarder år siden.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvor er det befriende at blive mindet om, hvor lidt vi ved – og hvor lille vores rolle i det helt store billede er
Hubbles billeder ligner utydelige papirtryk fra en charterrejse i 1970’erne sammenlignet med de første glimt fra menneskets nye stærke øje i rummet
