Title: Unikke_billeder_fra_Hollywood-stjernes_hjem_Sa_fø
Date: 2021-05-11
Article Type: Kunst
Author: 'Jewelry Boxes #6' hedder dette fotografi fra Catherine Opies serie af billeder fra Elizabeth Taylors hjem, der blandt andet zoomer ind på opstillinger af de genstande som divaen omgav sig med.

'Jewelry Boxes #6' hedder dette fotografi fra Catherine Opies serie af billeder fra Elizabeth Taylors hjem, der blandt andet zoomer ind på opstillinger af de genstande som divaen omgav sig med.  Foto: © Catherine Opie, Courtesy Regen Projects, Los Angeles and Lehmann Maupin, New York, Hong Kong, and Seoul
Queerkunstneren Catherine Opie har gennemfotograferet hollywoodstjernen Elizabeth Taylors hjem. Serien på 50 billeder er sitrende som emotionelt grundstof og går i syntese med arkitekturen på Kunsten i Aalborg.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
1983 skabte en af fotokunstens grundlæggere, amerikanske William Eggleston (født 1939), en fotoserie fra Graceland, Elvis Presleys hyperamerikanske kvasitemapark af et hjem i Tennessee, hvor sangeren var død i et badekar på førstesalen nogle år forinden.
Egglestons snapshots fra interiøret af det, som var delvist hjem, delvist mausoleum, var informeret af fotografen Walker Evans og dennes dokumentariske billeder fra Sydstaterne – facader, interiør og mennesker, en dokumentarisk stil, som opfindelsen af det lille Kodak-kamera i lommeformat havde muliggjort i begyndelsen af forrige århundrede.
Intet sted i verden synes så forbundet med det kamerabaserede billede som det koloniserede Nordamerika, USA. Selv en maler som Edward Hopper malede, som om hans motiver var fotograferet. USA er opstået som sted parallelt med udviklingen af kamerateknologien – Hollywood ligger trods alt, hvor det ligger – og som udefrakommende på besøg i landet spiller man rollen som vandrende i en kulisse.
Ikke forstået sådan, at landet er uvirkeligt, blot fremstår det, som om det altid er i færd med at være et billede.
Allerede abonnent? Log ind her
