Title: United_slar_tilbage,_Wass_scorer_i_stort_comeback,
Date: 2021-04-11
Article Type: Sportsdøgnet
Author: 

Søndagens sportsdøgn handler om blandt andet golf, håndbold og ishockey.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Søndag 11. april
TV 2 Sport
15.00 Ishockey: Esbjerg-Aalborg
22.00 Basketball: Denver-Boston
TV3+
16.00 Fodbold: Brøndby-FC København
TV3 Sport
14.00 Fodbold: SønderjyskE-AC Horsens
16.45 Fodbold: Waalwijk-Ajax
20.00 Golf: US Masters
TV3 Max
13.30 Håndbold: Flensburg-Leipzig (m)
15.30 Fodbold: Schalke 04-Augsburg
18.00 Fodbold: FC Köln-Mainz
21.00 Fodbold: Lyon-Angers
Xee
13.00 Fodbold: Burnley-Newcastle United
15.00 Fodbold: West Ham-Leicester
17.30 Fodbold: Tottenham-Manchester U
20.00 Fodbold: Sheffield United-Arsenal
6’eren
12.30 Formula E: VM
CANAL 9
18.00 Fodbold: AGF-FC Midtjylland
Eurosport 1
12.30 Formel E: VM-afdeling
15.00 Vægtløftning: EM
Eurosport 2
12.00 Vægtløftning: EM
14.00 Fodbold: Randers FC-FC Nordsjælland
TV 2 Sport X
12.30 Fodbold: Inter-Cagliari
15.00 Fodbold: Juventus-Genoa
18.00 Fodbold: Roma-Bologna
21.00 Fodbold: Real Betis-Atlètico Madrid
02.00 Basketball: Dallas-San Antonio
Fodbold.
Edinson Cavani fik underkendt en scoring efter et VAR-gennemsyn, men svarede tilbage med en flyvende hovedstødsscoring, da Manchester United vendte 0-1 til 3-1 i en underholdende Premier League-kamp mod Tottenham. Lucas Moura scorede på et oplæg fra Harry Kane, men Fred udlignede efter pausen på en returbold efter en afslutning fra Cavani, der flot omsatte et indlæg til 2-1-scoringen, inden Mason Greenwood lukkede scoringen. United cementerede dermed 2.-pladsen efter Manchester City, eftersom Leicester tabte 3-2 til West Ham.
Alle resultater og stillingen i Premier League
Fodbold.
Daniel Wass fik en ny rolle som straffesparksskytte, da Valencia leverede et flot comeback og fik 2-2 mod Real Sociedad i en kamp med 11 gule kort, hvor af 2 resulterede i en udvisning af Valencias Maximiliano Gomez. Efter Carlos Soler havde brændt et straffespark for Valencia, kom Real Sociedad foran 2-0 i 1. halvleg. Valencis andet straffespark blev derfor en opgave for Daniel Wass, der reducerede, inden Gabriel Paulista udlignede i 73. minut.
Fodbold.
76 minutter tog det Inter med stor tålmodighed at nedbryde Cagliaris ihærdige defensiv og tage endnu et skridt mod det første italienske mesterskab siden 2010. Inter vandt 1-0 med Matteo Darmian som matchvinder på et oplæg fra Achraf Hakimi efter et velkomponeret angreb. Christian Eriksen spillede atter en fin kamp og havde to nærgående langskudsforsøg, som den debuterende Cagliari-målmand Vicario begge fik slået til hjørnespark. Sejren var den 11. i træk for Inter, der bevarede sit forspring på 11 point til AC Milan inden de sidste otte spillerunder.
Ishockey
. Aalborg og Rungsted skal mødes i årets DM-finale. Aalborg sikrede pladsen med en 3-2-sejr ude over Esbjerg, der var foran 1-0 efter første periode, men fødselaren Julian Jakobsen og Victor Panelin-Borg scorede for Aalborg i anden periode. Det blev 3-1 ved Josh MacDonald i tredje periode, inden Davis Vandane reducered med 10 minutter tilbage.
Roning.
Sverri Nielsen vandt sølv i singlesculler ved EM i Varese i Italien. Den 27-årige færing, der stiller op for Danmark, var forsvarende mester, men blev denne gang besejret med et sekund af tyskeren Oliver Zeidler. Sverri Nielsen var nummer to efter 500 meter, og nummer tre efter 1.000 og 1.500 meter efter grækeren Stefanos Ntouskos, men Sverri Nielsen tilbageerobrede andenpladsen i løbets sidste fjerdedel.
Cykling.
Med en feberredning fra arrangørernes side lykkedes det at få gennemført 1. etape af Tyrkiet Rundt. Den var ellers officielt blevet aflyst på grund af snestorm omkring startbyen Nevesir, men efter at have overvejet situationen blev etapen flyttet til Konya, der ligeledes er udgangspunkt for 2. etape. Distancen blev afkortet med knap 100 km til 72,6, og dermed var der lagt op til en massespurt blandt de 171 deltagere. Efter at det norske Uno-X mandskab havde kørt fremragende i finalen for nordmanden Kristoffer Halvorsen, blev denne lige netop passeret på stregen af den 27-årige hollænder Arvid de Klein, der efter en sæson på danske Riwal, nu repræsenterer amerikanske Rally. Etablerede topsprintere som briten Mark Cavendish (Deceuninck-Quick Step), belgieren Jasper Philipsen (Alpecin-Fenix) og tyskeren André Greipel (Israel Start-Up Nation) måtte nøjes med placeringerne som nr. 4, 5 og 6.
AUGUSTA, GEORGIA - APRIL 10: Hideki Matsuyama of Japan reacts to his putt on the sixth green during the third round of the Masters at Augusta National Golf Club on April 10, 2021 in Augusta, Georgia. Jared C. Tilton/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==
AUGUSTA, GEORGIA - APRIL 10: Hideki Matsuyama of Japan reacts to his putt on the sixth green during the third round of the Masters at Augusta National Golf Club on April 10, 2021 in Augusta, Georgia. Jared C. Tilton/Getty Images/AFP == FOR NEWSPAPERS, INTERNET, TELCOS & TELEVISION USE ONLY ==   Foto: Jared C. Tilton/Ritzau Scanpix
Golf.
For første gang i majorturneringens 87-årige historie er en japaner i spidsen for US Masters på Augusta National. Hideki Matsuyama er inden søndagens finalerunde endda 4 slag foran nærmeste forfølger efter at have leveret en bogeyfri tredje runde i 65 slag trods vanskelige forhold med regn og blæst. Amerikaneren Xander Schauffele spiller i førerbolden med Matsuyama, men også englænderen Justin Rose, der førte efter første og anden runde, og australieren Marc Leishman er 4 slag efter den førende. Sydkoreaneren Yang Yong-eun er med sin sejr i PGA Championship i 2009 Asiens hidtil eneste majorvinder.
Vægtløftning.
Som den første kvinde nogen sinde er danskeren Tina-Marie Bendix Beiter blevet valgt som vicepræsident i Det Europæiske Vægtløftningsforbund.
Ishockey.
Danmark har været en del af A-gruppen siden 2003, men nu bliver Mads Frandsen den første danske hoveddommer ved slutrunden. Mads Frandsen var allerede udtaget sidste år til slutrunden, der blev udsat, men han er atter på den netop offentliggjorte liste over de 18 hoveddommere, der skal dømme i Riga fra 21. maj.
Håndbold.
Line Haugsted, der i december blev kåret som EM’s bedste forsvarsspiller, har meldt afbud til Danmarks to testkampe mod Spanien. Jesper Jensen har som erstatning udtaget Sara Hald fra Odense, der kun skal deltage i de første dages træning og ikke kampene torsdag og lørdag.
Ishockey.
41 point i 41 kampe er sæsontotalen i NHL for Nikolaj Ehlers, efter forwarden lavede både et mål og en assist i Winnipeg Jets’ sejr på 5-0 ude over Montreal Canadiens.
Fodbold.
FC Barcelonas træner, Ronald Koeman, var rasende over, at indskiftede Martin Braithwaite blev snydt for et straffespark i slutfasen af El Clasico-opgøret, som Real Madrid vandt 2-1. »Hvis du er Barcelona-fan og så denne kamp, så vil du være meget irriteret over to af dommerens afgørelser. Det var et klokkeklart straffespark, og derefter gav han kun fire minutters tillægstid. Endnu engang må vi bare acceptere det og holde mund«, siger Koeman til tv-stationen Movistar. Real-træner Zinedine Zidane nedtonede episoderne: »Vi bør være meget tilfredse med vores præstation. Du kan ikke sige, at det hele er dommerens skyld. Vi fortjente sejren«.
Fodbold.
En diskussion med dommeren kostede Zlatan Ibrahimovic et rødt kort efter en times spil, men AC Milan og Simon Kjær formåede alligevel at vinde 3-1 ude over Parma. Ibrahimovic lagde op til 1-0-målet, som Ante Rebic scorede, og Franck Kessie gjorde det til 2-0. Parma endte Andreas Cornelius på banen fra 2. halvlegs start, og kort efter udvisningen fik Riccardo Gagliolo reduceret. Parma pressede på for en udligning, men i overtiden scorede Rafael Leao til 3-1.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
