Title: United_dropper_Ronaldo,_og_Neymar_risikerer_en_læn
Date: 2021-11-28
Article Type: Sport
Author: Følg søndagens strøm af nyheder fra sportens verden

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 28. november
TV 2
16.00 Håndbold: Danmark-Ukraine (k)
TV 2 Sport
08.10/10.30 Badminton: Indonesia Open
13.25 Cykelcross: World Cup (k)
14.50 Cykelcross: World Cup (m)
18.00 Fodbold: Roma-Torino
21.30 Basketball: Clippers-Golden State
00.00 Basketball: Toronto-Boston
TV3+
15.00 Fodbold: Burnley-Tottenham
18.00 Fodbold: AaB-F.C. København
22.15 Am. fodbold: Green Bay-LA Rams
02.20 Am. fodbold: Baltimore-Cleveland
TV3 Sport
09.00 Nordisk kombineret: World Cup
10.10 Langrend: World Cup - 10 km
12.20 Langrend: World Cup - 15 km
14.00 Fodbold: Viborg-SønderjyskE
18.45 Am. fodb.: New England-Tennessee
00.00 Ishockey: NY Rangers-NY Islanders
TV3 Max
13.00 Fodbold: Livingston-Rangers FC
15.00 Fodbold: Man. City-West Ham
17.30 Fodbold: RB Leipzig-Leverkusen
20.00 Dart: Players Championship
Xee
15.00 Fodbold: Brentford-Everton
17.30 Fodbold: Chelsea-Man. United
Canal 9
16.00 Fodbold: Brøndby-Randers
Eurosport 1
10.00/12.20 Standardvogne: VM-afdeling
10.55 Skiskydning: World Cup (k)
13.20 Skiskydning: World Cup (m)
15.10/19.45 Snooker: UK Championship
Eurosport 2
10.00/16.50 Tennis: Davis Cup
14.00 Fodbold: OB-FC Nordsjælland
TV 2 Sport X
10.50 Skiskydning: World Cup - sprint (k)
13.35 Skiskydning: World Cup - sprint (m)
15.00 Fodbold: Milan-Sassuolo
18.30 Fodbold: Cádiz-Atlético Madrid
21.00 Fodbold: Real Madrid-Sevilla
23.30 Fodbold: Philadelphia-Nashville
Fodbold.
I sin anden kamp som Manchester United-manager startede Michael Carrick med Cristiano Ronaldo på bænken, og det resulterede i et enkelt point, da det blev 1-1 ude mod topholdet Chelsea, der ellers dominerede stort og ’vandt’ 15-2 i hjørnespark. Jorginho kiksede en tæmning, da gav Jadon Sancho en friløber mod mål, hvilket resulterede i 1-0-føringen til United. Jorginho stod selv for udligningen, da han udnyttede et straffespark begået mod Thiago Silva efter 69 minutter. Ronaldo blev skiftet ind efter 64 minutter og fik i overtiden en af kampens otte advarsler, mens Andreas Christensen forblev på Chelseas reservebænk.
Fodbold.
Efter fire måneder i klubben fik Sergio Ramos sin debut for Paris SG, da spanieren spillede fuld tid i 3-1-sejren over St.-Etienne. Lionel Messi lagde op til alle PSG’s tre mål, hvor af Marquinhos scorede de to. Til gengæld blev Neymar båret fra banen med en ankelskade, der risikerer at koste brasilianeren en længere pause. »Disse tilbageslag er desværre en del af atleters liv. Jeg kommer bedre og stærkere tilbage«, skriver Neymar på Twitter.
Håndbold.
Også weekendens anden kamp mod Ukraine gav de danske kvinder en storsejr. I Frederikshavn vandt Danmark 35-20 i den sidste kamp, inden afrejsen til VM-slutrunden i Spanien. I en kamp med flere eksperimenter kom Danmark foran 8-3 og førte 17-10 ved pausen. Føringen blev udbygget efter pausen, selv om landstræner Jesper Jensen skiftede flittigt ud især i bagkæden, hvilket resulterede i blandt andet 13 forskellige målscorere. Danmark møder Tunesien i den første VM-kamp på torsdag.
Fodbold.
Anders Dreyer scorede for sjette gang i den russiske liga, men trods hans scoring på straffespark tabte Rubin Kazan 3-2 på hjemmebane mod Dinamo Moskva.
Håndbold.
Michael Damgaard lavede 7 af målene, da Magdeburg bevarede maksimumpoint i Bundesligaen ved at vinde 31-26 ude over Minden. Hans Lindberg scorede 8 gange i Füchse Berlins sejr på 32-17 over Bergischer HC.
Fodbold.
Manchester City, Leicester og Brentford var vinderne på en snevejrsplaget dag i Premier League, hvor Burnley-Tottenham helt måttet udsættes. Ivan Toney blev matchvinder for Brentford, da han for 13. gang i træk scorede på straffespark og sikrede en 1-0-sejr over Everton. Christian Nørgaard var eneste dansker i startopstillingen for Brentford, der sendte Mads Roerslev på banen det sidste kvarter. Leicester havde Kasper Schmeichel på mål og Jannik Vestergaard på bænken i 4-2-sejren over Watford, hvor Jamie Vardy scorede to gange. Manchester City vandt 2-1 over West Ham i en kamp, der blev forsinket, fordi banen flere gange skulle ryddes for sne.
Alle resultater og stillingen i Premier League
Fodbold.
For femte gang i seks kampe scorede Eintracht Frankfurt et pointgivende mål i overtiden og for tredje gang sikrede det en sejr på 2-1, da Union var på besøg. Efter mål af Djibril Sow og en udligning af Unions Max Kruse på et straffespark var stillingen 1-1, inden forsvarsspilleren Evan N’Dicka pandede sejrsmålet ind efter 95 minutter. Jesper Lindstrøm spillede de første 77 minutter for Frankfurt, mens Frederik Rønnow efter at have spillet i Europa League i torsdags var tilbage på Unions reservebænk.
Motorsport.
Stifteren af Williams Racing-holdet, Frank Williams, er død. »Det er med stor sorg, at holdet på vegne af Williams-familien kan bekræfte grundlægger og tidligere teamchef Sir Frank Williams’ død i en alder af 79 år, lyder fra holdet. Den tidligere racerkører og forretningsmand grundlagde et hold, der vandt konstruktørernes VM-titel 9 gange og stod bag individuelle titler til Alan Jones, Keke Rosberg, Nelson Piquet, Nigel Mansell, Alain Prost, Damon Hill og Jacques Villeneuve.
Fodbold.
Simon Kjær blev noteret for et selvmål, da Serie A-topholdet AC Milan overraskende tabte hjemmekampen mod Sassuolo med 3-1. AC Milan var ellers foran, men kun i tre minutter, og efter en halv time blev bolden sparket ind på Simon Kjær til Sassuolos føringsmål, inden landsholdsspilleren Domenico Berardi øgede føringen og Milan fik Alessio Romagnoli udvist.
Fodbold.
Horsens vandt 2-1 over Hobro i en hektisk 1. divisionskamp, hvor Hobro ellers udlignede i overtiden, inden Horsens alligevel vandt. I Esbjerg blev hjemmeholdets debuterende målmand Corey Addai udvist i slutfasen, men angriberen Emil Holten var en fin substitut, da han overtog målmandshandskerne og reddede et straffespark fra Mathias Kristensen. Dermed vandt Esbjerg 3-0 over Nykøbing FC på mål af Charlie Winfield og to af Leonel Montano.
Alle resultater og stillingen i 1. division
Orienteringsløb.
I en alder af 33 år indstiller Maja Alm sin karriere, der har indbragte hende blandt andet syv verdensmesterskaber. Maja Alm er gravid og skal føde til foråret. »Det har været en svær beslutning at træffe. Men jeg har været med så længe, at der skal stadig mere til at motivere mig. Og når jeg kan mærke, at jeg ikke længere vil satse 100 procent, så skal det ikke heller ikke være«, siger Maja Alm i en pressemeddelelse.
Tennis.
Med sin anden sejr over en højere rangeret spiller blev August Holmgreen matchvinder, da Danmark i Marrakesh vandt Davis Cup-kampen over Marokko. Efter en doublesejr til den spillende holdkaptajn, Frederik Løchte Nielsen, og Christian Sigsgaard førte Danmark 2-1, og så afgjorde 23-årige Holmgreen kampen ved at vinde 6-2, 6-0 over Elliot Bencherit, der som nummer 397 rangerer 411 pladser bedre end danskeren på verdensranglisten.
Badminton.
Efter en periode med sygdom, der kostede en tidlig exit i sidste uge, var Viktor Axelsen tilbage på toppen, da han i en urytmisk finale blev den anden danske vinder nogen sinde af Super 1000-turneringen Indonesia Open. Med 21-13, 8-21, 21-13 vandt 27-årige Viktor Axelsen over Kean Yew Loh fra Singapore, der for tredje kamp i træk mødte en dansker efter knusende sejre over Hans-Kristian Vittinghus og Rasmus Gemke. Jan Ø. Jørgensen i 2014 er den eneste dansker eller europæer for den sags skyld, der tidligere har vundet turneringen, der er den sidste, inden verdenseliten i næste uge spiller sæsonfinale ligeledes på Bali i Indonesien. Finalesejren indbragte Viktor Axelsen 59.500 dollar og så mange point til verdensranglisten, at er tæt på at overtage førstepladsen på verdensranglisten fra japaneren Kento Momota, der i Indonesia Open tabte til Kean Yew Loh i kvartfinalen. Viktor Axelsen har tidligere i 2021 vundet Thailand Open, Swiss Open, OL og Denmark Open.
Håndbold.
Den hidtidige assistent Anders Thomsen overtager jobbet som cheftræner for Ribe-Esbjergs mænd efter Kristian Kristensen i sidste uge sagde op.
Fodbold.
Den tidligere landsholdsanfører Daniel Agger fortryder, at han i 2016 stoppede sin aktive karriere som 31-årig. »Som tiden er gået, har jeg indset, at jeg stoppede for tidligt. Jeg var ikke færdig. Jeg følte, at jeg havde meget mere at give«, siger Daniel Agger til The Athletic. Daniel Agger er nu cheftræner i HB Køge i den næstbedste række.
Fodbold.
Palmeiras vandt den den rent brasilianske finale i Copa Libertadores med 2-1 over Flamengo efter forlænget spilletid. Deyverson, der er udlejet fra Manchester United, udnyttede en dårlig tilbagelægning fra Andreas Pereira til at score sejrsmålet. Raphael Veiga bragte de forsvarende mestre fra Palmeiras foran, men en udligning af Michael Richard Delgado de Oliveira udløste forlænget spilletid, inden Palmeiras sikrede sig titlen for tredje gang.
Fodbold.
Xavi Hernandez vandt også sin tredje kamp som træner for FC Barcelona, da Villarreal med stort besvær blev besejret 3-1 i den spanske liga. Frenkie de Jong bragte FC Barcelona foran ved at sætte foden på en afslutning fra Memphis Depay lige efter pausen, men Samuel Chukwueze udlignede for hjemmeholdet et kvarter før tid. Få minutter før tid scorede Memphis Depay til 2-1, inden Philippe Coutinho scorede på et straffespark i overtiden.
Fodbold.
Atalanta og Joakim Mæhle besejrede på udebane Juventus 1-0 på et brag af en scoring af Duvan Zapata. Juventus var tæt på at udligne til allersidst, da Paulo Dybala sendte et frispark på overliggeren.
Fodbold.
En kamp i den portugisiske liga mellem Belenenses og Benfica fik et absurd forløb og måtte afbrydes i 2. halvleg, da Belenenses kun har seks spillere tilbage på banen. Belenenses havde forgæves forsøgt at få kampen udsat, fordi klubben på grund af coronasmitte kun havde ni spillere til rådighed, men det sagde det portugisiske fodboldforbund nej til. Bagud 7-0 kom Belenenses på banen til 2. halvleg med syv spillere, da to var udgået med skader, så så målmanden Joao Monteiro, der spillede i marken, ikke kunne fortsætte, blev kampen blæst af, fordi et hold skal have syv spillere på banen.
Curling.
Skotland vandt både mændenes og kvindernes finale ved EM i Lillehammer. Hos mændene blev Sverige besejret 8-5, mens også kvindernes finale med en sejr på 7-4 gav sølv til Sverige.
Boksning.
Udover Sarah Mahfoud og Enock Poulsen bokser også Ditlev Rossing en titelkamp ved Mogens Palles VM- og EM-stævne i Brøndby Hallen 7. januar. Den ubesejrede cruiservægter skal møde sydafrikaneren Thomas Oosthuizen i en kamp om IBF’s International-titel.
Allan Nielsen
