Title: United-ikon_»Det_frastøder_mig._Det_er_en_komplet
Date: 2021-04-19
Article Type: Fodbold
Author: På linje med fanklubber og fodboldforbund er den tidligere anfører for Manchester United rasende over en beslutning fra 12 storklubber om at stifte en ny liga.

Reaktionerne på 12 europæiske storklubbers beslutning om at stifte en ny liga er voldsomme og svarer til et rødt kort på fodboldbanen.
Helt fremme i angrebet er britiske Gary Neville, der i en årrække var anfører for Manchester United. Han kalder det en skændsel.
»Det frastøder mig. Det er en komplet skændsel«, udtaler Gary Neville: »Vi er nødt til at vinde magten tilbage fra klubberne i toppen af denne liga. Det gælder også min egen klub«.
Manchester United er netop en af de 12 klubber, der søndag ved midnatstid offentliggjorde, at de vil starte en ny liga med navnet Super League. De øvrige er Manchester United, Liverpool, Arsenal, Chelsea, Manchester City, Tottenham, Barcelona, Real Madrid, Atlético Madrid, Juventus, AC Milan og Inter Milan offentliggjorde kort efter midnat natten til mandag, at de vil starte en ny liga med navnet Super League.
Planerne er blevet kraftigt fordømt af blandt andet Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) samt England, Spanien og Italiens egne fodboldmyndigheder.
Læs et udpluk af reaktionerne her:
Uefa:
»De involverede klubber vil blive udelukket fra at spille i enhver anden turnering på nationalt, europæisk og verdensplan, ligesom at deres spillere kan blive nægtet muligheden for at repræsentere deres nationale hold«.
Det Internationale Fodboldforbund (Fifa):
»Fifa kan kun udtrykke sin misbilligelse over for en ’lukket, europæisk udbryderliga’, der står uden for de internationale fodboldstrukturer«.
Premier League, den engelske liga:
»Fans af enhver klub i England og hele Europa kan i øjeblikket drømme om, at deres hold klarer den helt til tops og kommer til at spille mod de bedste. Vi mener, at konceptet omkring en europæisk Super League vil ødelægge denne drøm«.
Florentino Pérez, præsident i Real Madrid og ny Super League-præsident:
»Fodbold er den eneste sportsgren i verden med flere end fire milliarder fans, og det er vores ansvar som store klubber at reagere på deres ønsker«.
Andrea Agnelli, bestyrelsesformand i Juventus og ny Super League-næstformand:
»Vi er gået sammen om at transformere europæisk konkurrence og sikre en bæredygtig fremtid for det spil, vi elsker. Vi ønsker at øge solidariteten betydeligt og give fans og amatørspillere en lind strøm af store kampe, som vil fodre deres lidenskab for spillet«.
European Club Association (ECA):
»Set i lyset af dagens udmeldinger om en såkaldt udbryderliga så gentager ECA - der repræsenterer 246 førende klubber i hele Europa - sit tilsagn om at arbejde for at udvikle modellen for Uefas klubturneringer begyndende fra 2024«.
»ECA er stærkt imod en ’lukket superligamodel’«.
Boris Johnson, britisk premierminister:
»Planer om en europæisk Super League vil være meget skadelige for fodbolden, og vi støtter fodboldmyndighedernes indgriben. Disse planer rammer lige i hjertet af vores hjemlige liga og vil bekymre fans over hele landet«.
Élyséepalæet, den franske præsidents bolig:
»Frankrigs præsident glæder sig over, at franske klubber har afvist at være med i den europæiske Super League, der truer princippet om solidaritet og sportslig fortjeneste«.
Ralph Hasenhüttl, Southampton-manager:
»For mig er det fuldstændig uacceptabelt, det der foregår bag kulisserne. Ingen - heller ikke fansene - ønsker det her.
Spirit of Shankly, Liverpool-fangruppe:
»Som fanrepræsentanter er vi rystede over denne beslutning, som vi modsætter os fuldstændigt. Liverpools ejere, FSG, har ignoreret fansene i deres skruppelløse og grådige jagt på penge. Fodbolden er vores, ikke deres. Vores fodboldklub er vores, ikke deres«.
Spartak Moskva, russisk fodboldklub:
»Kære fans af AC Milan, Arsenal, Atlético, Chelsea, Barcelona, Inter, Juventus, Liverpool, Manchester City, Manchester United, Real Madrid og Tottenham, hvis I har brug for en ny klub at støtte, så er vi her altid for jer.
Chelsea Supporters’ Trust, Chelsea-fanklub:
»De siger, at man bør forvente det uventede, men i dag har Chelsea Supporters’ Trust (CST), vores medlemmer og fodboldfans over hele verden oplevet det ultimative forræderi.
Kilde: AFP
ritzau
fortsæt med at læse
»Kynisk grådighed«:
Mens store udbryderklubber truer fodboldens fundament, viser Superligaen sit værd
Europæiske stor­klubber stifter lukket udbryderturnering
Ny udbryderliga skal begynde i august
