Title: Uro_i_Bagdad_efter_religiøs_leder_forlader_politik
Date: 2022-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Moqtada al-Sadr stod i spidsen for den mest populære gruppe ved Iraks valg i oktober. Nu trækker han sig.

Der udbrød mandag voldsomme uroligheder i Iraks hovedstad Bagdad.
Flere personer blev dræbt, efter at Iraks magtfulde shialeder Moqtada al-Sadr ’endegyldigt’ trak sig ud af politik.
»Jeg har besluttet, at jeg ikke vil blande mig i politik«, skriver den indflydelsesrige al-Sadr på sociale medier.
Det førte øjeblikkeligt til tumult. En rivaliserende shiamuslimsk gruppe, der støtter Iran, åbnede ild i hovedstaden.
Ifølge foreløbige rapporter er to personer blevet dræbt og flere såret.
Skyderiet begyndte, da tilhængere af al-Sadr belejrede dele af parlamentet, hvor de med reb og sten byggede beskyttelsesbarrierer. En del demonstranter trængte ind i parlamentet.
Moqtada al-Sadr var leder af den mest populære gruppe ved Iraks valg i oktober. Siden da har den politiske situation i landet dog været fastlåst.
»Jeg annoncerer hermed min endelige tilbagetrækning«, skriver han mandag i en udtalelse på Twitter ifølge Reuters.
Ifølge AFP tilføjer han, at han ikke længere ’vil blande sig i politiske sager’.
Moqtada al-Sadrs gruppe fik ved valget i oktober 73 af parlamentets 329 pladser.
Efter lang tids politisk krise i landet besluttede den religiøse leder i juni dog at trække sig selv og alle gruppefæller fra parlamentet.
Det skulle efter planen give en løsning på den politiske stilstand.
Handlingen gjorde dog Moqtada al-Sadrs tilhængere utilfredse. De kritiserede, at en anden blok fik mulighed for at danne regering.
To gange i slutningen af juli stormede al-Sadrs tilhængere Iraks parlament.
Al-Sadr har i årevis haft en fremtrædende rolle i irakisk politik.
Mandagens udmelding kommer, efter at han i weekenden opfordrede ’alle partier’ til at trække sig fra deres regeringsposter.
Den politiske krise i Irak betyder, at der i løbet af knap et år ikke er blevet fundet hverken en ny regering, ny premierminister eller ny præsident.
ritzau
