Title: Ursula_von_der_Leyen_nikker_ja_til_status_som_kand
Date: 2022-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine bør tilbydes EU-kandidatstatus, men på betingelse af yderligere reformer, foreslår Kommission.

EU-Kommissionen foreslår Ukraine som kandidatland i EU, siger EU-Kommissionens formand Ursula von der Leyen på et pressemøde fredag i Bruxelles. Det sker dog på betingelse af, at Ukraine vil gennemføre reformer.
»Ukraine fortjener et europæisk perspektiv. Landet bør bydes velkommen som kandidatland. Men det er med forståelsen, at meget er gjort, men meget udestår fortsat«, siger Ursula von der Leyen.
Hun fastslår dermed, at der ikke bliver en genvej til medlemskab for Ukraine. Ligesom andre lande skal Ukraine leve op til Københavner-kriterierne og Madrid-kriterierne for medlemslande, siger Ursula von der Leyen.
»Processen er komplet merit-baseret. Og de enkelte lande afgør selv, om de vil bevæge sig fremad og hvor hurtigt«, siger Ursula von der Leyen.
Fakta
Det skriver Kommissionen
Kilde: EU-Kommissionen
Det er dog i sidste ende EU-medlemslandene, som beslutter, om et land skal have status som kandidatland. Det skal EU’s stats- og regeringschefer efter planen afgøre på et topmøde i næste uge i Bruxelles. I Danmark er der flertal i Folketinget for at tildele Ukraine status af kandidatland til EU, da Venstre støtter det. Torsdag meldte regeringen ud, at den støtter det, og fredag lød det fra EU-Kommissionen, at Ukraine kan blive kandidatland efter at være blevet invaderet af Rusland.
»Det er rigtig, rigtig vigtigt, at Europa åbner døren for Ukraine, så vi kan komme i gang med at sikre, at Ukraine kan blive klar til EU-medlemskabet«, siger udenrigsordfører Michael Aastrup (V).
»Når en kandidatstatus gives, er det ikke det samme, som at Ukraine er klar til at blive medlem af EU. Der er en lang række kriterier, der skal opfyldes, og der er en lang række udestående, som Ukraine mangler. Det er nogle af de ting, man tager fat på«, siger Michael Aastrup, der afviser, at Ukraine får en forlomme, selv om andre lande har ansøgt om kandidatstatus før Ukraine.
Ursula von der Leyen vurderer, at Ukraine opfylder 70 procent af betingelserne. Men der mangler fortsat en række ting inden for retsstaten, antikorruption, fundamentale rettigheder for mindretal og effektiv indsats mod oligarker.
»Jeg diskuterede udeståenderne, da jeg var i Kyiv for 10 dage siden. Jeg fik et meget sigende svar fra præsident Zelenskyj. Han fastslog, at Ukraine ville gennemføre reformerne af hensyn til landets demokrati, selv hvis Ukraine ikke søgte optagelse i EU«, siger Ursula von der Leyen.
Hun forventer dermed, at Ukraine vil kaste sig ind i arbejdet for at opfylde betingelserne. Men det kan være svært i lyset af krigen, erkender von der Leyen.
»Nogle ting, som eksempelvis at oprette institutioner, vil være muligt at gennemføre trods krigen. Men det kan være svært at udpege personer til at udfylde posterne. Enten fordi de kæmper ved fronten, eller fordi de er flygtet til andre europæiske lande«, siger von der Leyen.
På spørgsmålet om, hvorvidt Ukraine skal opfylde reformkravene, før landet formelt får kandidatstatus, siger Ursula von der Leyen:
»Anbefalingen er klar: europæisk perspektiv og kandidatstatus. Og vi forstår, at landene vil lave yderligere reformer, før de kan bevæge sig videre«, siger Ursula von der Leyen.
Når Ukraine opfylder alle de opstillede betingelser, vil EU-Kommissionen igen vurdere, om landet lever op til de kriterier, der blev opstillet i København og Madrid. Hvis det er tilfældet, vil EU først derefter indlede tiltrædelsesforhandlinger med Ukraine.
Fakta
Her mangler Ukraine at gennemføre reformer
Kilde: Pressemøde med EU-Kommissionens formand Ursula von der Leyen 17. juni 2022.
Ursula von der Leyen understreger samtidig, at reglerne for kandidatlande er blevet strammet, så et land også kan gå tilbage i processen, hvis der sker en forværring. Det kunne eksempelvis være, at korruptionen stiger. Von der Leyen erkender, at netop korruption er en udfordring for Ukraine. Men hun ser dog tegn på fremskridt:
»Ukraines befolkning valgte deres regering, fordi de ønsker en styrket indsats mod korruption. Ja, Ukraine starter fra et lavt udgangspunkt. Men det afgørende er, at det går fremad med at bekæmpe korruption«, siger Ursula von der Leyen.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, hylder EU-Kommissionen for at foreslå hans land som kandidatland.
»Det er et historisk skridt på vejen mod en EU-optagelse«, siger han ifølge AFP.
»Det er et skridt, som helt sikkert vil bringe vores sejr nærmere«, skriver Zelenskyj i en erklæring på sociale medier.
Den ukrainske leder udtrykker »taknemmelighed« over for EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, og over for hvert medlem af kommissionen for at have truffet »en historisk beslutning«.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil være klar til at støtte Ukraine som kandidatland i EU
EU’s store lande støtter, at Ukraine øjeblikkeligt bliver kandidatland
Nyhedsanalyse:
Allerede inden de rullede med toget mod Kyiv, havde Macron skiftet tone, og Scholz sang videre på samme melodi
