Title: USA's_regering_vil_gøre_vognpark_pa_600.000_køretø
Date: 2021-12-09
Article Type: USA
Author: Den amerikanske regering vil blandt andet stoppe med at købe køretøjer, der kører på fossile brændstoffer.

USA’s præsident, Joe Biden, har onsdag underskrevet et dekret, hvor regeringen blandt andet vil stoppe med at købe køretøjer, der kører på fossile brændstoffer, inden 2035. Det sker med henblik på at nedbringe udledninger og fremme elbiler.
Regeringens tiltag vil reducere udledninger med 65 procent inden 2030 efter planen. Den vil i stedet forsøge at bruge elektricitet, så CO
2
-regnskabet går i nul inden 2050.
Ifølge dekretet er USA’s regering »den største enkeltstående jordejer, energiforbruger og arbejdsgiver i nationen«. Det fremgår også, at den kan forandre, »hvordan vi bygger, køber og administrerer elektricitet, køretøjer, bygninger og andre aktiviteter for at være rene og bæredygtige«. Med dekretet vil regeringen transformere sin portefølje med 300.000 bygninger og vognpark. Vognparken består af 600.000 biler og lastbiler, fremgår det af et faktaark på regeringens hjemmeside.
I dekretet fremgår det, at der inden 2045 skal være en CO
2
-neutralt bygningsportefølje. Det er inklusive en udledningsreduktion på 50 procent inden 2032.
I januar lovede Biden at erstatte køretøjer i regeringens vognpark med elektriske modeller. Den nye politik tillader dog undtagelser. Det gælder militære køretøjer og rumfartøjer.
Også på Twitter har præsidenten annonceret underskrivelsen:
»I dag (onsdag red.) har jeg underskrevet et dekret, der forpligter den føderale regering til at indfri CO
2
-neutralitet inden 2050«, skriver han.
Tilbage i august lancerede han en plan, der skal gøre halvdelen af alle køretøjer i USA elektriske inden 2030. Det inkluderede plug-in hybridmodeller, der også har benzinmotor. 50 procents målet er ikke juridisk bindende. Det fik støtte fra både amerikanske og udenlandske bilproducenter, som sagde, at det ville kræve milliarder af dollar i statsstøtte, hvis det skulle indfris.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk klima-rådgiver:
Bidens plan et »virkelig stort fremskridt«
