Title: USA's_regering_sælger_unikt_rapalbum_for_at_betale
Date: 2021-07-28
Article Type: Musik
Author: Det eneste fysiske eksemplar af rapgruppen Wu-Tang Clans album fra 2015 blev købt af nu svindeldømt direktør.

Den amerikanske regering har solgt et unikt album af rapgruppen Wu-Tang Clan ejet af en fængslet tidligere medicinaldirektør ved navn Martin Shkreli.
Pengene fra salget skal bruges til at betale en bøde på 7,36 millioner dollar, han blev dømt til at betale i forbindelse med en svindelsag.
Beløbet svarer til cirka 46 millioner kroner.
I et brev til distriktsdommer Kiyo Matsumoto, der havde ansvaret for Martin Shkrelis retssag i New York i 2017, skriver anklagerne i sagen, at Shkrelis gæld til staten nu er afklaret efter salget af albummet og andre af hans ejendele.
Salgsprisen og køberen af albummet med titlen ’Once Upon a Time in Shaolin’ bliver ikke oplyst. Men der er tale om et ganske særligt eksemplar.
38-årige Shkreli betalte i sin tid to millioner dollar for albummet, der kun er blevet produceret én fysisk kopi af på verdensplan.
Det gjorde han ved en auktion arrangeret af hiphopgruppen.
Den tidligere medicinaldirektør pralede efterfølgende med, at han ikke planlagde at lytte til albummet, men kun havde købt det ’for at holde det væk fra folket’.
Benjamin Brafman, en advokat for Martin Shkreli, skriver i en e-mail, at han er glad for, at hans klients gæld nu er blevet betalt.
Han tilføjer, at albummet blev solgt for ’væsentligt mere’, end hvad Shkreli betalte for det.
38-årige Martin Shkreli er i USA også kendt som ’Pharma Bro’.
Her er hans ry stadig særdeles blakket, efter at et selskab, han stod i spidsen for i 2015, anskaffede sig licens til at producere lægemidlet Daraprim og fra den ene dag til den anden hævede prisen med 4000 procent.
Lægemidlet bruges til at behandle potentielt dødelige infektioner.
Han blev i 2017 dømt for svindel i en anden sag for at have snydt investorer i flere kapitalfonde og fik efterfølgende en syv år lang fængselsdom.
Martin Shkreli står til at blive løsladt 11. oktober 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Forhadt medicinmogul nægter at tale om Wu Tang-album
USA's hadede medicinmand anholdt for svindel
Verdens mest hadede medicinmand: Jeg hævede prisen med 5.400 procent for patienternes skyld
