Title: USA's_økonomi_falder_for_andet_kvartal_i_træk
Date: 2022-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske økonomi faldt 0,9 procent i årets andet kvartal. I første kvartal faldt den 1,6 procent.

Den amerikanske økonomi befinder sig officielt i en såkaldt teknisk recession, efter at den er faldet to kvartaler i træk.
Det viser dugfriske tal fra USA torsdag eftermiddag.
Landets bruttonationalprodukt (bnp) er i andet kvartal faldet med 0,9 procent. I årets første kvartal faldt det 1,6 procent.
En recession betegner en periode med økonomisk tilbagegang. Det kan blandt andet indebære stigende arbejdsløshed og faldende boligpriser.
Selv om begrebet teknisk recession er i spil, vil nogle økonomer måske ikke betegne perioden som en egentlig recession. Det skyldes, at man ikke nødvendigvis kan definere en recession ud fra blot et enkelt nøgletal som eksempelvis bnp.
Ifølge Mikael Olai Milhøj, der er senioranalytiker hos Danske Bank, kan det ses i andre nøgletal i USA, at den amerikanske økonomi ikke befinder sig i en reel recession lige nu. Det skriver han i en kommentar.
»Vi kan blandt andet se, at privatforbruget stadig vokser, hvilket er langt den vigtigste vækstkomponent over tid, om end privatforbruget ikke vokser så stærkt som tidligere«, lyder det.
I Washington D.C. minder USA’s finansminister, Janet Yellen, om, at der blandt andet er kommet god gang i beskæftigelsen, og hun beskriver den amerikanske økonomi som ’modstandsdygtig’.
Præsident Joe Biden siger i en kommentar, at USA’s økonomi er ’på rette vej’ trods en nedgang. Han peger også på de stærke jobtal, USA har fremvist i de seneste måneder.
»Det lyder ikke som en recession i mine ører«, siger Biden ifølge AFP.
Men hun erkender, at den økonomiske aktivitet er aftaget, og at der er flere farer forude.
Torsdagens tal ’tyder på en økonomi, der er ved at overgå til mere stabil bæredygtig vækst’, siger Yellen.
Der er da heller ingen tvivl om, at det fremover ser mere svært ud for amerikansk økonomi, skriver Søren Kristensen, der er cheføkonom i Sydbank.
»Det er overraskende og bør give anledning til panderynker. Både i USA, men også herhjemme, hvor det langtfra er godt nyt, at amerikansk økonomi ikke er i topform«.
»Den tårnhøje inflation og de stigende renter gør også ondt på amerikanerne«, skriver han.
Derfor er der en betydelig risiko for, at amerikansk økonomi også kan ende med at gå fra en teknisk recession til en reel recession, vurderer han.
»Det er heldigvis langtfra sikkert, at vi ender der, men mange af signalerne er der, og det lægger nu helt fast, at det seneste års triumftog for økonomien er ved vejs ende«.
I Danmark faldt bnp 0,5 procent i første kvartal. Der er endnu ikke kommet tal for andet kvartal.
ritzau
