Title: USA's_præsident_roser_danske_investeringer_i_forsv
Date: 2022-04-08
Article Type: Internationalt
Author: I et brev til statsminister Mette Frederiksen (S) glæder Joe Biden sig over militært samarbejde.

Forud for topmøderne i Nato og EU i slutningen af marts sendte USA’s præsident, Joe Biden, rosende ord til statsminister Mette Frederiksen (S) for Folketingets beslutning om at investere mere i forsvaret.
Det viser brevet, der er sendt den 21. marts.
»Jeg vil gerne overbringe min personlige tak for Danmarks støtte til Ukraine og i særdeleshed for din personlige indsats for at styrke Nato som modsvar på den russiske aggression«, skriver Joe Biden i brevet.
På Nato-topmødet og det efterfølgende EU-topmøde støttede Danmark de hårdest mulige sanktioner over for Rusland, efter at Rusland invaderede Ukraine i slutningen af februar.
Ruslands invasion førte i Danmark hurtigt til et bredt forlig over midten om at øge forsvarsudgifterne til to procent af bnp samt at udskrive en folkeafstemning om forsvarsforbeholdet.
Det er faldet i god jord hos den amerikanske præsident.
»Jeg værdsætter annonceringen 6. marts om nye tiltag inden for Forsvaret og diplomatiet, der vil øge investeringerne i Forsvaret og give Danmark en mere prominent rolle inden for europæisk sikkerhed«, skriver Joe Biden.
Han nævner desuden den annoncerede, kommende militære aftale mellem Danmark og USA, der vil tillade udstationering af amerikanske tropper på dansk jord samt opbevaring af våben og materiel.
I brevet noterer præsidenten sig også samarbejdet mellem Danmark og USA inden for klimaløsninger. Og skriver, at bevægelsen væk fra fossile brændstoffer både er godt for miljøet og for at mindske Ruslands muligheder for at finansiere sin krig.
»Nu mere end nogensinde må vi stå sammen for at opretholde den regelbaserede, internationale verdensorden og vores alliance om at fremme en fredeligere og rigere fremtid for vores folk«, skriver Joe Biden og afslutter:
»Jeg ser frem til at tale med dig snart, om hvordan vi kan styrke vores samarbejde bilateralt og gennem Nato.
ritzau
