Title: USA's_regering_har_skaffet_over_300_klassificerede
Date: 2022-08-23
Article Type: USA
Author: Donald Trump vil ikke have, at FBI kan gennemgå beslaglagte dokumenter, før en særlig embedsmand er udpeget.

Den amerikanske regering har angiveligt ifølge
The New York Times
fået mere end 300 klassificerede dokumenter tilbage efter ransagningen af den tidligere præsident Donald Trumps bopæl Mar-a-Lago i Florida, heriblandt materiale fra efterretningstjenesterne CIA og NSA samt FBI. Det inkluderer også materiale, der i januar blev fundet af det amerikanske nationalarkiv, og dokumenter, som Trump rådgivere gav til justitsministeriet i juni, skriver The New York Times.
Donald Trump har mandag bedt en føderal domstol om midlertidigt at blokere for, at FBI kan gennemgå de dokumenter, de beslaglagde fra hans hjem i Florida tidligere på måneden. Forbundspolitiet skal først have lov til at gennemgå dokumenterne, når en særlig embedsmand er udpeget til at føre tilsyn med gennemgangen, fremgår det af anmodningen.
Trumps begæring, der er indgivet ved en føderal domstol i West Palm Beach i delstaten Florida, kræver også, at det amerikanske justitsministerium giver ham en mere detaljeret liste over, hvad der blev beslaglagt fra hans hjem i Mar-a-Lago 8. august. Han beder også om, at ejendele, der ikke er omfattet af ransagningskendelsen, bliver leveret tilbage.
»Politik må ikke påvirke forvaltningen af retfærdighed«, lyder det i begæringen.
»De lovhåndhævende myndigheder er et skjold, der beskytter amerikanere. De må ikke blive brugt som et våben af politiske årsager«.
Den særlige embedsmand, som Trump vil have udpeget, er det, der i det amerikanske retssystem kaldes en ’special master’, der sommetider kan udpeges i meget følsomme sager til at gennemgå beslaglagt materiale og sikre, at efterforskere ikke får adgang til privilegeret information.
Ransagningen af Mar-a-Lago markerede en eskalering i en af de mange føderale og statslige efterforskninger af Trump fra både hans tid som præsident og hans tid som forretningsmand og var del af en føderal efterforskning af, om Trump har taget klassificeret materiale med sig, da han forlod præsidentposten i januar 2021. FBI beslaglagde 11 sæt af klassificerede dokumenter fra Mar-a-Lago. Nogle af dem var markeret som tophemmelige, som er den højeste klassifikation. Den klassifikation gives kun til de mest beskyttede informationer om nationens sikkerhed. Dokumenter, der er markeret tophemmelige, kan normalt kun ses i regeringsbygninger.
ritzau
fortsæt med at læse
FBI slog til, fordi Trump mistænkes for spionage
Lækket liste:
FBI beslaglagde 11 sæt hemmelige dokumenter i Trumps hjem
USA-analytiker kalder »højspændt situation« dybt alvorlig:
»Hvis det er rigtigt, er der ikke noget at sige til, at der ikke var andre udveje end en ransagning«
