Title: USA_flytter_sin_Ukraine-ambassade_ud_af_Kijev
Date: 2022-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Rusland har i løbet af weekenden atter optrappet ved Ukraines grænse, viser amerikanske efterretninger.

USA lukker sin ambassade i Ukraines hovedstad, Kijev, og flytter den til byen Lviv i det vestlige Ukraine.
Det oplyser den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, mandag aften dansk tid.
Det skyldes en ’dramatisk acceleration’ i antallet af russiske styrker ved den ukrainske grænse, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Ambassaden vil fortsat engagere sig med den ukrainske regering«, siger Blinken i en meddelelse.
Han tilføjer, at beslutningen er taget ud fra et hensyn til sikkerheden for de ansatte på ambassaden.
I forvejen har de fleste af ambassadens medarbejdere fået besked på at forlade Ukraine.
Samtidig vil USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, rejse til Natos hovedkvarter i Bruxelles for at drøfte den alvorlige situation. Det oplyser USA’s forsvarsministerium, Pentagon.
»Ministeren rejser til Bruxelles i morgen. Vi må se, hvordan tingene udspiller sig«, siger talsmand John Kirby.
Austin skal også besøge Polen, der har grænser mod både Ukraine og Hviderusland, samt Litauen, der grænser op til Hviderusland.
Blinken gentager sin opfordring til amerikanske statsborgere i Ukraine om at forlade landet ’omgående’.
Byen Lviv, som ambassaden og dens ansatte flytter til, ligger omkring 70 kilometer fra grænsen til EU-landet Polen.
Amerikanske efterretninger viser, at Rusland i løbet af weekenden har øget antallet af soldater ved grænsen til Ukraine. Det siger en talsmand for Pentagon.
Tidligere mandag havde den russiske forsvarsminister, Sergej Sjojgu, ellers oplyst, at nogle af Ruslands militærøvelser er ved at være afsluttet.
Men ifølge USA optrapper Rusland.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, ’øger antallet af soldater langs grænsen til Ukraine og i Hviderusland’, siger Pentagon-talsmand John Kirby til tv-stationen CNN.
»Han er et godt stykke over 100.000«, siger Kirby.
»Men det handler ikke kun om antallet. Det er den samlede våbenkapacitet, han har til rådighed. Lige fra panser til infanteri til specialoperationer til cyber- og luft- og missilforsvar«, tilføjer talsmanden.
USA har så sent som søndag advaret om, at en russisk invasion af Ukraine kan være nært forestående.
Mandag aften dansk tid siger Pentagons talsmand ifølge nyhedsbureauet Reuters, at USA stadig arbejder ud fra den overbevisning, at Putin ikke har taget en endelig beslutning om at invadere Ukraine.
ritzau
