Title: USA_tager_skridt_mod_at_indføre_permanent_sommerti
Date: 2022-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Forslag om permanent sommertid i USA kan tidligst træde i kraft i november 2023 - hvis det bliver godkendt.

Amerikanerne kan potentielt være på vej mod en tilværelse, hvor de ikke længere skal skrue deres ure frem og tilbage i løbet af året.
Et lovforslag om at indføre permanent sommertid har tirsdag således taget et skridt mod endelig godkendelse. Det skete i det amerikanske Senat, hvor et enstemmigt flertal stemt stemte ja til ændringen.
Herefter mangler stadig en godkendelse fra Kongressens andet kammer, Repræsentanternes Hus, og en godkendelse fra præsident Joe Biden.
Skulle forslaget blive endeligt godkendt, vil det betyde, at man i USA blandt andet vil opleve lysere eftermiddage om vinteren.
Det vil så til gengæld være længere tid mørkt i de tidligere morgentimer.
Størstedelen af USA skiftede søndag fra normaltid til sommertid ved at stille uret en time frem. I november 2022 skiftes der tilbage til normaltid.
Den amerikanske senator Marco Rubio siger, at der tidligst kan blive tale om at indføre permanent sommertid fra november 2023. Det skyldes blandt andet indspark fra luftfartsbranchen og tv-stationer.
Det fremgår ikke umiddelbart af historier fra amerikanske medier, om der ventes at være opbakning til forslaget videre i lovsystemet.
Internetavisen Huffington Post skriver, at Senatets godkendelse var uventet.
Huffington Post skriver desuden, at sommertid senest blev gjort permanent i 1970’erne i USA. Det blev dog afskaffet efter blot et enkelt år, fordi nogle borgere klagede over, at solen først stod op omkring klokken 9.
Ifølge avisen The Hill vil det nuværende forslag betyde, at solen først står op klokken 08.15 i New York på årets korteste dag den 21. december.
Sommertid blev i sin tid blandt andet indført for at sikre mere lys om aftenen og dermed spare på strømmen i husstandene.
Også på EU-plan har der dog været diskussioner om ordningen.
EU-Parlamentet stemte i 2019 faktisk for afskaffe ordningen. Forslaget gik efterfølgende dog i hårdknude i EU-Ministerrådet.
Ifølge Folketingets EU-Oplysning er landene bekymrede for, om en afskaffelse vil betyde, at de enkelte lande i EU kunne ende med forskellige tidszoner.
Det er ikke hensigtsmæssigt, er landene enige om.
Om det er normaltid eller sommertid, vi skal beholde, har til gengæld været noget sværere for medlemslandene at nå til enighed om.
ritzau
