Title: USA_hæver_igen_renten_med_0,75_procent_for_at_tøjl
Date: 2022-11-02
Article Type: Internationalt
Author: USA’s centralbank sætter renten op til et niveau, som man sidst så i januar 2008.

Den amerikanske centralbank sætter atter renten op med 0,75 procentpoint i et forsøg på at tøjle den høje inflation og et stadigt vibrerende arbejdsmarked.
En tilsvarende stigning på 0,75 procentpoint kom senest 21. september. Det er den sjette rentestigning siden marts.
Dermed når renten onsdag op på et spænd fra 3,75 til 4,0 procent.
Det er det højeste niveau siden januar 2008.
Banker, investorer og virksomheder vil være opmærksomme på, om der nu kun kan ventes mindre rentestigninger i de kommende måneder. Eller om centralbanken fortsat vil bruge den store hammer for at banke inflationen tilbage.
»Det er den mest aggressive opstramning af pengepolitikken i USA i 40 år. FED (centralbanken) er ikke færdig med at stramme renten. Vi får den syvende rentestigning i træk til december«, siger Allan Sørensen, cheføkonom i Dansk Industri (DI).
Inflationen i USA var i september 8,2 procent. Den er aftaget lidt de seneste måneder. Men det får ikke centralbanken til at slappe af, siger Allan Sørensen.
»FED vil ikke være bange for at stramme pengepolitikken yderligere, indtil der kommer mere ro på inflationen. De mange rentestigninger kan sende amerikansk økonomi i recession i første halvdel af 2023«, vurderer han.
Tore Stramer, cheføkonom i Dansk Erhverv, mener, at borgere og virksomheder i Danmark bør holde godt øje med, hvad der sker i USA.
»De amerikanske renteforhøjelse vil også give genlyd herhjemme. Først og fremmest vil de dansk eksportvirksomheders afsætningsmulighed blive forværret, i takt med at farten hives ud af den amerikanske økonomi«.
»Men nok lige så mærkbart vil renteforhøjelser i USA også give højere rente herhjemme. Stramningen af pengepolitikken i USA vil derfor også kunne mærkes herhjemme i form af lavere økonomisk vækst og et nedadgående pres på boligpriserne«, siger han.
ritzau
