Title: USA_dropper_krav_om_negativ_coronatest_for_indrejs
Date: 2022-06-10
Article Type: Rejser
Author: Det Hvide Hus ventes at offentliggøre ophævelsen af coronatestkrav for indrejsende fredag.

Fra søndag skal man ikke længere have en negativ coronatest, når man ankommer til en amerikansk lufthavn, skriver flere internationale medier, herunder nyhedsbureauet Reuters. Det Hvide Hus ventes at offentliggøre fredag, at testkravet for indrejsende droppes fra søndag.
På Twitter bekræfter Kevin Munoz fra Det Hvide Hus’ presseafdeling dog, at testkravet er fortid.
»USA dropper Covid-19 testkrav for luftrejsende, der kommer ind i landet«, skriver han.
Udmeldingen kommer efter hårdt pres fra luftfartsselskaber og rejsebranchen. Kevin Munoz skriver videre, at USA’s Center for Sygdomskontrol og Forebyggelse (CDC) vil evaluere behovet for test. Efter planen sker evalueringen om 90 dage, siger en unavngiven embedsmand fra Det Hvide Hus til Reuters.
»Hvis der er behov for at genindføre et krav om testning inden afgang – herunder grundet en ny og bekymrende variant – vil CDC ikke tøve med at handle«, siger embedsmanden videre.
Testkravet for indrejsende til USA blev strammet i december. Her blev det besluttet, at man skulle have en negativ test, der ikke var mere end et døgn gammel. Før var kravet, at testen ikke måtte være mere end tre dage gammel.
I den seneste tid har både politikere og rejsebranchen presset på for at testkravet skulle droppes helt. I sidste uge sagde direktøren for flyselskabet American Airlines, Robert Isom, at testkravet var »absurd«. Han sagde også, at 75 procent af de lande, som flyselskabet flyver til, ikke har nogen krav til testning.
Også i Canada lempes coronatiltagene. Her bliver brugen af stikprøvetest i lufthavnene indstillet mellem 11. og 30. juni. Det siger en canadisk embedsmand fredag. Det skyldes, at stikprøverne giver forsinkelser. De vender tilbage i juli, men så vil det ikke længere foregå i lufthavnene.
I Danmark blev det sidste testkrav ophævet 29. marts. Indtil da var kravet, at man skulle have en negativ test, hvis man ikke var tidligere smittet eller vaccineret og indrejste fra et land uden for EU.
Mange andre lande har også droppet testkravet, herunder de fleste EU-lande. Ifølge mediet Bloomberg har mindst 55 lande ikke længere nogen restriktioner for indrejsende.
ritzau
fortsæt med at læse
Bidens nederlag blev modtaget med jubel højt oppe i luften
