Title: USA_beder_amerikanere_i_Hviderusland_om_at_forlade
Date: 2022-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Som følge af Ruslands optrapning langs Hvideruslands grænse til Ukraine bør amerikanere komme væk, lyder det.

USA’s udenrigsministerium beder amerikanske statsborgere i Hviderusland om at forlade landet øjeblikkeligt. Årsagen er russisk militæroptrapning langs Hvideruslands grænse til Ukraine, oplyser ministeriet natten til tirsdag dansk tid.
»Amerikanske statsborgere i Hviderusland bør tage afsted med det samme ved brug af enten kommercielle eller private metoder«, skriver ministeriet i en erklæring på sin Facebook-side.
USA har samtidig ændret rejsevejledningen for Moldova. Her frarådes amerikanere at rejse til, blandt andet på grund af den russiske aktivitet omkring Ukraine. Derudover bliver amerikanere, der befinder sig i den prorussiske udbryderregion Transnistrien, der grænser op til Ukraine, bedt om at forlade området.
Meldingen fra det amerikanske udenrigsministerium kommer, to uger efter at USA bad familierne til amerikanske regeringsansatte i Hviderusland om at forlade landet. Samtidig advarede USA’s udenrigsministerium amerikanere mod at rejse til Hviderusland, der er en af Ruslands nære allierede.
»På grund af en stigning i usædvanlig og bekymrende russisk militæraktivitet nær grænsen til Ukraine bør amerikanske statsborgere, der befinder sig i eller overvejer at rejse til Hviderusland, være opmærksomme på, at situationen er uforudsigelig«, skrev ministeriet i en opdateret rejsevejledning den 31. januar.
Mandag sagde den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, ifølge nyhedsbureauet dpa til den franske tv-station France 24, at USA frygter, at Rusland »kan gribe ind over for Ukraine allerede i denne uge«. Blinken meddelte ligeledes mandag, at USA lukker sin ambassade i Ukraines hovedstad, Kijev, og flytter den til byen Lviv i det vestlige Ukraine. Det skyldes en »dramatisk acceleration« i antallet af russiske styrker ved den ukrainske grænse, sagde han ifølge nyhedsbureauet AFP. Blinken gentog samtidig sin opfordring til amerikanske statsborgere i Ukraine om at forlade landet »omgående«.
»Alt, hvad vi ser i form af udstationering af russiske styrker omkring Ukraine«, leder os til denne konklusion, tilføjer Blinken.
Han understreger i samme ombæring, at »vejen til diplomati forbliver åben«.
»Vi gør alt, hvad der står i vores magt, for at overbevise Rusland om, at det bør tage den diplomatiske vej – dialogens vej – for at løse de uoverensstemmelser, der nu en gang eksisterer på fredelig vis«, siger han.
Ifølge amerikanske efterretninger er der indsat omkring 130.000 russiske soldater omkring Ukraine. Rusland har afvist, at det skulle have planer om at angribe nabolandet. Ifølge Pentagon arbejder USA da også stadig ud fra den overbevisning, at Putin endnu ikke har truffet en endelig beslutning om at invadere Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Canada sender flere våben og halv milliard dollar til Ukraine
Regeringen får opbakning til yderligere bidrag til afskrækkelsesmission
