Title: USA_advarer_igen_om_konkret_trussel_ved_lufthavnen
Date: 2021-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske statsborgere bliver opfordret til at forlade lufthavnsområdet i Kabul øjeblikkeligt.

USA har natten til søndag dansk tid advaret om en »specifik, troværdig trussel« nær lufthavnen i den afghanske hovedstad, Kabul. Amerikanske statsborgere er blevet opfordret til at forlade lufthavnsområdet øjeblikkeligt.
USA’s ambassade advarer om, at truslen er rettet mod sydindgangen, den nye indgang tilhørende indenrigsministeriet. Og derudover indgangen på den nordvestlige side af lufthavnen, skriver nyhedsbureauet AFP.
Torsdag ramte et dødeligt angreb nær lufthavnen. USA’s præsident, Joe Biden, har siden advaret om, at et nyt angreb kan være lige om hjørnet i Kabul. Natten til lørdag dansk tid opfordrede USA ligeledes amerikanske statsborgere til at forlade indgangene til lufthavnen i Kabul »øjeblikkeligt«.
»På grund af sikkerhedstrusler mod lufthavnen i Kabul opfordrer vi fortsat amerikanske statsborgere til at undgå at rejse til lufthavnen og undgå lufthavnens indgange«, skrev ambassaden.
Masserne uden for lufthavnen er ved at tynde ud som følge af den seneste advarsel. Det oplyser en vestlig sikkerhedskilde til nyhedsbureauet Reuters.
De militante islamister bag angrebet i Kabul kaldes IS-K, der er en forkortelse af Islamisk Stat Khorasan. Det er en gren af den større militante bevægelse Islamisk Stat (IS), der har sit udspring i Mellemøsten.
To højtplacerede IS-medlemmer blev dræbt, da USA natten til lørdag dansk tid gennemførte et droneangreb i Afghanistan. Flere vestlige lande har afsluttet deres evakuering af personer fra Afghanistan, mens de amerikanske styrker natten til søndag dansk tid er gået ind i den sidste fase af evakueringen i lufthavnen, oplyser sikkerhedskilden til Reuters.
Lige over 1.000 civile befinder sig ifølge kilden stadig i lufthavnen og venter på at blive evakueret.
ritzau
fortsæt med at læse
USA:
To IS-topfolk blev dræbt i hævn-angreb med drone
Briter stopper evakuering af civile fra Kabul
