Title: USA_tager_nye,_skrappe_midler_i_brug_for_at_fa_fle
Date: 2021-11-04
Article Type: USA
Author: Fra 4. januar skal de fleste af USA’ ansatte være vaccineret mod corona eller lade sig teste en gang om ugen.

Fra 4. januar indfører præsident Joe Bidens regering nye skrappe krav til millioner af ansatte i USA’s private og offentlige sektor. Beskeden lyder til de ikkevaccinerede, at enten lader de sig vaccinere, eller også skal de mindst en gang om ugen lade sig teste for covid-19. Der vanker store bøder til de virksomheder, der ikke efterlever det, oplyser USA’s regering torsdag.
Regeringen var opsat på at komme i gang tidligere, men erhvervsorganisationer, transportselskaber og andre havde appelleret til, at det først skulle ske efter juleferien, så der ikke opstår flaskehalse i forbindelse med julehandlen ifølge nyhedsbureauet Reuters. Det valgte regeringen at følge.
De nye regler om vaccinering eller test omfatter virksomheder med flere end 100 ansatte. Men det står torsdag ikke klart, om de medarbejdere, der nægter at lade sig vaccinere eller teste, vil blive fyret.
Biden annoncerede allerede i september de nye krav. Det skyldtes, at det blev sværere og sværere at overtale en meget stor restgruppe af voksne amerikanere til at lade sig vaccinere. Det gælder navnlig i meget konservative områder af USA. Derfor bliver de nye regler også kritiseret af Det Republikanske Parti og nogle dele af erhvervslivet, skriver AFP.
4. januar vil også en lang række offentligt ansatte på hospitaler, plejehjem og lignende være omfattet. Ifølge embedsmænd i regeringen vil de nye regler komme til at gælde for to tredjedele af USA’s samlede arbejdsstyrke. 70 procent af de voksne amerikanere er i dag fuldt vaccinerede.
Investeringsbanken Goldman Sachs vurderer, at de nye regler højst kan føre til yderligere 12 millioner vaccinerede. 745.000 amerikanere er døde med covid-19. Dagligt dør der lige nu cirka 1.100.
ritzau
fortsæt med at læse
USA godkender Pfizer-vaccine til børn mellem 5 og 11 år
USA lukker op for rejsende fra 33 lande - også Danmark
