Title: USA_Rusland_har_planer_om_militær_aktion_mod_Ukra
Date: 2021-12-01
Article Type: Internationalt
Author: USA har set beviser for, at Rusland har planlagt »betydelige aggressive træk« mod Ukraine, siger Blinken.

USA er dybt bekymret over »beviser på«, at Rusland har planer om drastiske skridt mod nabolandet Ukraine.
De planer omfatter blandt andet store militære operationer.
Det siger USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, onsdag på et pressemøde.
»Vi er dybt bekymrede over beviser på, at Rusland har lagt planer om betydelige aggressive træk mod Ukraine. Det er planer, der omfatter forsøg på at destabilisere Ukraine indefra samt storstilede militære operationer«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Blinken beskylder Rusland for at have samlet »titusinder af ekstra soldater« i området omkring Ukraines grænse.
»Vi ved ikke, om præsident Putin har taget beslutningen om at invadere. Men vi ved, at han er ved at opbygge kapaciteten til at gøre det med kort varsel, hvis han skulle beslutte det«, siger Blinken.
Udenrigsministerens ord er den hidtil tydeligste vurdering fra amerikansk side af, hvad den russiske præsident Vladimir Putin kan forventes at gøre. Udtalelsen kom på et pressemøde i Letlands hovedstad, Riga, hvor Natos udenrigsministre har holdt møde.
Den amerikanske udenrigsminister advarer om, at det vil få »vidtrækkende og langvarige konsekvenser« for Rusland, hvis landet udviser aggression over for Ukraine.
»Vi har gjort det klart over for den russiske regering, at vi vil reagere beslutsomt, inklusiv med en række effektfulde økonomiske tiltag, som vi tidligere har afstået fra at bruge«, siger Blinken.
Han tilføjer, at Natos medlemslande er i færd med at »sikre, at Ukraine har midlerne til at forsvare sig«. Ukraine er ikke medlem af forsvarsalliancen, men er et såkaldt partnerland.
Blinken tilføjer, at der i Nato er en »enorm solidaritet« med Ukraine.
»Hvis Rusland afviser diplomatiet og igen invaderer Ukraine, er vi klar til at handle«, siger han.
Rusland har tidligere sagt, at landet kun handler defensivt. Russerne har beskyldt Ukraine for at have planer om at generobre områder i det østlige Ukraine, som prorussiske oprørere kontrollerer. Ukraine har afvist de anklager.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland:
Ukraine har mobiliseret titusindvis af soldater i øst
