Title: USA_To_IS-topfolk_blev_dræbt_i_hævn-angreb_med_dr
Date: 2021-08-28
Article Type: Internationalt
Author: USA’s droneangreb lørdag mod det afghanske Islamisk Stat var svar på blodigt islamistisk angreb i Kabul.

Det amerikanske forsvarsministerium oplyser, at to højtplacerede folk i Islamisk Stat (IS) blev dræbt, da USA natten til lørdag gennemførte et droneangreb i Afghanistan.
Angrebet var rettet mod det islamistiske netværk i Nangarhar-provinsen i den østlige del af landet mod grænsen til Pakistan.
Det kom som svar efter torsdagens blodige bombeangreb i Kabul. Her blev et stort antal afghanere og amerikanske soldater dræbt.
ifølge generalmajor Hank Taylor kom ingen civile til skade ved det amerikanske droneangreb. Udover de to dræbte IS-folk blev en tredje person såret, siger han på et pressemøde.
Talsmanden for Forsvarsministeriet i Washington, John Kirby, føjer til, at »den kendsgerning, at to af disse individer ikke længere går på jordens overflade er en god ting«.
Men hverken Taylor eller Kirby vil sige, om de folk, der blev ramt ved droneangrebet, var direkte involveret i bombeangrebet ved Kabul lufthavn.
»De var Isis-K planlæggere og facilitatorer. Det i sig selv er grund nok«, siger Kirby. Isis er det samme som Islamisk Stat.
De militante islamister bag angrebet i Kabul kaldes IS-K. Det er en gren af den større militante bevægelse IS.
IS menes de seneste år at have stået bag meget blodige angreb rundt om i Afghanistan. Organisationen er ikke vellidt af ledelsen i Taleban.
Taylor bekræfter, at USA er i gang med en neddrosling af evakueringerne fra Kabul lufthavn.
Lørdag blev det oplyst, at færre end 4.000 amerikanske soldater er tilbage i lufthavnen efter tidligere at have været oppe på 5.800. De har bistået med at evakuere mange tusinde amerikanske borgere og afghanere, der har arbejdet for USA som tolke og andet.
Der er en aftale med Taleban om, at USA skal have trukket alle sine soldater ud af Afghanistan senest tirsdag.
Det sidste britiske fly, som har evakueret civile fra Afghanistan, er da også lørdag lettet fra Kabul.
Dermed slutter en operation, hvor det er lykkedes at evakuere næsten 15.000 afghanere og britiske borgere, siden Taleban for to uger siden tog kontrol over hele landet.
Det oplyser en talsmand for det britiske forsvarsministerium. De sidste britiske soldater i lufthavnen gør sig klar til at blive fløjet ud i løbet af weekenden. Det vil ske sammen med et mindre antal afghanske borgere.
Den danske del af operationen blev afsluttet fredag. Her nåede det sidste Hercules-fly hjem til Danmark efter at have deltaget i arbejdet med et evakuere knap 1.000 afghanere og danske statsborgere.
Ritzau
fortsæt med at læse
