Title: USA_beordrer_ansatte_pa_konsulat_i_nedlukkede_Shan
Date: 2022-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Kun nøglemedarbejdere bliver tilbage på USA’s konsulat i Shanghai, som er lukket ned på grund af smitteudbrud.

Det amerikanske udenrigsministerium kalder størstedelen af medarbejderne på USA’s konsulat i Shanghai hjem.
Hjemkaldelsen, der begrundes med et omfattende udbrud af coronasmitte i Shanghai, omfatter også de ansattes familier.
Det oplyser ministeriet mandag lokal tid.
Fredag fik de ansatte på konsulatet, som ikke anses for at være essentielle, tilbudt, at de frivilligt kunne rejse hjem. Det er nu ændret til en ordre.
Kun nøglemedarbejdere på konsulatet skal fortsat blive i den kinesiske millionby, hvor myndigheder har indført en omfattende nedlukning i et forsøg på at slå et covid-19-smitteudbrud ned.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Adskillige medier har rapporteret om voksende utilfredshed blandt de 25 millioner indbyggere i Shanghai med de strikse tiltag.
Kina har under den over to år lange pandemi haft en officiel strategi om ’nul-covid’.
Det indebærer, at ved de første tegn på et udbrud af smitte, bliver der indført restriktioner, indtil der ikke længere konstateres nye smittetilfælde.
Udbruddet i Shanghai har medført nogle af de hårdeste restriktioner i Kina, siden coronavirusset første gang blev opdaget i den kinesiske provins Wuhan i slutningen af 2019.
Blandt andet er der indført en regel, som gør det muligt for myndigheder at adskille børn fra deres forældre, hvis der er smitte i familien.
Tirsdag oplyser sundhedsmyndigheder i megabyen om over 23.000 nye smittetilfælde det seneste døgn, skriver nyhedsbureauet AFP.
USA har tidligere advaret borgere om ikke at rejse til Hongkong, Shanghai og Jilin-provinsen på grund af restriktionerne.
Danmarks generalkonsulat i Shanghai har siden slutningen af marts været lukket for fysisk fremmøde på grund af restriktionerne. Det fremgår af en meddelelse på Udenrigsministeriets hjemmesiden 31. marts.
ritzau
