Title: USA_og_Kina_overrasker_og_gar_sammen_om_at_øge_kli
Date: 2021-11-10
Article Type: Klima
Author: Som verdens to største udledere af drivhusgasser skal USA og Kina vise vejen frem på klimaområdet, mener USA.

USA og Kina vil samarbejde om at øge indsatsen i klimakampen. Det siger Xie Zhenhua, Kinas klimaudsending, på et pressemøde ved klimatopmødet COP26 i Glasgow onsdag.
»Begge sider erkender, at der er et hul mellem den nuværende indsats og målene i Paris-aftalen. Så vi vil sammen styrke klimahandlingen«, siger han.
USA og Kina er de to største udledere af drivhusgasser i verden. Xie Zhenhua lover konkrete planer frem mod 2030. Han fortæller, at USA og Kina over de seneste ti måneder har holdt 30 onlinemøder, hvor de har drøftet situationen og kommet frem til enighed om initiativet.
»Som de to største magter i verden er Kina og USA nødt til at tage ansvaret og arbejde sammen med andre parter for at adressere klimaforandringer«, siger han.
I en fælleserklæring fra de to lande lover de, at de også efter COP26 vil fortsætte diskussioner om klimaforandringer, og hvordan de skal håndteres. Forhåbningen er at holde liv i målet om at begrænse den globale opvarmning til højst 1,5 grader. Det er et af de centrale mål fra Paris-aftalen, som blev indgået af knap 200 lande i 2015.
I erklæringen fra Kina og USA oplistes en lang række områder, hvor de melder om planer for samarbejde. Det gælder blandt andet rammer for reduktionen af drivhusgasser i dette årti, øget indsats for at mindske udledningen af den stærke drivhusgas metan og planer for kul. De lover også, at de vil fremlægge klimamål for 2035 senest i 2025.
Det fælles initiativ fra de to lande kommer som lidt af en overraskelse. Tidligere på topmødet langede USA’s top ud efter Kina for at nøle med klimahandlingen og kritiserede samtidig, at Kinas præsident, Xi Jinping, ikke mødte op, da ledere fra hele verden i sidste uge var samlet i Glasgow. USA’s særlige klimaudsending, John Kerry, siger, at Kina og USA har deres uoverensstemmelser. Men på klima er de nødt til at arbejde sammen, mener han.
»Kina og USA skal som de to største udledere vise vejen«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Joe Biden kalder til handling:
»Min administration er på overarbejde«
