Title: USA_Rusland_overvejer_at_bruge_opdigtet_provokati
Date: 2022-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Rusland har angiveligt planer om at udføre en særlig type operation, der skal berettige invasion i Ukraine.

En gruppe russiske soldater er i øjeblikket angiveligt ved at forberede sig på at udføre en særlig type operation i det østlige Ukraine, siger Det Hvide Hus’ talskvinde, Jen Psaki, fredag aften dansk tid.
Hun henviser til efterretninger, som de amerikanske myndigheder har indsamlet, og som flere medier begyndte at erfare tidligere fredag. Ifølge USA forbereder Rusland en ’false flag’-operation. Det er et begreb, der bruges om en mission, der har til formål at skjule, hvem der reelt står bag. Det skal efterfølgende kunne bruges som undskyldning for et angreb.
Rusland overvejer ifølge de amerikanske oplysninger at indlede en ’false flag’-mission »flere uger« før en militær invasion i Ukraine.
»Vi har information, der indikerer, at Rusland allerede har udstationeret en gruppe soldater, der skal udføre en ’false flag’-operation i det østlige Ukraine«, siger Jen Psaki på en pressekonference fredag.
John Kirby, der er talsmand for det amerikanske forsvarsministerium, kalder USA’s efterretninger for »meget troværdige«. Informationerne er blevet nedgraderet fra tidligere at have været fortrolige. Det er sket, så oplysningen kan komme ud til offentligheden, lyder det.
Det amerikanske medie CNN skrev tidligere fredag, at de udsendte russiske soldater er trænede i urban krigsførelse. De skal også have ekspertise i at bruge eksplosiver, som de hævdes at ville bruge mod Ruslands egne styrker. Det skal angiveligt berettige en russisk invasion af Ukraine.
»Som en del af planerne forbereder Rusland nu at have muligheden for at opdigte en anledning til en invasion. Det kan være sabotage eller særlig information, der får det til at se ud som om, at Ukraine forbereder et forestående angreb mod russiske styrker i det østlige Ukraine«, siger Det Hvide Hus’ Jen Psaki
Forholdet mellem Rusland og Ukraine er særdeles anspændt for tiden. Rusland har blandt andet opmarcheret op mod 100.000 soldater ved grænsen til Ukraine. Det har fået Vesten til at frygte en russisk invasion. I løbet af denne uge har russiske topdiplomater mødtes med forskellige parter – herunder USA og Nato – for at diskutere situationen. Samtalerne har dog ikke umiddelbart gjort situationen mindre anspændt.
ritzau
fortsæt med at læse
Nato styrker cyber-samarbejde med Ukraine efter hackerangreb
»Vær bange og frygt det værste«:
Ukraine er udsat for et massivt cyberangreb
