Title: USA_flyver_omkring_200_afghanske_hjælpere_til_Virg
Date: 2021-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Talibans fremmarch har fået afghanere, der har hjulpet udenlandske styrker, til at frygte for deres sikkerhed.

USA har evakueret omkring 200 afghanske tolke og øvrige hjælpere samt deres familiemedlemmer til den amerikanske delstat Virginia.
De skriver avisen The Washington Post og nyhedsbureauet AP.
De to amerikanske medier har henholdsvis talt med to unavngivne embedsmænd fra USA og set et internt regeringsdokument.
Ifølge AP er et fly med 221 afghanere - herunder 57 børn og 15 spædbørn - natten til fredag landet i den internationale Washington Dulles-lufthavn.
USA er i gang med at trække sig ud af Afghanistan efter omkring 20 års militær tilstedeværelse i landet. Beslutningen har blandt andet ført til, at den militante talibanbevægelse har øget sin tilstedeværelse i landet.
Det har fået afghanske statsborgere, der har hjulpet USA og andre udenlandske styrker, til at frygte for deres sikkerhed.
Derfor har der i flere lande - herunder Danmark - været debat om, hvorvidt man skulle evakuere de afghanere, der vurderes at være i fare.
Herhjemme har både SF og Enhedslisten opfordret til, at man hurtigst muligt evakuerer afghanske hjælpere til Danmark.
»Det er mennesker i ekstremt stor fare«.
»Hvis man har samarbejdet med eller arbejdet for de udenlandske styrker, så risikerer man at blive kidnappet, dræbt eller tortureret«, sagde Enhedslistens udenrigs- og forsvarsordfører, Eva Flyvholm, tidligere på ugen.
De godt 200 afghanere, der fredag landede i Virginia, er en del af en gruppe på omkring 2500, der er relativt langt i deres proces med at få et særligt visum til USA. De øvrige vil ankomme til USA i senere fly.
Mindst 20.000 afghanere havde frem til 15. juli anmodet om et særligt visum, oplyser Det Hvide Hus ifølge The Washington Post.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, har lovet, at USA trods tilbagetrækningen fortsat vil støtte Afghanistan politisk og humanitært.
ritzau
fortsæt med at læse
