Title: USA_forbereder_sig_pa_ogsa_at_vaccinere_5-11-arige
Date: 2021-10-20
Article Type: USA
Author: Indenfor de næste to uger afgøres det, om 5-11-årige i USA skal tilbydes coronavaccine. USA har en plan klar.

Hvis de amerikanske sundhedsmyndigheder giver grønt lys til at vaccinere børn på 5-11 år mod corona, så står USA klar til at begynde på det. Sådan lyder det onsdag i en meddelelse på Det Hvide Hus’ hjemmeside.
Vaccineproducenten Pfizer har i oktober ansøgt om at få godkendt sin vaccine til brug hos børn mellem 5 og 11 år. Inden for de næste to uger vil ansøgningen blive vurderet af to ekspertpaneler.
»Vores planlægning betyder, at vi vil være klar til at begynde at give vacciner i dagene efter en sidste anbefaling fra CDC«, står der i meddelelsen.
CDC er USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse og Forebyggelse. Det er herfra, at eksperter skal være med til at beslutte, om også 5-11-årige skal kunne tage imod vaccinen fra Pfizer. Hvis der gives grønt lys, vil op mod 28 millioner børn i alderen 5-11 år få tilbud om at blive vaccineret mod corona.
Ifølge Det Hvide Hus er der skaffet nok vacciner til at vaccinere denne gruppe, og der er lavet samarbejder med mindst 100 vaccinationsklinikker for at kunne håndtere de mange vaccinationer. I øjeblikket er Pfizers vaccine kun godkendt til brug hos børn ned til 12 år.
Det samme er tilfældet i Danmark. Men snart kan endnu yngre børn også få lov til at blive vaccineret. I oktober er Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) nemlig gået i gang med at vurdere, om Pfizers vaccine skal kunne gives til 5-11-årige. EMA forventer at være færdig med sin vurdering i løbet af et par måneder.
For at vaccinen i sidste ende kan blive tilbudt til danske børn, kræver det, at Sundhedsstyrelsen også giver grønt lys. Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, har tidligere udtalt, at han forventer en debat om, hvorvidt man skal vaccinere børn under 12 år.
»Det vil afhænge af dokumentation, godkendelse, og hvordan epidemien ser ud«, sagde Søren Brostrøm i august til Børsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er Brostrøms udfordring:
Skal børn ned til 5 år nu også corona­vaccineres?
Pfizer vil have godkendt vaccine til de 5 til 11-årige børn: Den er sikker og virker
