Title: USB-stik_med_ekstremistisk_indhold_fundet_i_fængsl
Date: 2021-04-12
Article Type: Danmark
Author: 14 ulovlige USB-stik er fundet af Kriminalforsorgen i januar og februar. 12 af dem blev fundet på fællesareal.

Ulovlige USB-stik med militant islamistisk propaganda er blevet fundet i Storstrøm Fængsel - et af landets mest sikrede fængsler.
Der er tale om to stik med ekstremistisk indhold. De blev fundet i en periode fra december til januar, oplyser Kriminalforsorgen.
I alt er der ved flere indsatser i landets fængsler blevet fundet i alt 14 ulovlige USB-stik, hvoraf to af dem altså gemte på det kontroversielle indhold.
»Koncern Sikkerhed kan konstatere, at omfanget af materialet er begrænset, og at en del af materialet er af ældre dato«, skriver Kriminalforsorgen i rapporten ’Målrettet sikkerhedsindsats mod USB-stik i lukkede fængsler og arrester’.
Begge stik med ekstremistisk materiale blev fundet i Storstrøm Fængsel. Et tredje stik fundet i fængslet indeholdt såkaldte nasheeds, som er en gammel genre for religiøse hymner i islam. Indholdet blev dog ikke vurderet til at have militant islamistisk karakter.
Kriminalforsorgen oplyser, at man har haft et særligt fokus på at forhindre, at elektroniske genstande såsom USB-stik eller mobiltelefoner bliver smuglet ind i fængsler og arrester.
Blandt andet er fængselsbetjente ekstra opmærksomme på genstandene ved celleeftersyn og visitationer.
Det er blandt andet sket efter et tip om, at der var sat ulovlige stik i USB-indgange bag fjernsynene i Storstrøm Fængsel.
»Det er desuden indført, at alle USB-indgange i afdelings- og celle-tv, der ikke allerede er gjort inaktive, skal inaktiveres ved plombering eller manuel beskadigelse af disse, skriver Kriminalforsorgen i en pressemeddelelse.
Foruden i Storstrøm Fængsel er der også fundet ulovlige USB-stik i Nørre Snede Fængsel.
Ud af de i alt 14 fundne stik blev 12 af dem fundet på fællesarealer i fængslerne. Derfor kan de ikke knyttes til bestemte indsatte. To stik er fundet i celler, og de indsatte er blevet tildelt en disciplinærsanktion.
ritzau
