Title: Ustabilt_vejr_giver_risiko_for_skybrud_og_torden
Date: 2021-07-04
Article Type: Danmark
Author: Kraftige byger kan ifølge meteorolog poppe op og sende store mængder vand ned over Nordjylland og Sjælland.

Lørdag blev der registreret skybrud flere steder i landet.
Det skete blandt andet i København, umiddelbart efter at Danmark havde besejret Tjekkiet, og folk myldrede ud på gader og stræder for at fejre det.
Også sydvest for Køge var der skybrud med mere end 15 millimeter vand på 30 minutter.
Søndag er den gal igen. Der er risiko for skybrud og torden i den nordlige del af Jylland og den nordlige og vestlige del af Sjælland.
»Vi har fortsat en meget ustabil atmosfære over Danmark. Det betyder, at byger kan vokse op ud af det blå og give en masse regn«.
»Bygerne kan poppe op nærmest som popcorn i en gryde. Og nogle steder kan det ende som skybrud«, siger vagthavende meteorolog Lars Henriksen, Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Det er kampen mellem det varme og køligere vejr, der udspiller sig over hovederne på os, og som er skyld i det ustabile vejr.
»Vi har nu tre-fire dage ligget med den samme luftmasse og en irriterende front over Danmark, der gør atmosfæren ustabil«.
»Det unormale er, at det har varet så længe«, siger Lars Henriksen.
Det lunefulde vejr ser ud til at fortsætte i den kommende uge.
»Vi får en uge, hvor det er meget ustadigt, og med fronter ind over landet fra sydvest«.
»Vi befinder os stadig lige på grænsen til massiv varme nord og nordøst for os«.
»Det betyder, at når der kommer fronter ind over Danmark, kan det give en masse vand og torden«.
Sommervarmen befinder sig nord for Danmark, mens der syd for landet er køligere. Det er ret usædvanligt, lyder det fra meteorologen.
»Men havde vel forventet, at når man tager mod syd og sydvest ned over Frankrig, så var det med fin sommervarme«.
»Men der er byttet om på tingene. Hvis man vil have varme, skal man en tur mod nord mod Stockholm og Nordsverige. Her er der masser af sol og sommervarme på de kanter«.
»Mens det i Mellem- og Vesteuropa er ustadigt med regn, byger og torden«, siger Lars Henriksen.
ritzau
fortsæt med at læse
