Title: Usædvanlig_lang_hedebølge_i_Europa_sætter_markante
Date: 2022-08-09
Article Type: 
Author: Varmen har været i top, så vandstanden er i bund i en række floder.

Broen over Loirefloden fører trafikanterne hen over en bred stribe sand. Vand er der ikke meget af i den normalt så brede flod. Foto: Guillaume Souvant/Ritzau Scanpix
Der er intet vand under kølen på bådene i den hollandske Beusichem-havn. Foto: Jeroen Jumelet/Ritzau Scanpix
En udflugtsbåd kommer ikke ud på Coubs-floden lige med det første. Foto: Fabrice Coffrini/Ritzau Scanpix
De tørlagte floder rammer dyrelivet. Her ligger et dødt skaldyr der, hvor vandet fra Themsen i England normalt flyder. Foto: Adrian Dennis/Ritzau Scanpix
I England står en bil over den udtørrede Themsen ved Ashton Keyes. Foto: Adrian Dennis/Ritzau Scanpix
Også Doubsfloden i Arcon i Frankrig er forsvundet under tørken. Foto: Denis Balibouse/Ritzau Scanpix
Europas floder udtørrer, i paraplyernes hjemland taber Themsen terræn, hedebølgen har varet usædvanlig længe, og den fortsætter.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
ormalt har Themsen i England sit udspring i den engelske købstad Cirencester, som ligger i det grønne og bakkede landskab i Cottswold. Senere løber den gennem London og videre ud i Nordsøen, men i løbet af sommeren er den 346 kilometer lange flod blevet otte kilometer kortere og udspringer nu i Sommerford Keynes.
»Det, vi ser ved kilden til den ikoniske Themsen, er desværre symptomatisk for den situation, vi står over for i hele landet, nu og i fremtiden«, siger Christine Colvin fra den engelske organisation Rivers Trust til CNN, og da Politiken fortæller vejrekspert og meteorolog Jesper Theilgaard, at også den berømte flod i paraplyernes hjemland lider i varmen udbryder han noget forbløffet.
»Det er altså højst usædvanligt. Jeg har tidligere hørt om at Themsen er gået over sine bredder, men aldrig at den er begyndt at tørre ud«, siger Jesper Theilgaard. Han kalder den aktuelle hedebølge for »usædvanlig voldsom og langvarig«.
Også i luften over Rhinen i Tyskland, Pofloden i Italien og Doubsfloden, der udgør grænsen mellem Schweiz og Frankrig damper vandet af. Der står både på flodernes bunde, høsten slår fejl, og i 100 franske kommuner har de ikke længere rindende drikkevand, men bliver forsynet med lastbil.
Allerede abonnent? Log ind her
