Title: Utilfredse_lastbilchauffører_sender_Ottawa_i_nødre
Date: 2022-02-07
Article Type: Internationalt
Author: En ugelang demonstration blandt lastbilchauffører får nu Ottawas borgmester til at erklære nødretstilstand.

Søndag lokal tid har den canadiske hovedstad Ottawas borgmester, Jim Watson, erklæret nødretstilstand i byen. Ottawas infrastruktur er i store træk blevet lagt ned af en ugelang demonstration blandt lastbilchauffører. De er utilfredse med regeringens krav om covid-19-vaccination for at kunne krydse landets provinsgrænser. Centrale veje i den canadiske hovedstad er i øjeblikket blokeret af lastbiler, som er blevet parkeret i protest.
Jim Watson kalder nødretstilstanden nødvendig:
»Det afspejler den alvorlige fare og trussel mod borgernes sikkerhed forårsaget af de igangværende demonstrationer, og det fremhæver behovet for støtte fra andre retsområder og andre niveauer af embedsværket«.
Watson har endnu ikke præciseret, hvilke tiltag han forventer at iværksætte, nu da hovedstaden er under nødretstilstand.
Canadas minister for offentlighedens sikkerhed, Marco Mendicino, siger søndag, at regeringen ikke har i sinde at aflive kravet om vaccination.
»Vi gjorde vaccinespørgsmålet til en del af valgkampen og satte det på stemmesedlen til valget i 2021. Vi leverer blot på det løfte, som vi med støtte fra et overvældende flertal af canadiere gav«, siger han.
Canadas premierminister, Justin Trudeau, har sagt, at blokaden repræsenterer et mindretal af Canadas lastbilchauffører. Han understreger, at cirka 90 procent af Canadas langdistancechauffører er færdigvaccinerede mod covid-19, og at det samme gælder cirka 79 procent af Canadas generelle befolkning.
USA’s tidligere præsident Donald Trump og elbilgiganten Teslas administrerende direktør, Elon Musk, har begge udtalt støtte til lastbilchaufførerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
»Trudeau miskalkulerede situationen«
Trudeau jubler – modstander giver op
Canadisk provins i nødretstilstand efter oversvømmelser
