Title: Utilfredse_med_lønnen_Nu_vil_sygeplejerskerne_str
Date: 2021-04-22
Article Type: Danmark
Author: Utilfredshed med løn i ny overenskomstaftale får Dansk Sygeplejeråd til at varsle strejke.

Dansk Sygeplejeråd (DSR), der repræsenterer en stor del af sygeplejerskerne, har torsdag indgivet et strejkevarsel til arbejdsgiverne.
Det oplyser sygeplejerådet på sin hjemmeside.
Strejkevarslet kommer, efter at et lille flertal af DSR’s medlemmer tidligere har stemt nej til den nye overenskomstaftale.
Det samme har et flertal af de radiografer, der er medlemmer af Radiograf Rådet. Her er der ligeledes indsendt strejkevarsel til arbejdsgiverne, lyder det i en pressemeddelelse fra Radiograf Rådet.
Utilfredsheden hos begge faggrupper har især at gøre med lønnen.
»Vi ønsker på den måde at lægge et pres på både regioner og kommuner for at få dem tilbage til forhandlingsbordet med henblik på at finde en løsning, som vi kan få opbakning til«, siger Grete Christensen, formand for DSR.
DSR har i underkanten af 80.000 medlemmer. Sygeplejerådet har besluttet at varsle strejke for ti procent af medlemmerne ansat i kommuner og regioner.
Hvis det ender med en strejke, vil det være et bredt udsnit af medlemmer fra hele landet, der vil være omfattet af strejken, oplyser Grete Christensen.
Strejken er sat til at begynde natten mellem torsdag 20. maj og fredag 21. maj. Det samme er den strejke, som radiograferne har varslet.
Inden da er der dog mulighed for, at parterne finder en løsning, og at der ikke bliver behov for at strejke.
DSR vil på forhånd ikke udelukke et forhandlingsresultat med arbejdsgiverne.
Tværtimod er der håb om, at arbejdsgiverne vil komme til forhandlingsbordet, og at en konflikt kan afværges - også af hensyn til coronasituationen.
»Vi synes heller ikke, at det er optimalt. Men ikke desto mindre er det et meget klart budskab fra vores medlemmer, og vi er nødt til at agere«.
»Og så håber vi, at arbejdsgiverne er klar til at komme frem og være med til at finde nogle løsninger sammen med os«, siger Grete Christensen.
Fra regionerne forventer Anders Kühnau (S), der er formand for Lønnings- og Takstnævnet, at parterne inden for kort tid vil mødes til forhandlinger i Forligsinstitutionen.
Han kalder det ærgerligt med de to faggruppers strejkevarsel.
Samtidig synes han, at det ser svært ud i forhold til at finde flere penge til sygeplejerskerne og radiograferne, end hvad der allerede er blevet tilbudt.
»Det ser svært ud at skulle gå ind og lave en ny lønforhandling, når vi har afsluttet en lønforhandling ved det generelle bord med samtlige organisationer, der i øvrigt har sagt ja til overenskomsterne bortset fra sygeplejersker og radiografer«.
»Men jeg vil på forhånd ikke udelukke noget, og jeg vil slet ikke forhandle løn i offentligheden. Det tager vi ved overenskomstbordet for lukkede døre. Sådan er det i Forligsinstitutionen, hvor jeg forventer, at vi skal tale videre«, siger Anders Kühnau.
Den overenskomstaftale, som et flertal af DSR’s medlemmer har stemt nej til, indebærer lønstigninger på lige over fem procent.
Aftalen skulle være trådt i kraft fra begyndelsen af april.
ritzau
fortsæt med at læse
