Title: V-ordfører_meldte_ud_om_asylcenter_i_Rwanda_–_men_
Date: 2022-10-31
Article Type: Folketingsvalg
Author: Mads Fuglede (V) siger, at et asylcenter i Rwanda nok aldrig kommer til at ske i »virkelighedens verden«.

Venstre ytrer nu skepsis over for ideen om at sende asylsøgere til Rwanda, siger partiets udlændingeordfører, Mads Fuglede (V), til Jyllands-Posten. Venstre har indtil videre støttet idéen, men forholdene i Rwanda får partiet til at tvivle på, at et asylcenter kan blive til virkelighed.
»Vi har givet regeringen lov til at afsøge mulighederne i en række lande. Jo mere jeg hører om Rwanda-projektet, des mere tænker jeg, at det skal få regeringen til at se, ud som om den arbejder med det, den har lovet vælgerne. Men i virkelighedens verden kommer det nok aldrig til at ske«, siger Mads Fuglede.
Hans udtalelse kommer, efter at Jyllands-Posten søndag skrev om, hvordan embedsmænd internt har advaret regeringen om en række kritisable forhold i netop Rwanda.
Ifølge Mads Fuglede skal der være ordentlige forhold i et land, Danmark vælger at lave en aftale med om et asylcenter, før Venstre er klar til at være med. Forholdene skal være nogenlunde, som de ville være i Danmark, siger han.
Venstre går stadig ind for, at man undersøger muligheden for at oprette et modtagecenter i et tredjeland, men Mads Fuglede siger, det er noget, man uden held har prøvet gennem 40 år i forskellige lande.
Mads Fuglede vil ikke svare på, om Venstre vil stoppe forhandlingerne med Rwanda, hvis partiet kommer til magten. Han siger dog, at det ret hurtigt kan ende med, at man siger »det var så det projekt«.
Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen går i rette med udlændingeordføreren under partilederdebatten på TV 2 mandag aften.
»Det er mig, der er formand for Venstre, så det er mig, der lægger den politiske linje«, sagde han.
Partiet ønsker et modtagecenter i et tredjeland – det kan både være i Rwanda eller et andet sted, slår Ellemann-Jensen fast. Problemet er, siger han, at Venstre ikke ved, hvad regeringen gør og lader informationer »være i mørket«.
Statsminister Mette Frederiksen (S) forsvarer sin regerings planer om modtagecenteret. Hun mener, at det nuværende flygtningesystem er »reelt brudt sammen«.
»Det, vi foreslår, er langt mere bæredygtigt. Mette Frederiksen pointerer også, at der skal være styr på både menneskerettigheder og internationale konventioner, før en endegyldig aftale kan indgås med Rwanda«.
Lars Løkke Rasmussen, politisk leder for Moderaterne, tror ikke på, at det lykkes for Socialdemokratiet at oprette et modtagecenter for asylansøgere i det afrikanske land Rwanda. Men sker det, vil den negative omtale fra verden være stor, spår den tidligere statsminister under den sidste partilederdebat på TV 2 før folketingsvalget tirsdag.
»Helt ærligt, hvis det kommer til at ske, så får vi et internationalt syn på Danmark, hvor smykkeloven er vand ved siden af«, siger Lars Løkke Rasmussen, der kalder Rwanda-projektet for »symbolpolitikkens overmand«.
Den såkaldte smykkelov, som blev indført under Løkkes V-LA-K-regering, fik stor negativ opmærksomhed i en række lande. Men den lov var der alligevel »et eller andet rationale bagved«, lyder det fra Løkke.
Smykkeloven, der blev vedtaget i 2016, gør det muligt at konfiskere værdigenstande, der er mere end 10.000 kroner værd, fra asylansøgere i Danmark. I juni viste en opgørelse, at smykkeloven kun er brugt 17 gange på de seks år.
I stedet for et danskbesluttet modtagecenter i Rwanda eller et andet tredjeland mener Løkke, at det skal ske i fællesskab med EU.
»På den måde kan man måske godt bruge det her projekt til at puste til de andre (EU-lande, red.) lidt«.
Også Radikale Venstre taler for en fælles europæisk løsning. Sofie Carsten Nielsen slår igen fast, at partiet ikke kan støtte en regering, der fortsætter arbejdet med et asylcenter i Rwanda. Samme budskab lyder fra Frie Grønne og Sikandar Siddique.
Fra Enhedslisten og Mai Villadsen lyder det, at »vi ikke kan støtte en statsminister, der gennemfører det projekt«. Hos SF tror Pia Olsen Dyhr heller ikke på, at projektet nogensinde bliver gennemført. Men her lyder det blot, at SF vil »arbejde imod« planerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen er blevet advaret om dårlige forhold i Rwanda
Mai Villadsen forklarer Rwanda-melding:
»Vi stiller ikke ultimative krav. Men vi har nogle røde linjer«
Elisabet Svane:
Rwanda har været dyr for både Enhedslisten og Radikale
