Title: V_og_K_vil_fjerne_regel_om_at_stoppe_fester_klokke
Date: 2021-04-25
Article Type: Danmark
Author: Der skal ikke være mere restriktivt nu, når der er vacciner, end sidste år, mener V, der vil droppe festregel.

Står det til Venstre, skal det være slut med at tænde lyset i forsamlingshuse og sende deltagere til private fester hjem klokken 23. Det fremgår af et brev, som Venstre har sendt til de øvrige partier bag genåbningsaftalen. Her foreslår partiet at afskaffe kravet om at stoppe privatfester en time før midnat.
»Det giver ikke mening, at vi har strammere restriktioner i år, end vi havde sidste år, når vi dertil lægger, at vi står i en betydeligt bedre situation. Vi har et stabilt lavt antal af indlagte, og der er langt flere danskere, der er vaccineret«, siger politisk ordfører Sophie Løhde (V).
Da samfundet blev genåbnet gradvist efter første nedlukning sidste forår, blev der indført en regel om, at private fester skulle slutte ved midnat. 11. juni blev sluttidspunktet for festerne afskaffet.
På samme måde foreslår Venstre, at serveringssteder, lejede festlokaler, private gildesale, stalde, lader, forsamlingshuse og lignende fra 29. april i år kan holde åbent efter klokken 23. Det skal gælde til fester, hvor deltagerne kender hinanden i forvejen, og hvor kun deltagerne i arrangementet har adgang til serveringsstedet.
Ifølge oppositionspartiet bør det være op til de enkelte selv, hvornår festen skal stoppe.
»Danskerne er voksne mennesker, der godt selv kan finde ud af at bestemme, hvornår deres bryllup skal slutte med venner og familie. Det skal vi ikke sidde og detailstyre på Christiansborg«, siger hun.
Kravet om at stoppe festen tidligt er i sin oprindelige form indført for at mindske den sociale kontakt og dermed potentielt smittespredning. Sophie Løhde mener dog ikke, at det er et problem at afskaffe kravet uden at sætte en anden restriktion i stedet.
På spørgsmålet om, hvorfor Venstre har støttet genåbningsaftalerne med festkrav, hvis partiet er imod, svarer hun:
»Det er ingen hemmelighed, at der i den aftale er indgået nogle kompromisser. Vi håber og tror, at den her regel, der betyder, at du ikke kan holde forårets og sommerens private arrangementer uden for hjemmet efter klokken 23, heller ikke giver mening hos vores kolleger«, siger den politiske ordfører.
De Konservative mener ligesom Venstre, at kravet skal droppes. Partiets sundhedsordfører, Per Larsen, ser ingen problemer ved at afskaffe kravet, så længe der er tale om private fester med gæstelister, hvis de indbudte er blevet coronatestet på forhånd.
«Og skulle en vise sig at være smittet, fordi testene ikke er 100 procent sikre, kan man på baggrund af gæstelisten hurtigt kontakte dem, der var til festen, så de kan blive testet«, siger han.
Ifølge ham er det ikke planen, at reglerne lempes, så man en tilfældig dag kan invitere 100 eller flere venner i sin omgangskreds til en fest.
»Det er tænkt som familiefester som bryllupper og en 60-års fødselsdag«, siger Per Larsen.
Også brancheorganisationen Dansk Erhverv, der blandt andet repræsenterer restauranterne, vil have droppet kravet om, at privatfester skal stoppe en time før midnat.
Enhedslisten vil kigge nærmere på forslaget søndag, skriver TV 2.
ritzau
fortsæt med at læse
