Title: V_og_K_afviser_at_lægge_stemmer_til_højere_sociale
Date: 2021-05-21
Article Type: Politik
Author: Enhedslisten truer med at udløse valg, hvis regeringen laver en bred aftale om sociale ydelser med de borgerlige partier. Venstre og Konservative afviser at være med i en aftale, der øger sociale ydelser.

Hverken Venstre eller De Konservative vil stille mandater til rådighed for regeringen, når det kommer til en revision af sociale ydelser, hvis det indebærer, at de bliver hævet. Det fortæller partierne, efter at Enhedslisten har luftet en valgtrussel over for regeringen, hvis den i spørgsmålet skeler til blå blok for at lave en aftale.
»Vi mener, at regeringen har lavet en fejl ved at hæve de sociale ydelser og er ved at begå en fejl, når de er ved at rive kontanthjælpsloftet ned. Og vi kommer selvfølgelig ikke til at medvirke til at rive det ned. Vi står fadder til kontanthjælpsloftet, vi står bag kontanthjælpsloftet og mener, at det er fornuftig politik«, siger Venstres integrationsydelsesordfører, Morten Dahlin.
Diskussionen om ydelser er begyndt, fordi den kommission, regeringen nedsatte efter valget til at belyse ydelserne i Danmark, er på trapperne med sin konklusion. Rød blok skrev efter valget i 2019 under på et forståelsespapir. Det gav Socialdemokratiet regeringsmagten. I papiret står der blandt andet, at den nye regering skal bekæmpe børnefattigdom.
Enhedslisten frygter, at regeringen er ved at løbe fra det løfte, efter at både statsminister Mette Frederiksen (S) og beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) har sagt, at der kan laves en aftale over midten. Partiet truer med at trække støtten til regeringen, hvis den ikke hæver ydelserne.
»Vi har absolut ingen planer om at skulle øge nogle ydelser. Så jeg har svært ved at se, hvad det er for et samarbejde, Mette Frederiksen skulle søge med os. Men hun må jo komme med sine forslag«, siger politisk ordfører for De Konservative, Mette Abildgaard.
Partiet er imod både tankerne om at ændre på kontanthjælpsloftet og det midlertidige børnetilskud, der blev indført efter valget. Uden en åbning over midten vil regeringen skulle lave en aftale med sine støttepartier, der ønsker højere ydelser. Men det kan ikke lokke De Konservative til bordet.
»Man skal kun lave aftaler, man kan stå inde for. Og vi er ikke et sted, hvor vi synes, at der skal bruges flere penge på sociale ydelser. Den allerbedste hjælp, man kan give til fattige familier, er at mor og far får et arbejde«, siger Mette Abildgaard.
Venstres Morten Dahlin understreger, at han ikke er enig i præmissen om, at børnefamilier på de laveste ydelser lever i fattigdom.
»Vi mener, at vi har nogle af de mest generøse ydelser i hele verden. Dem har regeringen valgt at hæve og samtidig målrette mod arbejdsløse indvandrere og flygtninge«, siger Dahlin med henvisning til det midlertidige børnetilskud.
Det betyder, at eksempelvis en enlig mor på kontanthjælp går fra 15.180 kroner om måneden til 16.460 kroner, mens en enlig mor på integrationsydelse med tre børn går fra 12.437 kroner om måneden til 14.374 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
