Title: V_og_K_vil_afskaffe_seniorjobordning_i_grøn_omstil
Date: 2022-05-13
Article Type: Danmark
Author: Blandt andet ved at sløjfe seniorjobordningen vil Venstre og Konservative lave en klimafond på 12 milliarder.

Til at finansiere den grønne omstilling foreslår Venstre og Konservative at sløjfe seniorjobordningen.
Det siger de to partiers partiformænd, Jakob Ellemann-Jensen og Søren Pape Poulen, i et interview med Jyllands-Posten.
I interviewet fremlægger de et fælles oplæg til, hvordan Danmark skal nå det klimamål, som Folketinget har sat.
I april fremlagde regeringen sit eget forslag til en grøn skattereform og CO2-afgift. I det laves der en afgift på 750 kroner per ton CO2 - dog med en rabat til store CO2-udledere.
Regeringens plan er, at indtægterne fra CO2-afgiften og mere til skal bruges på støtte og tilskud til virksomheder, der vil lave en grøn omstilling.
Venstre og Konservative lægger ikke op til at ændre CO2-afgiften og rabatten. Men økonomien ønsker de at ændre, siger partiformændene til avisen.
Mens regeringen ønsker at bruge syv milliarder kroner på støtte og tilskud, vil de to blå partier lave en klimafond på 12 milliarder kroner. Den skal gå til at få danske virksomheder og boliger igennem en grøn omstilling.
Pengene til det skal blandt andet findes ved at afskaffe seniorjobordningen. Den garanterer et job i kommunen til ledige seniorer uden dagpenge tæt på efterlønsalderen.
Også en reform af jobcentrene, salg af CO2-kvoter og øget konkurrence i den offentlige sektor skal være med til at finansiere klimafonden.
Helt afgørende er at, det skatterne ikke må stige samlet set.
Søren Pape siger, at det er så ultimativt, det kan blive, uden at der stilles ultimative krav. Jakob Ellemann tilføjer:
»Det er en rettesnor for os«.
»Den grønne omstilling er en af de vigtigste opgaver, vi står over for. Men hvis det bliver vanskeligere at drive virksomhed, risikerer det at køre i grøften«.
»Det kan vi ikke være bekendt over for næste generation«, siger Jakob Ellemann til Jyllands-Posten.
I Radikale Venstre, et af den røde regerings støttepartier, glæder det politisk ordfører Andreas Steenberg at høre udmeldingen fra de borgerlige partier.
Blandt andet hæfter han sig ved, at der nu ser ud til at tegne sig et politisk flertal for ikke blot en CO2-skat, men også en økonomisk pulje til støtte i den grønne omstilling.
»Vi vil gerne gå længere med en grøn fond, men det er meget positivt, at der tegner sig et flertal for både en klimafond og en CO2-skat«, siger Andreas Steenberg.
ritzau
