Title: Vabenentusiaster_stimler_sammen_blot_fa_dage_efter
Date: 2022-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Våbenlobby udtrykker sympati for ofre for skoleskyderi i Texas, men afviser at droppe kongres i weekenden.

Artiklen er opdateret klokken 12.27
Det Nationale Riffelforbund (NRA) i USA afholder sin kongres over weekenden trods skoleskyderiet i Texas.
Det oplyser NRA i en erklæring på sin hjemmeside.
»Vores dybeste sympati er med familierne og ofrene involveret i denne forfærdelige og onde forbrydelse«.
»Selv om undersøgelser er undervejs, og fakta stadig kommer frem, ser vi denne handling som en, der blev udført af en enlig, forstyrret kriminel«.
»Når vi samles i Houston, vil vi reflektere over disse hændelser, bede for ofrene, anerkende vores patriotiske medlemmer og love at forstærke vores forpligtelse til at gøre vores skoler sikre«, hedder det i erklæringen.
Blandt andre tidligere præsident Donald Trump skal tale ved kongressen, der er den første i tre år. De to foregående år er den blevet aflyst på grund af coronapandemien.
USA blev tirsdag ramt af et landets værste skoleskyderier i årevis.
19 børn og 2 lærere blev dræbt, da en gerningsmand gik til angreb på Robb Elementary School i den lille by Uvalde nær Mexico i Texas.
Byen ligger bare små fire timer fra Houston, hvor våbenentusiaster i NRA fra fredag til søndag holder kongres.
Flere, heriblandt præsident Joe Biden, har efterfølgende gentaget ønsket om strammere våbenkontrol i USA.
Men den magtfulde våbenlobby, som NRA er en helt central del af, vil modarbejde det, ligesom den tidligere har gjort med succes.
I USA er retten til at bære våben en forfatningssikret ret. Især mange republikanske vælgere ser netop den ret som en vigtig del af deres selvforståelse.
Debatten om våbenlovgivning i USA er langtfra ny, men lovgivningen har ikke ændret sig nævneværdigt de seneste mange år.
Derudover er skydevåben - især militærvåben og halvautomatiske pistoler - ifølge AFP billigere og mere tilgængelige end nogensinde i USA.
Retten til at bære våben er sikret i USA’s forfatning, og sådan har det været i over 200 år.
ritzau
fortsæt med at læse
