Title: Vabenhvile_er_pa_plads_efter_tre_dages_harde_kampe
Date: 2022-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Der er indgået en våbenhvile i Gaza mellem Islamisk Jihad og Israel. Begge bekræfter, at den begynder 22.30.

Mads Hørkilde
Journalist
Artiklen er opdateret klokken 22.24, efter begge parter har bekræftet våbenhvilen.
Den palæstinensiske gruppe Islamisk Jihad og Israel har - med Egyptens hjælp - indgået en aftale om våbenhvile i Gaza.
Det bekræfter begge parter søndag aften ifølge nyhedsbureauet AFP.
De oplyser desuden, at den står til at gå i gang klokken 22.30 dansk tid.
»For kort tid siden nåede vi frem til ordlyden i en våbenhvile aftalt sammen med Egypten«, siger Islamisk Jihad-medlem Mohammad al-Hindi.
Efterfølgende oplyser den militante gruppe, at våbenhvilen går i gang 22.30. Senere søndag aften lyder samme melding fra Israel, skriver AFP.
Tidligere søndag var der uofficielle meldinger om, at Islamisk Jihad og Israel var nået til enighed om en våbenhvile. Det skulle være sket med hjælp fra Egypten, der ofte indtager en mæglerrolle mellem de to parter.
En palæstinensisk embedsmand sagde, at våbenhvilen var aftalt til klokken 19 dansk tid. En egyptisk sikkerhedskilde sagde klokken 20 dansk tid.
De seneste tre dages intense kampe i Gaza har kostet mindst 43 palæstinensere livet - herunder 15 børn. Det skriver AFP. Flere af dem er døde i angreb i løbet af endnu en urolig dag søndag.
To israelere skal være blevet indlagt på hospitalet med skader efter at være blevet ramt af sprængstykker. Yderligere 13 er kommet lettere til skade.
Israel har siden fredag udført omfattende angreb mod Islamisk Jihads positioner i Gaza. Den militante palæstinensiske gruppe har besvaret angrebene ved at affyre hundredvis af raketter mod Israel.
Kampene er de værste, siden de to sider i maj sidste år kæmpede en 11 dage lang krig. Den lagde store dele af den palæstinensiske enklave i ruiner.
ritzau
fortsæt med at læse
Konflikt eskalerer: 29 meldes dræbt i Gaza
Gruppering besvarer israelsk angreb med 100 raketter
De eneste, der har glæde af magtens aktuelle vakuum, er dem, der vil vold
