Title: Vaccineplan_for_efteraret_»Det_er_ikke_muligt_at_
Date: 2022-09-02
Article Type: Sundhed
Author: Målgruppen for at få en boostervaccine mod corona i efteråret bliver udvidet med blandt andet frontpersonale.

Når efterårets vaccinationsindsats starter 15. september i Danmark, bliver det med opdaterede coronavacciner mod omikronvarianter.
Det oplyser Sundhedsstyrelsen i en pressemeddelelse.
Fakta:
Danmark får 4,5 millioner doser coronavaccine i september
Vaccineprogrammet går i gang 1. oktober for flere grupper, men nogle kan dog blive vaccineret tidligere.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) afholdt fredag pressemøde, hvor han sammen med repræsentanter fra sundhedsmyndighederne gav en status på covid-19-vacciner og en vaccinationsplan for den kommende tid.
Her kommer udpluk fra pressemødet:
* Danmark får i september leveret i alt 4,5 millioner doser covid-19-vaccine. Der er tale om variantopdaterede coronavacciner fra Pfizer/BioNTech og Moderna. De første 1,2 millioner doser bliver leveret i næste uge, uge 36. Ugen efter følger yderligere 1,4 millioner doser.
* Sundhedsstyrelsen anbefaler, at alle personer på 50 år og derover får en booster-vaccination mod covid-19.
* Sundhedsstyrelsen anbefaler, at gravide, personale på sundheds- og ældreområdet og udvalgte dele af socialområdet, som har tæt kontakt til borgere og patienter i øget risiko, samt pårørende til personer i særlig øget risiko, bliver booster-vaccineret mod covid-19.
* Udvalgte personer under 50 år, som har særlig risiko for at få et alvorligt forløb af covid-19, kan også få en booster-vaccination. Det sker ud fra en individuel vurdering.
* Sundhedsstyrelsen anbefaler, at alle på 65 år og derover får en vaccine mod influenza. Det samme gælder mennesker med visse kroniske sygdomme, børn mellem to og seks år, gravide i andet og tredje trimester og personale på sundheds- og ældreområdet samt udvalgte dele af socialområdet.
* Vaccinationsprogrammet for både covid-19 og influenza går i gang 1. oktober. Allerede fra 15. september vil det dog være muligt for plejehjemsbeboere og borgere, der er 85 år eller derover, at få tilbud om at blive vaccineret.
Kilde: Sundhedsstyrelsen
Samtidig udvides målgruppen. Tidligere var det alle over 50 år og særligt sårbare under 50 år, der ville blive tilbudt en boostervaccine.
»Derudover anbefaler vi også, at gravide, personale på sundheds- og ældreområdet og udvalgte dele af socialområdet, og som har tæt kontakt til borgere og patienter i øget risiko, samt pårørende til personer i særlig øget risiko bliver booster-vaccineret mod covid-19«, skriver Sundhedsstyrelsen.
De første variantopdaterede vacciner ankommer i næste uge. Her leveres 1,2 millioner doser, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde fredag.
Ugen efter ankommer yderligere 1,4 millioner doser, mens der i september i alt vil blive leveret 4,5 millioner doser.
»Den vaccine, man nu tilbyder til befolkningen, virker bredere og bedre. Man forventer ikke, at bivirkningerne vil være anderledes i de nye opdaterede vacciner - kun at virkningen bliver bedre«, siger Lægemiddelstyrelsens direktør, Lars Bo Nielsen, på pressemødet.
De nye vacciner er udviklet af Pfizer/BioNTech og Moderna.
15. september begynder vaccinationsindsatsen med beboere på plejehjem. Fra 1. oktober kan resten af målgrupperne blive vaccineret.
Magnus Heunicke kalder det ’perfekt timing’ at komme i gang med vaccinationsindsatsen nu. Det vil også gøre det muligt at holde samfundet åbent over vinteren, lyder det.
»Vi kan gøre rigtig meget, hvis vi starter rettidigt, og vi starter nu. Vaccinerne er som altid helt afgørende«.
»Det er ikke muligt at få smitten ned på nul med omikron. Det handler om at beskytte dem, der er i risiko«, siger Heunicke.
På et samråd 24. august lød det fra ministeren, at Danmark kan få leveret op til 9,4 millioner doser i alt af de variantopdaterede vacciner i tredje og fjerde kvartal af 2022.
Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) indstillede torsdag til, at de to coronavacciner, som er tilpasset flere virusvarianter, blev godkendt til brug i EU. EU-Kommissionen godkendte dem senere torsdag, og derfor kan de nu benyttes i Danmark.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ekstra coronavaccine tilbydes ikke til alle
Eksklusivt interview:
Vaccinegigant med klar opfordring
