Title: Vagthund_skal_granske_Johnsons_milliondyre_boligre
Date: 2021-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Boris Johnson har angiveligt brugt op mod 1,7 millioner kroner på renovering af sin ministerbolig.

Storbritanniens valgkommission har formelt åbnet en undersøgelse af, hvordan en større renovering af premierminister Boris Johnsons ministerbolig i Downing Street er finansieret.
Der er mistanke om, at der kan være begået en lovovertrædelse, meddeler kommissionen onsdag.
»Der er rimeligt grundlag for at mistænke, at en overtrædelse eller overtrædelser kan have fundet sted«.
»Vi vil derfor fortsætte dette arbejde som en formel undersøgelse for at afklare, om dette er tilfældet«, hedder det.
Ifølge kommissionen har den været i kontakt med premierministerens konservative parti om sagen siden marts.
Undersøgelsen skal fastslå, om transaktioner relateret til renoveringen lever op til reglerne.
Johnsons talskvinde blev sidste måned spurgt til renoveringen, der angiveligt har kostet cirka 1,7 millioner kroner. Her sagde hun, at alle donationer, gaver og goder var korrekt deklareret.
Premierministeren har hvert år godt 250.000 kroner - til rådighed til at vedligeholde og indrette boligen. Pengene kommer fra skatteyderne. Alt derudover skal betales af premierministerens egen lomme.
Britiske ministre har fastslået, at Boris Johnson selv har betalt for renoveringen. Men det er uklart, hvornår han har betalt. Og det står heller ikke klart, om udgifterne oprindeligt blev finansieret via et lån af en art.
I så fald skulle Johnson ifølge reglerne have deklareret det.
Premierministeren afviser onsdag, at han har forbrudt sig mod reglerne.
Han siger, at han selv har betalt for renoveringen. Han afklarer imidlertid ikke, hvordan han har betalt.
»Svaret er, at jeg har dækket omkostningerne. Selvfølgelig er der en valgkommission, der undersøger det. Og jeg kan fortælle dem, at jeg til fulde har fulgt reglerne«.
»Embedsmænd har rådgivet mig hele vejen igennem«, siger Boris Johnson.
ritzau
fortsæt med at læse
