Title: Valgren_tager_bronze_ved_VM_i_ny_Alaphilippe-trium
Date: 2021-09-26
Article Type: Cykling
Author: Franske Julian Alaphilippe vandt VM for andet år i træk efter flot soloridt, mens Dylan van Baarle akkurat snød Michael Valgren for sølvet i spurtopgør.

Michael Valgren kørte sig søndag til en bronzemedalje ved VM i landevejscykling i Belgien. Han kunne dog ikke gøre noget ved franske Julian Alaphilippe, der i suveræn stil forsvarede sin titel som verdensmester.
Fakta
Seneste 10 års verdensmestre
2021:
Julian Alaphilippe (Frankrig).
2020:
Julian Alaphilippe (Frankrig).
2019:
Mads Pedersen (Danmark).
2018:
Alejandro Valverde (Spanien).
2017:
Peter Sagan (Slovakiet).
2016:
Peter Sagan (Slovakiet).
2015:
Peter Sagan (Slovakiet).
2014:
Michal Kwiatkowski (Polen).
2013:
Rui Costa (Portugal).
2012:
Philippe Gilbert (Belgien).
Kilde: Procyclingstats.com.
Efter et angreb med godt 15 kilometer igen kunne den 29-årige franskmand køre alene over stregen i belgiske Leuven til sin anden VM-titel i træk. Valgren kom i mål efterfølgende i en gruppe på fire ryttere, hvor danskeren spurtede sig til bronzemedaljen. Sølvet gik til hollandske Dylan van Baarle.
Blå bog
Michael Valgren Hundahl
Født:
7. februar 1992 (29 år).
Hold:
EF (siden 2021).
Tidligere hold:
Dimension Data/NTT (2019-2020), Astana (2017-2018), Tinkoff-Saxo (2014-2016), Glud & Marstrand (2011-2013).
Professionelle sejre:
8.
Udvalgte meritter:
Kilde: procyclingstats.com.
Trods den lange distance på 268 kilometer rundt i Flandern i Belgien, der ventede VM-feltet, var der ingen planer for de store nationer om at vente til allersidst med at åbne løbet. Efter et tidligt udbrud uden store navne var kommet afsted, åbnede det belgiske stjerneskud Remco Evenepoel løbet med hele 178 kilometer til mål.
Angrebet endte ud i en større gruppe med blandt andre Kasper Asgreen og Magnus Cort. Næste dansker i offensiven var Mads Würtz Schmidt, der kom afsted i en gruppe med godt 90 kilometer til mål. En gruppe, der igen inkluderede en utrættelig Evenepoel. 30 kilometer senere fik resterne af den gruppe selskab af de helt store favoritter, da Julian Alaphilippe åbnede ballet på en af de hårde bakker.
Her forsvandt Mads Würtz fra fronten, men det lykkedes dog Michael Valgren at komme med som eneste dansker. 17 mand sad nu i front og øgede hastigt til feltet. Dermed skulle regnbuetrikoten fordeles i gruppen, hvor favoritter som Wout van Aert (Belgien) og Mathieu van der Poel (Holland) også sad.
Tilbage ventede to omgange på den hårde rundstrækning omkring målbyen Leuven. Særligt Alaphilippe var uhyre aktiv i forsøget på at splitte gruppen og trætte de hurtigere konkurrenter. Da klokken lød for sidste gang med 15 kilometer igen, var den forsvarende verdensmester alene i spids foran en firemandsgruppe med Michael Valgren.
Det forspring var ikke til at hente igen. Julian Alaphilippe kunne i sikker stil køre alene over stregen i Leuven som dobbelt verdensmester. Bagved lykkedes det Michael Valgren at komme væk med belgiske Jasper Stuyven, hollandske Dylan van Baarle og amerikanske Neilson Powless. Efter flere angreb skulle de fire spurte om de sidste to medaljer. Her fik Valgren lige nøjagtigt sneget sig foran Stuyven og tog bronzemedaljen efter Van Baarle.
Med Valgrens bronzemedalje levede danskerne op til de opskruede forventninger, der var til holdet før løbet. Den 29-årige thybo var den eneste dansker, der kunne hænge på de bedste i løbets afgørende fase. Guldvinder Julian Alaphilippe kunne ingen røre, men Valgren belønnede sig selv ved at sprinte i mål til en bronzemedalje.
Landstræner Anders Lund er svært begejstret for den 29-årige EF-rytter på en dag, hvor det danske hold ellers var ramt af en del modgang.
»Han kørte en superflot finale i et meget svært selskab som ene mand. Alaphilippe var i sin egen liga, men Valgren fik vist, at han er en stor, stor rytter og også er klar til at tage guldet en dag«, siger Anders Lund.
Valgren kom med i det afgørende udbrud, som den senere guldvinder, Julian Alaphilippe, skabte med et ryk 58 kilometer fra mål. Uden landsmænd måtte danskeren klare sig selv, og det lykkedes ham at manøvrere i den kaotiske afslutning, så han kom til at spurte om sølv- og bronze mod blot tre rivaler.
»Når han har de ben, er han tit meget dygtig til at spille det taktiske spil. Det er ikke nemt at være så cool i en VM-finale«, siger Anders Lund.
»Det overrasker mig ikke, at han har det niveau – særligt ikke efter hans voldsomme formfremgang i de italienske løb op til VM. Jeg havde klart en forhåbning om, at han ville være blandt de bedste«, tilføjer Anders Lund med henvisning til de to endagsløb, Valgren vandt kort før VM.
Han mener, at det danske hold fik det optimale ud af en dag, hvor Mads Pedersen, Andreas Kron og Mikkel Honoré alle måtte udgå tidligt på grund af styrt, og hvor Kasper Asgreen var svækket af et maveonde.
»Det kan man godt sige. At vi sad med én rytter i 17-mandsgruppe og alligevel fik medalje, siger meget om Valgrens niveau«, siger Anders Lund.
Det er Danmarks syvende medalje gennem tiderne i mændenes elite-VM. Det er blevet til én guld, tre sølv og nu tre bronze.
Ritzau/Politiken.dk
fortsæt med at læse
