Title: Valgresultat_abner_for_ændring_af_Japans_forfatnin
Date: 2022-07-11
Article Type: Internationalt
Author: En række japanske partier, der alle vil ændre landets forfatning, har fået nok stemmer til at gøre netop det.

Bare to dage efter drabet på tidligere premierminister Shinzo Abe har japanerne givet et klart mandat til hans parti i landets parlamentsvalg. Abes parti, Liberale Demokratiske Parti (LDP), er sammen med sin regeringspartner, Komeito, sikret mindst 75 af de 125 mandater, som var på valg søndag, viser foreløbige resultater ifølge det japanske nyhedsbureau Kyodo.
De to partier har sammen med to oppositionspartier og en række løsgængere, som alle ønsker at ændre Japans forfatning, tilsammen fået mindst 170 pladser. Det er lidt mere end de 166 stemmer, der skal til for at lave ændringer i Japans forfatning.
Ifølge den japanske avis Asahi er forfatningen ikke blevet ændret siden tiden efter Anden Verdenskrig. Det er især en bestemt sætning i landets forfatning, som er til debat. Det er sætningen, som erklærer Japan for en pacifistisk nation, der ikke må løse konflikter med krig. Den betyder, at det teknisk set er ulovligt for Japan at have en hær.
Debatten i Japan er ifølge Asahi blandt andet gået på, om man skulle gøre op med sætningen om, at Japan ikke må have soldater på land, til havs og i luften. Men ifølge avisen ønsker regeringspartiet LDP og partiet Nippon Ishin kun en mindre ændring, som gør det klart, at Japans hjemmeværn ikke er i strid med landets forfatning.
Det var søndag, at japanerne gik til stemmeurnerne. Bare to dage forinden, fredag, var landets tidligere premierminister Shinzo Abe blevet skudt i brystet, da han førte valgkamp for LDP. Han blev kort tid efter erklæret død på hospitalet.
Landets nuværende premierminister, Fumio Kishida, kalder drabet et angreb mod demokratiet.
»Valget, som er grundstenen for demokratiet, blev udfordret af vold, og det var med stor betydning, at det blev gennemført. Jeg kommer til at blive ved med at knokle for at beskytte demokratiet«, siger han.
LDP fik en storsejr i valget, hvor partiet vandt mindst 63 af de 125 mandater, som var på valg i parlamentets overhus.
ritzau
fortsæt med at læse
Nekrolog:
Sydkorea hadede ham. Trump elskede ham. Men hans fædrelandskærlighed bliver hans eftermæle
To dage før valget vender drabet på Abe op og ned på det hele
