Title: Valgets_første_borgmester_fra_en_lokal_liste_er_en
Date: 2021-11-19
Article Type: Kommunalvalg
Author: Karina Vincentz fra Nyt Odsherred overtager borgmesterposten fra socialdemokraten Thomas Adelskov.

Karina Vincentz fra lokallisten Nyt Odsherred bliver ny borgmester i Odsherred Kommune. Hun overtager fra Thomas Adelskov (S).
Det skriver TV 2 Øst.
Hun er indtil videre den eneste borgmester fra en lokalliste efter kommunalvalget i tirsdags. Thomas Adelskov har været borgmester i Odsherred Kommune siden 2010.
Det er knap tre døgn siden, at valgstederne lukkede, og Odsherred er den næstsidste kommune, der får styr på, hvem der skal være borgmester.
»Det har været en meget positiv og konstruktiv dialog. Det har været vigtigt at få en politik, vi alle sammen kunne se os i. Derfor tog det noget tid«, siger Karina Vincentz til TV 2 News.
Ud over at være valgets første borgmester fra en lokalliste, bliver Karina Vincentz nummer 20 på listen over kvindelige borgmestre efter kommunalvalget.
Lokallisten Nyt Odsherred fik 12,7 procent af stemmerne i kommunen og fire mandater i kommunalbestyrelsen. Det største parti blev Socialdemokratiet, men det var altså ikke nok til, at Thomas Adelskov kunne beholde borgmesterposten.
Karina Vincentz kommer til borgmesterposten ved at indgå et samarbejde med Radikale Venstre, Venstre, Nye Borgerlige, De Konservative og Dansk Folkeparti ifølge TV 2 Øst.
Det er første gang, at Nyt Odsherred stiller op til kommunalvalget. Lokallisten er lavet af en udbrydergruppe fra Venstre i Odsherred. Det skete, da Hanne Pigonska blev valgt som spidskandidat i stedet for Karina Vincentz.
Den afgående borgmester blev kommunens største stemmesluger med 20,1 procent af stemmerne. Den kommende borgmester blev nummer to med 4,5 procent af stemmerne.
Efter at Odsherred Kommune fredag eftermiddag kan præsentere en kommende borgmester, er det kun Dragør Kommune, hvor det fortsat ikke står klart, hvem der kan kalde sig borgmester de næste fire år.
Nyt Odsherred er altså indtil videre den eneste kommune, hvor borgmesteren kommer fra en lokalliste. I Tønder er det dog heller ikke et landsdækkende parti, der har sat sig på borgmesterposten.
I den sønderjyske kommune er det nemlig Slesvigsk Parti, der dog kalder sig et regionalt parti. Partiet har også fået plads i kommunalbestyrelserne i Sønderborg og Haderslev.
ritzau
fortsæt med at læse
