Title: Valutafond_kritiserer_Storbritanniens_økonomiske_s
Date: 2022-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Økonomer og topchefer mener, at britiske investorers tillid kun kan genopbygges, hvis økonomisk plan droppes.

Økonomer og topchefer mener, at britiske investorers tillid kun kan genopbygges, hvis økonomisk plan droppes.
Den Internationale Valutafond (IMF) kritiserede tirsdag åbent Storbritanniens nye økonomiske strategi efter endnu et fald på obligationsmarkedet. Faldet fik den britiske centralbank, Bank of England, til at love et »betydeligt« svar, der kan stabilisere økonomien.
Udmeldingen fra IMF lægger yderligere pres på Storbritanniens finansminister, Kwasi Kwarteng, for at revurdere den politik, han for nylig har fremlagt, og som har skabt stor uro på de finansielle markeder. Førende økonomer, investorer og topchefer siger, at investorernes tillid kun vil komme sig, hvis Kwartengs økonomiske plan bliver droppet.
Kwasi Kwartengs plan, der blev fremlagt fredag, har til formål at hjælpe husholdninger og selskaber med elregninger og samtidig fordoble den langsigtede økonomiske vækst. IMF vurderer, at forslaget kan øge uligheden og sætter spørgsmålstegn ved, om det er klogt.
Forslaget sendte da også det britiske pund i frit fald, da det mandag ramte et lavpunkt og faldt til 1,035 amerikanske dollar.
»På grund af det høje inflationspres i mange lande – herunder Storbritannien – anbefaler vi ikke store og ikkemålrettede finanspolitiske pakker på nuværende tidspunkt, da det er vigtigt, at finanspolitik ikke fungerer på tværs af pengepolitikken«, siger en talsperson for IMF.
»Vi overvåger de seneste økonomiske udviklinger i Storbritannien tæt og er i kontakt med myndighederne«.
Valutafonden har en symbolsk betydning i britisk politi, fordi den i 1976 bevilgede betydelige kreditter til Storbritannien for at oprette landets betalingsbalance.
Tirsdag mødtes Kwasi Kwarteng med førende bankfolk, forsikringsselskaber og kapitalforvaltere. Han sagde, at han er overbevist om, at hans økonomiske strategi kommer til at virke.
ritzau
fortsæt med at læse
