Title: Van_Gogh_hyldes_med_udstilling_i_kæmpe_indkøbscent
Date: 2021-09-20
Article Type: Kultur
Author: Udstillingsstedet Infinity des Lumières viser nogle af kunstnerens 2.000 værker digitalt.

Emil Bergløv
Reporter
’Kartoffelspiserne’ fra 1885.
’Solsikker’ fra 1888.
’Stjernenatten’ fra 1889.
’Soveværelset i Arles’ fra 1889.
Alle mesterværker. Alle af den hollandske mester Vincent van Gogh. Ingen af værkerne fysisk til stede på den store udstilling i Dubai, der for tiden hylder netop disse værker og den store impressionist.
Det lyder måske underligt, men sådan foregår det altså, når udstillingsstedet Infinity des Lumières i Dubai holder kunstudstilling. I stedet for oliemalerierne er der lavet en digital udstilling, hvor man med 130 projektorer og 58 højttalere laver et billed- og lydhav i hele den 2.700 kvadratmeter store kunsthal.
Når projektorerne er slukkede, er alting hvidt, men når de er tændt, kommer der pludselig liv i den gamle mesters strøg og farver. Børn kan lege mellem solsikkerne eller træde ind på gulvet i kunsthistoriens måske mest berømte soveværelse.
Udstillingen er ikke 1 til 1-gengivelser af kunstnerens værker, eller er det i hvert fald ikke kun, men også digitale bearbejdelser med udgangspunkt i værkerne, som bevæger sig.
Van Gogh-udstillingen er udviklet som et samarbejde med den franske kulturudviklingsvirksomhed Culturespaces, den belgiske teknologivirksomhed Barco og Dubais kulturministerium. Udstillingsstedet ligger i Dubai Mall, verdens næststørste indkøbscenter.
Det er svært at klemme flere linjer ud af selve udstillingen, men det kan nævnes, at Vincent van Gogh i sin levetid stod bag omkring 2.000 værker, de 900 malerier og resten skitser og tegninger. Flere af hans berømte billeder, eksempelvis solsikkerne og soveværelset i Arles, har han malet flere gange. Vincent van Gogh skød sig selv i brystet med en revolver 27. juli 1890 og døde to dage senere, 37 år gammel.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Stor kunstskandale rammer det italienske svar på DR:
Ansatte har stjålet for knap 200 mio. kroner
En algoritme har skrevet alle tænkelige popmelodier og gemt dem på en harddisk. Og ja, så har den også lavet et billede af din død og fødsel
