Title: Vandet_forsvinder_i_Rhinen_under_tørken_og_rammer_
Date: 2022-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Tysk økonomi rammes hårdt af lav vandstand i Rhinen. Stort besvær med at fragte varer langs den vigtige rute.

Det tørre og meget varme vejr i Tyskland er nu for alvor ved at sænke vandstanden i floden Rhinen. Nogle pramme og skibe er ikke længere i stand at sejle på den vigtige handelsvej.
Det oplyser rederier og speditører.
Skibsfarten er stadig i gang. Men både kan nogle gange kun sejle med en fjerdedel last. Det betyder for kunderne, at de lejlighedsvis må bestille fire skibe og pramme i stedet for en for at få deres varer frem.
Økonomer skønner, at den lave vandstand i Rhinen kan betyde, at der skæres et halvt procentpoint af Tysklands samlede økonomi.
For rederier og speditører ligger det vigtigste mål for vandstanden ved Kaub nær Koblenz. Her blev der fredag målt 42 centimers dybde eller fem centimer mindre end dagen før. Og det er hele 51 centimeter mindre end i mandags.
Bådene behøver cirka 1,5 meter vand under sig, hvis de skal sejle fuldt lastede forbi Kaub.
En prognose siger ifølge nyhedsbureauet dpa, at vandstanden ved Kaub kan falde til 30 centimeter i begyndelsen af næste uge. Myndighederne mener, at noget af sejladsen kan opretholdes ved dybder på mellem 30 og 35 centimeter.
Der er ikke nogen speciel vandstand, hvor sejladsen stopper, siger Roberti Spranzi. Han er leder af et shippingkooperativ, der har cirka 100 lastbåde i sejlads på Rhinen.
»Vi fortsætter med at sejle i dag, og vil fortsætte med at sejle, indtil vi når det punkt, hvor det søfartsmæssigt er umuligt«, siger han.
Nogle af de større både og pramme kan ikke længere passere Kaub. Og i Duisburg, hvor de største flydepramme under normale omstændigheder kan laste 3000 ton, kan man ikke længere sende dem ud på floden, siger Spranzi.
Lasten må derfor sendes over på et større antal mindre pramme for at kunne bringe den gennem det lave vand.
»Kunderne beder kun om forsyninger, som de for alvor har brug for for at holde produktionen i gang«, forklarer han.
To kuldrevne kraftværker kan få nedsat produktionen betydeligt på grund af den lave vandstand i Rhinen. Det lægger sig oven i de problemer, som Tysland har i forvejen med den russiske gas, som Moskva næsten har afbrudt på grund af krigen i Ukraine.
Den kemiske koncern BASF siger, at den ikke vil udelukke, at den må reducere produktionen, hvis den lave vandstand fortsætter og bremser transporten.
Rhinen udspringer ved Tomasee i Schweiz, snegler sig gennem det vestlige Tyskland og ind i Holland, hvor den har udløb i Nordsøen.
ritzau
