Title: Vanskelig_gruppe_venter_FCM_i_Europa_League
Date: 2022-08-26
Article Type: Fodbold
Author: Sportsligt blev det en vanskelig gruppe for FCM i Europa League. Også Silkeborg kommer på svære opgaver, når klubben i efteråret skal spille europæisk gruppespil.

FC Midtjylland skal møde Lazio, Feyenoord og Sturm Graz i Europa Leagues gruppespil. Det står klart efter lodtrækningen i Istanbul.
Det er tredje år i træk, at FCM skal deltage i et europæisk gruppespil. Det kunne være blevet i Champions League for den danske DM-sølvvinder, men her formåede holdet ikke at klare sig igennem nåleøjet.
Oversigt
Grupperne i Europa League
Gruppe A:
Arsenal, PSV Eindhoven, Bodø/Glimt, Zürich
Gruppe B:
Dinamo Kiev, Rennes, Fenerbahce, AEK Larnaca
Gruppe C:
AS Roma, Ludogorets, Betis Sevilla, HJK Helsinki
Gruppe D:
Braga, Malmø FF, Union Berlin, Union Saint-Gilloise
Gruppe E:
Manchester United, Real Sociedad, Sheriff Tiraspol, Omonoia
Gruppe F:
Lazio, Feyenoord,
FC Midtjylland,
Sturm Graz
Gruppe G:
Olympiakos, Qarabaq, Freiburg, Nantes
Gruppe H:
Røde Stjerne, Monaco, Ferencvaros, Trabzonspor
FCM slog AEK Larnaca og tabte til Benfica i Champions League-kvalifikationen.
Derfor venter nu et gruppespil i Europa League, som på papiret byder på nogle attraktive modstandere, der må forventes at kunne tiltrække en del tilskuere.
Hollandske Feyenoord nåede hele vejen til finalen i Conference League sidste år, hvor det blev til nederlag til AS Roma.
Lazio er traditionelt et af de bedre mandskaber fra Italien. I sidste sæson endte Lazio på femtepladsen i Serie A, mens østrigske Sturm Graz blev nummer to i den bedste østrigske række i sidste sæson.
Også Silkeborg var at finde i bowlen, da der skulle trækkes lod til gruppespillet i Conference League. Klubben skal møde West Ham, Steaua Bukarest og Anderlecht.
Silkeborg havde muligheden for at kvalificere sig til gruppespillet i Europa League, men det glippede med det samlede nederlag til finske HJK Helsinki i playoffrunden.
Efter nederlaget ude på 0-1 i den første kamp måtte Silkeborg i torsdagens returkamp nøjes med 1-1 på hjemmebane.
fortsæt med at læse
FCM misser Champions League
FC Midtjyllands nye træner er en jovial menneskekender, der har lært af de største danskere
FCM har hyret en god bekendt af dansk fodbold som ny træner
