Title: Varmehjælp_øges_til_6.000_kroner_og_omfatter_nu_ov
Date: 2022-03-30
Article Type: Danmark
Author: Akut varmehjælp, som blev aftalt i februar, kommer fortsat først tidligst til august, men checken er større.

Et politisk flertal er enedes om at øge den akutte varmecheck fra 3.750 til 6.000 kroner. Og knap 100.000 flere husstande kommer med i ordningen. Det vil sige omkring 419.000 hjem i alt, oplyser Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet.
Den akutte varmehjælp til de danskere, hvis varmeregning er steget markant grundet høje energipriser, lader dog fortsat vente på sig. Pengene udbetales nemlig først til august og september, står der i aftalen. Det skyldes it-udfordringer og mangel på lovhjemmel, som skal på plads først, lyder det fra regeringen.
Fakta
Sådan fungerer varmehjælpen
Målgruppen omfatter:
Kilde: Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet.
I februar indgik regeringen, SF, De Radikale, Enhedslisten, Frie Grønne, Alternativet og Kristendemokraterne den første aftale om varmehjælp. Den blev efterfølgende kritiseret af blå blok. Hjælpen ramte for få, og den kom for sent, selv om den blev kaldt akut, lød kritikken blandt andet på.
Siden den første aftale blev indgået, invaderede Rusland naboen Ukraine, hvilket har fået energipriserne til at stige yderligere.
»Ruslands invasion af Ukraine har skabt endnu større usikkerhed omkring varmeregningerne, og rigtig mange danskere er hårdt ramt på pengepungen. Vi øger derfor varmehjælpen, så flere danskere kan få en check, og vi sætter beløbet markant op«, siger Dan Jørgensen (S), der er klima-, energi- og forsyningsminister, i en pressemeddelelse.
Aftalepartierne er enige om at afsætte yderligere én milliard kroner til den øgede varmehjælp. Der er dermed tale om en fordobling i forhold til første aftale. I den oprindelige aftale blev varmehjælpen givet til husstande med en samlet indkomst på under 550.000 kroner. Nu er grænsen sat til 650.000 kroner.
»Udgangspunktet er, at vi har meget høje energipriser. Specielt på gas. Det betyder, at mange danskere har en presset økonomi. Det gjorde vi allerede noget ved i den første aftale. Nu øger vi det beløb med en milliard mere. Det betyder, at flere vil modtage en check, og at checken vil være større«, siger Dan Jørgensen ved præsentationen af aftalen.
Ifølge SF’s politiske ordfører, Signe Munk, skal den varmecheck, der er aftalt onsdag fungere som hjælp til at dække ekstra udgifter til varme i denne vinter men også næste vinter.
»Til næste varmesæson fra oktober forventer vi, at gasprisen stadig er høj, og derfor skal der gives en økonomisk håndsrækning«, siger hun.
»De her penge forholder sig både til den varmesæson, som vi netop afslutter nu her, og den, der kommer til oktober. Hvor vi ved sidste varmecheck forventede, at der ville gaspriserne se ud til at gå ned af igen, så ser det jo slet ikke sådan«.
Hvis de nuværende højere gaspriser skulle være en realitet efter næste varmesæson, har SF ikke taget stilling til, om der i så fald skal være en mere permanent økonomisk hjælp med til personer, der varmer med gas, fortæller Signe Munk.
Aftalepartierne afsætter desuden yderligere 100 millioner kroner til kommunernes øgede udgifter til eksempelvis personligt tillæg til pensionister og kontanthjælpsmodtagere. Ifølge aftalen betyder det, at borgere med meget små indtægter får hjælp, før checken udbetales i august og september.
ritzau
fortsæt med at læse
Lækket aftaleudkast:
Højere varmecheck kan være på vej
Kilder til Politiken:
Regeringen foreslår varmecheck på 5.500 kroner
Partier vil have mere grøn omstilling frem for flere varmechecks
