Title: Veganerpartiet_vælger_ny_ledelse_og_skal_finde_ny_
Date: 2021-06-14
Article Type: Politik
Author: For tredje gang skal Veganerpartiet have ny frontfigur. Enkelte havde for meget ansvar, siger partiet.

Det fremgik af en tidligere version af denne artikel, at der allerede var valgt en ny forperson. Det er ikke tilfældet endnu.
Enkelte personer sad med for meget ansvar, og derfor skal ledelsen i Veganerpartiet fremover i højere grad uddelegere ansvaret.
Sådan lyder det fra det opstillingsberettigede parti, der i weekenden holdt landsmøde i Nyborg og nu har konstitueret ny forperson og næstforperson i landsledelsen.
Ulla Koch er ny forperson, mens Jill Wortziger er blevet valgt som ny næstforperson.
»Der var stor opbakning til, at det skulle være hende. Hun har været med i dyrerettighedsbevægelsen i mange år og siden Veganerpartiets begyndelse«, siger Lars Corvinius Olesen, der er pressechef og medlem af landsledelsen i partiet.
Fredag lige op til landsmødet valgte Henrik Vindfeldt at trække sig som partileder med øjeblikkelig virkning.
Partiet oplyser, at det fremover skal have en politisk ordfører som frontfigur i stedet for en partileder. I lighed med eksempelvis Enhedslisten, hvor det er den politiske ordfører, der er partiets ansigt udadtil.
Processen med at finde Vindfeldts erstatning er begyndt. Inden for otte uger skal der afholdes et ekstraordinært landsmøde. Datoen er endnu ukendt.
Veganerpartiet har tidligere fået kritik for, at der har været skiftet ud i ledelsen flere gange i partiets korte levetid.
Henrik Vindfeldt sad på posten siden september sidste år, hvor han erstattede Michael Monberg. De to var begge med til at stifte partiet i 2018.
Michael Monberg trak sig den måned, Veganerpartiet blev opstillingsberettiget til folketingsvalget.
»Henrik Vindfeldt gik af personlige årsager. Han har været med i to et halvt år og givet alt, hvad han har. Nu vælger han at lade andre gode kræfter komme til«, siger Lars Corvinius Olesen.
Han fortæller, at strukturen fremover bliver ændret, så ansvaret bliver delt ud til flere personer.
»Med den tidligere struktur havde få personer stort ansvar. I en frivillig organisation, som vi stadig er, hvor ingen er lønnede, er det vigtigt at uddelegere og sørge for, at der ikke er nogen, der bærer for meget«, siger Lars Corvinius Olesen.
»Der skal en bedre struktur og organisering til, og der er sket rigtigt mange ting oveni hinanden. Det viser, at der er brug for, at vi løfter i flok. Men det skal vi nok klare«.
ritzau
fortsæt med at læse
