Title: Vejdirektoratet_sender_opfordring_til_bilister_pa_
Date: 2021-12-26
Article Type: Danmark
Author: Der er risiko for glatte veje i hele landet. Vejdirektoratet råder bilister til at undgå det travleste tidsrum.

2. juledag er kendt som en af de travleste på vejene rundt om i landet, da mange rejser hjem fra familiebesøg eller skal til julefrokoster.
Vejdirektoratet forventer, at der mellem klokken 10 og 14 vil være flest biler på vejene - og dermed størst risiko for kø og forsinkelser.
Derfor bør bilister i videst muligt omfang undgå at køre ud i det tidsrum, hvis de vil undgå at blive forsinket, lyder det fra Brit Osted Nielsen, der er vagthavende ved Vejdirektoratet.
»Det er julens travle travleste dag, og vi forventer rigtig mange biler på vejene. Det er svært at sige, om corona har gjort noget anderledes, men vi ved erfaringsmæssigt, at det er den dag med mest trafik«.
»Man kan undgå det værste ved at rejse tidligt inden klokken 10 eller køre efter eftermiddagskaffen«, siger hun.
De trafikale knudepunkter ventes at blive de store motorveje. Det gælder E45 mellem Kolding og Aarhus, trekantområdet, E20 over Fyn og Sjælland samt Rute 21 til og fra færgen ved Sjællands Odde.
Brit Osted Nielsen anbefaler bilisterne at have god tid til hjemturen og holde god afstand til de andre biler på grund af den tætte trafik.
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) har varslet risiko for glatte veje i hele landet samt mulighed for tåge.
»Det er koldt, og der er stedvis risiko for sne-, is- og rimglatte veje i hele landet«, siger Mette Wagner, der er vagthavende meteorolog ved DMI.
»Samtidig er der risiko for rimtåge i hele landet - men det gælder især i Nordsjælland og Midtsjælland«, siger hun.
Hos DSB forventer man også være mange rejsende, men det vil ikke være helt så hektisk som op til jul, fordi hjemrejsen typisk fordeler sig over flere dage, fortæller informationschef Tony Bispeskov.
»Det er den store hjemrejsedag, hvor de fleste rejser fra Jylland og Fyn mod Sjælland«.
»Vi forventer, at hjemrejsetrafikken bliver relativ stille og rolig, og der er stadig pladser i togene«, siger Tony Bispeskov.
Togtrafikken var 1. juledag ramt af signalfejl hos Banedanmark flere steder i landet.
Det betød blandt andet, at togene i 2,5 time holdt stille ved Storebælt, men det er udbedret og ventes ikke at skabe ekstra ventetid søndag.
»Togene kører, som de skal, så man kan trygt rejse hjem, men det kan selvfølgelig være godt at holde sig orienteret løbende på Rejseplanen«, siger Tony Bispeskov.
ritzau
