Title: Vejle_far_plads_i_den_internationale_tenniskalende
Date: 2021-04-21
Article Type: 
Author: 

Soccer Football - Premier League - Chelsea v Brighton & Hove Albion - Stamford Bridge, London, Britain - April 20, 2021 Chelsea fans hold up banners as they celebrate by Fulham Broadway Underground Station before the match after reports suggest they are set to pull out of the European Super League. It was announced twelve of Europe's top football clubs will launch a breakaway REUTERS/Matthew Childs Foto: Matthew Childs/Ritzau Scanpix
Soccer Football - Premier League - Chelsea v Brighton & Hove Albion - Stamford Bridge, London, Britain - April 20, 2021 Chelsea manager Thomas Tuchel with Kurt Zouma and Andreas Christensen after the match Pool via REUTERS/Neil Hall EDITORIAL USE ONLY.No use with unauthorized audio, video, data, fixture lists, club/league logos or 'live' services. Online in-match use limited to 75 images, no video emulation.No use in betting, games or single club /league/player publications. Please contact your account representative for further details. Foto: Neil Hall/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Tennis.
Vejle er kommet på den internationale turneringskalender. Fra 25. juli til 1. august skal mænd og kvinder fra nær og fjern kæmpe om point til ATP- og WTA-ranglisterne i en ITF World Tennis Tour-turnering i Vejle. Et oplyser Dansk Tennis Forbund ifølge Ritzau. Turneringen, der spilles på grus, er placeret, ugen før en lignende turnering spilles hos KB på Frederiksberg. Der er i Vejle pengepræmier på 15.000 dollar i både herresingle og damesingle.
Onsdag 21. april
TV 2 Sport
11.00 Cykling: Flèche Wallonne (k+m)
12.35 Cykling: Tour of the Alps, 3. etape
18.30 Håndbold: KIF Kolding-SønderjyskE
20.30 Håndbold: Holstebro-Aalborg (m)
22.00 Fodbold: Cádiz-Real Madrid
TV3 Sport
18.00 Fodbold: AaB-OB
20.30 Fodbold: Dortmund-Union Berlin
01.05 Ishockey: Chicago-Nashville
TV3 Max
16.45 E-sport: Superligaen
19.00 Fodbold: Tottenham-Southampton
21.10 Fodbold: Lyon-Monaco
Xee
21.00 Fodbold: Aston Villa-Man. City
Canal 9
20.00 Fodbold: FC Nordsj.-Brøndby
Eurosport 1
11.05/14.15 Cykling: Flèche Wallonne
12.30 Cykling: Tour of the Alps
17.00/19.45 Snooker: VM
Eurosport 2
11.00/15.25 Snooker: VM
18.00 Fodbold: Lyngby-SønderjyskE
TV 2 Sport X
11.00/16.00 Tennis: Barcelona Open (m)
18.30 Fodbold: Milan-Sassuolo
20.45 Fodbold: Spezia-Inter
04.00 Basketball: Portland-Denver
Fodbold.
Den spanske by Bilbao bliver droppet som en af værtsnationerne til sommerens EM i fodbold. Det har Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) besluttet, oplyser myndigheder i Baskerlandet ifølge nyhedsbureauet AFP.
Fodbold.
Vikar Ryan Mason fik en god debut som cheftræner for Tottenham, efter at han tidligere på ugen blev forfremmet fra ungdomstræner til midlertidig afløser for fyrede José Mourinho. På hjemmebane spillede Pierre-Emile Højbjerg og co. som nat og dag mod Southampton, men efter 0-1 ved pausen vendte Tottenham billedet og vandt kampen 2-1 på en stærk anden halvleg. Med de tre point rykker Londonholdet op på 6. pladsen i Premier League med to point op til den vigtige top-4. Tottenham har dog spillet en kamp mere end holdene omkring sig i tabellen.
Basketball.
Grundspilsvinderne fra BMS Herlev levede op til favoritværdigheden, da holdet onsdag aften kunne lade sig krone som danmarksmester i Dameligaen. Med en sejr på hjemmebane på 63-49 tog holdet den tredje sejr på stribe over de regerende mestre fra Hørsholm 79ers. Dermed tog holdet guldet med en sejr på overbevisende 3-0 i finaleserien. Det var Herlevs første guld siden 2002.
Ishockey.
Kvindernes A-VM i ishockey bliver aflyst på grund af coronapandemien, skriver Det Internationale Ishockeyforbund på sin hjemmeside. Forbundet har modtaget beskeden fra Nova Scotia-regionen i Canada, hvor turneringen skulle have været afholdt i byen Halifax 6.-16. maj, skriver Ritzau. Danmark skulle have været med for første gang ved A-VM. »Alle var mentalt forberedt til en hård periode i ’boblen’ op til VM og havde virkelig sat sig op til en måned, hvor de kun skulle tænke på ishockey. Der er ikke noget at sige til, at alle i landsholdslejren er dybt skuffede og næsten i en tilstand af chok lige nu«, siger generalmanager for det danske landshold, Kim Pedersen i en pressemeddelelse.
Tennis.
Fabio Fognini blev onsdag bedt om at forlade banen og smidt ud af ATP 500-turneringen i Barcelona. Den 33-årige italiener mistede besindelsen og skældte ud på en måde, som dommerne fandt for upassende. 9. seedede Fognini var på det tidspunkt bagud 0-6, 4-4 mod Bernabe Zapata Miralles fra Spanien, der er nummer 147 i verden.
Olympisk.
De spanske myndigheder garanterer, at de atleter, som den iberiske nation sender til OL i Tokyo til sommer, er vaccineret mod corona.
Olympisk.
På grund af udviklingen i coronapandemien har de japanske OL-arrangører udskudt beslutningen om, hvor mange tilskuere, der får adgang til sommerens konkurrencer i Tokyo. Den skulle være taget i april, bliver nu først fremlagt i juni.
Cykling.
Verdensmesteren Julian Alaphilippe (Quickstep) vandt efter førstepladser i 2018 og 2019 for tredje gang den belgiske klassiker La Fleche Wallonne. Primoz Roglic (Jumbo-Visma) lignede ellers en vinder, da han satsede på en lang spurt, men Alaphilippe timede sin sprint perfekt og overhalede sloveneren på de sidste meter. Veteranen Alejandro Valverde blev nr. 3.
Håndbold.
Kim Rasmussen, der senest var landstræner for Montenegro, er ny træner i den rumænske klub CS Gloria 2018 Bistrita-Nasaud. Han har tidligere været i den rumænske topklub CSM Bucuresti.
Håndbold.
Viborg må undvære sin svenske kaptajn Carin Strømberg i lørdagens slutspilsopgør med Aarhus United. Hun er på en tur med det svenske landshold i Ukraine i lighed med en række holdkammerater blevet smittet med coronavirus.
Fodbold.
Brøndby-profilen Jesper Lindstrøm har pådraget sig en skade, der på et tidspunkt kræver operation. Lindstrøm har oplevet irritation i knæet, og en undersøgelse mandag afslørede en lille revne i menisken. »Jesper kan uden problemer spille sæsonen færdig for os, men på et tidspunkt vil det kræve behandling efterfulgt af op til seks ugers pause«, siger Brøndbys fodbolddirektør, Carsten V. Jensen, ifølge Ritzau. Lindstrøm risikerer dermed at gå glip af U21-EM.
Cykling.
I et tæt spurtopgør i en lille udbrydergruppe sikrede den 27-årige italiener Gianni Moscon (Ineos Grenadiers) sig sin anden etapesejr i Tour of the Alps, da han efter de 162 km fra Imst til Naturs lige netop holdt østrigeren Felix Grossschartner (Bora-hansgrohe) bag sig. Den engelske indehaver af førertrøjen Simon Yates (Team BikeExchange) befandt sig i et større felt 49 sekunder bagude, og hans position var aldrig for alvor truet. Spanierne Pello Bilbao (Bahrain-Victorius) var den, der høstede størst udbytte af dagens offensiv, idet han avancerede fra 10. til 3. pladsen 1.04 minut efter Yates. 20­-årige Mattias Skjelmose (Trek-Segafredo) er fortsat bedste dansker 3.21 minutter bagude som nr. 22.
Fodbold.
Esbjerg, der fortsat kan nå at rykke op i Superligaen i denne sæson, henter i sommerpausen den 18-årige back Kristoffer Lund Hansen til klubben fra Superligaens førerhold, FC Midtjylland. Den venstrebenede forsvarsspiller skifter på en aftale frem til og med juni 2024.
Cykling.
Gadeløbet i Hadsten er i år aflyst. Det oplyser arrangøren gennem de seneste år, Hammel Cykle Klub, skriver TV2 Østjylland onsdag. Det har været vanskeligt at finde en passende dato, og risikoen for økonomisk underskud er for stor, yder det fra Hammel Cykle Klub.
Fodbold.
Dublin er formentlig ude af billedet som vært for fire kampe ved EM i juni og juli, da Irland næppe kan lukke tilskuere ind til kampene. Det siger den irske vicepremierminister Leo Varadkar ifølge BBC. EM-arrangøren, Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa), har stillet som krav om, at EM-stadioner fyldes med mindst 25 procent af kapaciteten på trods af coronapandemien. »Juni er for tidligt for os. Hvis de de (Uefa, red.) bliver ved med at insistere, så bliver det svært for os«, siger Leo Varadkar. Også omkring Bilbaos og Münchens status som EM-spillesteder hersker der tvivl. Uefa skal efter planen træffe en beslutning på fredag.
Svømning.
Efter at have været tæt på i Vejle for en måned siden og i Stockholm for en uge siden lykkedes det i sidste forsøg 18-årige Rasmus Nickelsen at kvalificere sig til næste måneds olympiske springbræt, EM i Budapest. I det indledende heat i 50 meter butterfly ved Danish Open i Taastrup forbedrede Rasmus Nickelsen sin egen danske juniorrekord med 0,26 sek. til 23,58 sek., der er 8 hundrededele under EM-kravet og alle tiders næsthurtigste danske tid efter Jakob Andkjærs 22,93 sek. Dermed har 14 danske svømmere opnået individuelle tidskrav til EM.
Cykling.
Danmarks førende kvindelige professionelle cykelrytter Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ-Nouvelle Aquitaine) var med i det afgørende udbrud på 10 ryttere i Flèche Wallonne, men på den legendariske, vildt stejle finalestigning Mur du Huy kom den 25-årige dansker til kort og krydsede stregen som nr. 8. Den hollandske verdensmester Anna van der Breggen (SD Worx), der er i gang med sin sidste sæson, forcerede med 100 m tilbage og lagde polakken Katarzyna Niewiadoma (Canyon SRAM) bag sig, der som den sidste havde udfordret van der Breggen, mens italieneren Elisa Longo Borghini (Trek-Segfredo) besatte tredjepladsen. Det var van der Breggens syvende sejr i træk i det belgiske WorldTour-løb.
Cykling.
Sidste års schweiziske vinder af Flèche Wallonne Marc Hirschi og den slovenske Tour de France-konge Tadej Pogacar er sammen med holdkammeraterne på UAE Team Emirates i sidste øjeblik blevet strøget af startlisten til dagens 85. udgave af det belgiske storløb fra Charleroi til Mur de Huy. Italieneren Diego Ulissi og en af de ansatte omkring mandskabet afleverede en positiv covid-19 test efter ankomsten til Belgien, og selv om de begge siden er testet negative, tillader de belgiske myndigheder ikke, at holdet stiller op. En tilsvarende skæbne er i øvrigt overgået det norske 2. divisionshold Uno-X med danske Morten Hulgaard i truppen inden starten på 3. etape i Tour of the Alps.
Fodbold.
Mens Chelsea-ledelsen sundede sig i kølvandet på klubbens exit fra Super League, skuffede de 11 udvalgte på banen ved blot at spille 0-0 mod Brighton. Det var der ikke meget Super League over. Men Chelsea er nu nummer fire i Premier League og ligger til adgang til Champions League i næste sæson – hvis de da ikke bliver straffet af Uefa for at være en del af Super League.
Fodbold.
Bayern München sejrede tirsdag aften 2-0 over Bayer Leverkusen i den tyske Bundesliga og er nu blot en sejr fra at genvinde det tyske mesterskab. I 30. spillerunde blev sæsonens første nedrykker også fundet. Schalke 04 tabte 0-1 i Bielefeld og skal nu en tur ned på 2. klasse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
