Title: Vejle_slipper_billigt_i_hæsblæsende_nederlag_til_A
Date: 2021-08-16
Article Type: Sport
Author: Overblikket over weekendens runde i Superligaen.

0-1 Iver Fossum (33)
AaB tog mandag aften en sejr på 1-0 over Vejle efter en stærk præstation i Nørreskoven.
Nordjyderne fortsatte de lovende takter fra sidste uges sejr over AGF, mens Vejle stadig må vente på sæsonens første sejr i Superligaen.
AaBs offensiv udfoldede sig i et højt tempo, som Vejle særligt i første halvleg ikke kunne matche. Det matchvidende mål fra Iver Fossum faldt også før pausen, men AaB producerede gennem hele opgøret chancer nok til at vinde større.
AaB’s anden sejr i sæsonen bringer holdet op på femtepladsen med otte point. Dermed holder AaB snor i topholdene efter fem runder. Vejle er fortsat sidst med kun ét point.
Opgøret bød på to mandskaber, som begge ville frem ad banen fra kampens start.
Spillet bølgede frem og tilbage, men AaB fik skabt flest chancer, da nordjyderne satte sig på kampen efter et kvarters tid.
AaB’s offensiv var præget af høj dynamik med energiske løb, som især de to wingbacks bidrog til.
Efter 33 minutter bar det frugt, da Iver Fossum bragte AaB på 1-0. Nordmanden dukkede op ved bagerste stolpe og headede et indlæg i kassen.
I pausen foretog Vejle en tredobbelt udskiftning, og med fight og fornyet energi kom hjemmeholdet bedre med i opgøret.
AaB fortsatte dog de lovende takter, og der gik ikke længe, før offensiven igen skabte chancer på stribe.
Midtvejs i halvlegen burde gæsterne have afgjort kampen, men blandt andet overliggeren tog fra for Vejle.
Flere scoringer blev dog heller ikke nødvendige, for at AaB kunne tage tre point med hjem fra opgøret.
0-1 Mohamed Daramy (21) 0-2 Pep Biel (45) 1-2 Patrick Mortensen (straffe 58) 1-3 Pep Biel (59)
FC København sikrede søndag den tredje superligasejr på stribe, da københavnerne efter en overbevisende indsats vandt 3-1 i Aarhus over AGF.
Gennem næsten hele kampen var FCK bedst, og med først et mål af det 19-årige stortalent Mohamed Daramy og herefter to af spanske Pep Biel kom de tre point i hus.
AGF, som er uden sejr i sæsonen, kæmpede nok engang med den offensive kreativitet, mens FCK med fine kombinationer var en stor trussel for det aarhusianske forsvar.
Med sejren er FCK nummer tre med 11 point for fem kampe, mens Randers og FC Midtjylland med henholdsvis 13 og 12 point indtager første- og andenpladsen. AGF er næstsidst med to point.
FCK lignede et hold i kontrol allerede fra start, da AGF blev holdt væk fra store chancer, og offensivt var udeholdet selv farlig og skarp.
Især dribleren Mohamed Daramy var her flyvende, og i det 21. minut bragte han udeholdet i front.
Med et par skarpe træk kom han forbi et par AGF’ere, inden han klaskede bolden i mål langs græsset til 1-0.
Lige før pausen blev det også 2-0 til FCK, da den hollandske højreback Kevin Diks fandt Pep Biel, som i feltet med indersiden scorede på den tidligere AGF’ers oplæg.
Efter pausen var FCK fortsat bedst, men i det 58. minut fik gæsterne sig et lille chok.
Nicolai Boilesen tog nemlig hånden til hjælp i eget felt, og det gav et straffespark til AGF, som anfører Patrick Mortensen sikkert reducerede på.
Københavnerne rystede det dog lynhurtigt af sig, da Pep Biel bare minuttet senere gjorde det til 3-1 med sit andet mål med indersiden. Det lukkede reelt kampen med en halv time tilbage på uret.
Kampen havde hele ti minutters tillægstid. Det skyldtes en skade til hoveddommer Jakob Sundberg, der blev erstattet af fjerdedommer Mikkel Redder i de sidste cirka 25 minutter.
1-0 Mart Lieder (50) 1-1 Nicklas Røjkjær (82)
OB og Silkeborg IF spillede søndag 1-1 på Nature Energy Park i en jævnbyrdig affære, hvor ingen af de to mandskaber for alvor kan være utilfredse med udfaldet.
Dermed er Silkeborg stadig ubesejret i Superligaen, mens OB ikke har vundet siden første spillerunde.
Silkeborg har syv point på femtepladsen og to point ned til OB på syvendepladsen.
Mart Lieder og Nicklas Røjkjær stod for kampens to scoringer.
Det var en første halvleg, der indledte enormt chancefattigt, og begge mandskaber så ud til at se hinanden an i de første 30 minutter.
Der kunne dog nemt have faldet to scoringer i første halvleg. Begge hold havde en stor chance, men både Silkeborg-angriberen Nicklas Helenius og OB-angriberen Bashkim Kadrii brændte på det skammeligste.
En jævnbyrdig første halvleg sluttede derfor 0-0.
OB indledte anden halvleg bedst, og det gav pote, da angriberen Mart Lieder udnyttede en grum forsvarsfejl fra gæsternes venstre back, Gustav Dahl. Forsvarsspilleren missede en clearing, som Lieder flot udnyttede.
Herefter kom Silkeborg bedre med i kampen, og OB trak sig længere tilbage på banen, hvorfra mandskabet forsøgte at holde stand og lukrere på omstillinger.
Det trak op til en udligning, da gæsterne var klart bedst i kampens sidste 20 minutter, og det skulle da også lykkes de rødklædte silkeborgensere at få udlignet.
Den indskiftede kantspiller Nicklas Røjkjær bragte køligt balance i regnskabet efter 82 minutter.
Efterfølgende pressede Silkeborg fortsat på, men flere scoringer kom der altså ikke i opgøret, hvorfor begge mandskaber måtte nøjes med et enkelt point.
0-1 Kian Hansen (49)
Brøndby IF er kommet frygteligt fra land i superligasæsonen, og fredag aften forværrede FC Nordsjælland starten for mesterholdet, der efter fem kampe fortsat er uden sin første sejr.
FCN slog det forsvarende mesterhold med 1-0 på Brøndby Stadion med en indøvet detalje efter en dødbold.
Kian Hansen sikrede FCN den første sejr over Brøndby efter 15 indbyrdes kampe uden sejr.
Efter fem kampe er FCN på tredjepladsen med ti point, mens Brøndby er nummer ti med tre point.
Op til kampen havde coronavirusset fået sit tag i Brøndby, der var uden fem spillere, som meget vel kunne have spillet en rolle i kampen.
Fraværet var til at mærke for Brøndby, der i store dele af kampen ikke fandt sit normale chanceskabende spil frem, og i stedet blev det til for mange lange afleveringer, som FCN efter en svingende start fik bedre styr på, som kampen skred frem.
Til sidst var der dog Brøndby-chancer til en udligning, men skarpheden udeblev.
Brøndbys bedste periode i kampen var indledningen, hvor værterne skabte farlige situationer med lange bolde, og Brøndbys Mikael Uhre fik tilmed bolden i mål efter otte minutter, men VAR anullerede målet.
FCN kom bedre med, men havde dog heller ikke held med at få gang i sit normale hurtige og chanceskabende spil på Brøndbys halvdel.
Derfor var det 0-0 indtil 49. minut, hvor FCN scorede et forrygende mål på en indøvet dødbold. To gange blev der hoppet over bolden, inden den blev slået i feltet, og her headede anfører Kian Hansen i helt fri position bolden i mål til 1-0.
Brøndby tog efterfølgende teten og ledte på baggrund af et stort overtag efter det udlignende mål.
Sidste sæsons topscorer, Mikael Uhre, blev et par gange i slutfasen spillet fri, men den ene gang sparkede han lige på målmanden, og en anden gang headede han forbi.
Wingbacken Andreas Bruus havde også en god mulighed, men også han fik ikke ordentligt ram på bolden, og derfor endte det 1-0 til FCN.
0-1 Mikkel Kallsøe (25) 1-1 Jakob Bonde (34) 1-2 Vito Hammershøi-Mistrati (36)
Superligaens førerhold, Randers FC, har fået en flyvende start i denne sæsons udgave af Superligaen, og de lovende takter fortsatte fredag aften, da Viborg FF blev nedlagt med 2-1 på Energi Viborg Arena.
Oprykkerne bød dog Randers rigtig fint op til dans, og kronjyderne vil formentlig være mere end tilfredse med at slippe afsted med de tre point.
Randers gik til pause foran 2-1 efter 11 livlige minutter, hvor kampens tre scoringer faldt. I anden halvleg burde Viborg dog have sikret et enkelt point, men et sandt chancehav blev ikke udnyttet.
Randers bevarer dermed føringen i Superligaen med 13 point efter fem kampe. Viborg ligger nummer ni med fire point.
Et bevægeligt hjemmehold satte fra start Randers under pres ved at bringe mange mand i modstanderens felt.
Randers havde held med at spille direkte, men det var en fiks hjørnesparkskombination, der skulle til for at åbne kronjydernes målkonto efter 25 minutter.
Her lagde Mikkel Kallesøe bolden flot over i hjørnet på sin førsteberøring.
Ti minutter efter gik det stærkt, hvor først Viborgs Jakob Bonde kunne prikke udligningen ind, inden Vito Hammershøj-Mistrati igen kunne sende gæsterne i front blot ét minut senere.
Viborg lugtede blod fra anden halvlegs start, og værterne skabte chancer ved at angribe over kanterne.
Randers trak sig længere tilbage på banen og truede i stedet på omstillingerne. Viborg investerede stort fremad i banen og skabte chance på chance, men det lykkedes gæsterne at hive sejren hjem.
0-1 Junior Brumado (4) 0-2 Victor Lind (87). Udvist: Junior Brumado, FCM (30)
Mesterskabsaspiranterne fra FC Midtjylland vandt fredag 2-0 på udebane over ufarlige Sønderjyske i Superligaen, selv om midtjyderne spillede i undertal i mere end en halvleg.
FCM’s brasilianske angriber Junior Brumado så nemlig rødt efter en halv time for farligt spil, men trods det lykkedes det ikke hjemmeholdet fra Haderslev at slå tilbage på et tidligt føringsmål fra netop Brumado.
Sønderjyske har stadig blot scoret én gang i sæsonens første fem kampe, og det var tydeligt at se, at de lyseblå har offensive problemer.
Sønderjyske skabte hverken flere eller større chancer end FCM’s ti mand, og i stedet for en udligning scorede midtjydernes bare 18-årige Victor Lind til 2-0 i slutfasen med et drømmemål.
Sejren sender FCM på førstepladsen med 12 point før rundens øvrige kampe, mens Sønderjyske med fire point falder til niendepladsen.
Udeholdet kom glimrende fra start, da Sønderjyskes Rilwan Hassan mistede bolden et farligt sted.
FCM’s Anders Dreyer opfangede nigerianerens boldtab, før han fandt Brumado, som sparkede FCM på 1-0 efter bare tre minutter.
Efter en halv time gik Brumado dog fra helt til skurk, da angriberen kom flyvende med knopperne op i hovedet på Sønderjyske-camerouneren Duplexe Tchamba og korrekt blev udvist.
Favoritterne fra FCM måtte dermed færdiggøre kampen med ti mand, men før pausen ændrede det ikke på noget.
Tre minutter inde i anden halvleg kom Rilwan Hassan så i fokus igen. Denne gang fordi den tidligere FCM-spiller helkiksede en gigantisk chance lige foran mål.
Sønderjyske kæmpede herefter med at finde kreativiteten, og til sidst var det i stedet FCM’s unge Victor Lind, som kunne lukke og slukke, da han klaskede bolden i det lange hjørne fra distancen.
Ritzau
fortsæt med at læse
