Title: Velkommen_til_en_uge_med_byger,_sol_og_iskolde_næt
Date: 2021-04-26
Article Type: Danmark
Author: Temperaturen kan de fleste nætter i den kommende uge snige sig ned under frysepunktet, lyder det fra DMI.

Den kommende uge byder på temmelig ustadigt vejr med både byger, sol og iskolde nattemperaturer.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut, DMI, Anna Christiansson, tidligt mandag morgen.
»Mandag får vi nogen til en del sol i hele landet, men der vil også være mulighed for enkelte byger i løbet af dagen«, siger hun.
Særligt i Nordsjælland begynder ugen meget lidt forårsagtigt, da der både kan komme hagl og slud først på dagen. Det skyldes et lag af kold luft, som kommer ned fra de nordlige egne.
Temperaturen forventes mandag at ligge mellem 6 og 11 grader, mens det sidst på dagen begynder at klare op.
Natten til tirsdag kan temperaturen flere steder falde helt ned til minus tre grader.
»Selve tirsdag ligner meget dagen forinden. Der kan komme enkelte regnbyger, men det bliver stort set tørt, og der kommer også en del sol, inden det bliver mere skyet om eftermiddagen«, siger Anna Christiansson.
Temperaturen vil i dagtimerne være mellem 7 og 12 grader, mens den om natten igen kan falde under frysepunktet.
Onsdag ligner til forveksling de to foregående dage, inden der torsdag venter et lille skift i vejret, siger Anna Christiansson.
»Dagen starter igen med lidt eller nogen sol og enkelte byger, men i løbet af aftenen og natten bliver det mere skyet, og vi vil få lidt mere vedvarende regn, som også fortsætter fredag«, siger hun.
Ifølge meteorologen forventer DMI mellem fem og seks millimeter regn fredag, hvor det bliver skyet og regnfuldt det meste af dagen, mens temperaturerne bliver mellem 6 og 12 grader.
Med andre ord lader det lune forårsvejr altså vente på sig lidt endnu.
»Men sådan er det jo på den her årstid. Så må man nyde, at der trods alt også kommer en del sol i løbet af ugen«, lyder de opmuntrende ord fra Anna Christiansson.
ritzau
