Title: Venstre_vil_nedlægge_jobcentrene
Date: 2022-08-15
Article Type: Politik
Author: Der skal et helt nyt system til, lyder det fra Venstre i et reformudspil af beskæftigelsesindsatsen.

Jobcentrene skal være fortid.
Det er hovedbudskabet i et nyt reformudspil af beskæftigelsesindsatsen, som Venstre har fremlagt.
»Vi vil afskaffe det beskæftigelsessystem, vi kender i dag. Vi vil nedlægge jobcentrene. Vi vil erstatte dem med en helt ny indsats, hvor mennesket er i centrum. Vi tror ikke, at der kan lappes og småjusteres på det nuværende system«, siger formand Jakob Ellemann-Jensen på et pressemøde.
Det nye beskæftigelsessystem skal bygge på seks principper, lyder det videre.
Det skal blandt andet medføre mindre bureaukrati og et ’frit valg til alle’, så man selv kan vælge om eksempelvis en privat aktør, en a-kasse eller det offentlige skal stå for indsatsen for at komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Ifølge Venstre viser tal, at jobcentrene ikke fungerer. Omkring 7000 mennesker har i mere end ti år været i kontanthjælpssystemet, lyder det blandt andet fra Venstre-formanden.
Ved at nedlægge jobcentrene og i stedet lave en ny indsats vil Venstre frigøre tre milliarder kroner om året. I dag bruges 5 ud af 12 milliarder i beskæftigelsesindsatsen på administration af jobcentrene.
Venstres reformudspil ønsker også at tilbagerulle en række tiltag fra regeringen.
Det gælder den forhøjede dagpengesats i de første tre måneder, og det gælder kontanthjælpsloftet, som Venstre vil genindføre.
Samtidig skal eksempelvis integrationsydelsen for forsørgere nedsættes.
En ny analyse fra a-kassen Ase viser, at der er »rekordmange« ansatte på landets jobcentre. Det er på trods af den ’historisk lave ledighed’.
I 2011 var der 15 ledige per jobcentermedarbejder på årsbasis, mens der ved årsskiftet 2022 kun var seks ledige per jobcentermedarbejder, viser analysen.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Ellemann omfavner Papes statsministerkandidatur – nu er vi to, og det er meget godt
Spændingen er udløst: Søren Pape Poulsen vil være statsminister efter næste valg
Elisabet Svane:
Pape var vellidt, men totalt uerfaren, da han kom ind i et giftigt politisk miljø
