Title: Venstre-profil_skifter_til_Konservative
Date: 2021-03-23
Article Type: Politik
Author: Venstres folketingsgruppe bliver endnu et medlem fattigere.

Folketingsmedlem Britt Bager forlader Venstre og skifter til Konservative. Det bekræfter Konservative på Twitter.
Britt Bager, der tidligere har været politisk ordfører for Venstre, er ikke den første i denne folketingssamling, som forlader Venstre. Tidligere statsminister og V-formand Lars Løkke Rasmussen samt tidligere minister og V-næstformand Inger Støjberg er de to mest prominente, som har forladt Venstre. Begge er i øjeblikket løsgængere. Tidligere i den igangværende valgperiode er også Marcus Knuth skiftet fra Venstre til De Konservative. Desuden må Venstre også sige farvel til tidligere finans- og udenrigsminister Kristian Jensen, der som særlig repræsentant, der skal sikre Danmark en plads i FN’s Sikkerhedsråd. Kristian Jensens mandat bliver dog i Venstre og går videre til førstesuppleanten.
Britt Bager mener, at Venstre ikke længere vægter de nationale, borgerlige værdier højt nok.
»Jeg skifter primært, fordi jeg synes, at Venstre er blevet mere liberalt, end det er borgerligt. Jeg har altid sagt, at jeg er borgerlig, før jeg er liberal«, siger Britt Bager.
Hun kritiserer blandt andet Venstre for at stå uden for politiforliget. Og desuden mener Britt Bager, at Venstre hellere vil lave udlændingepolitik med De Radikale end med de andre borgerlige partier.
Britt Bager var et af ni V-medlemmer, som tidligere i år stemte imod en rigsretssag mod Støjberg.
»Det er ikke, fordi den sag har samlet Venstres folketingsgruppe mere«, siger Britt Bager.
Desuden var Britt Bager uforstående over for, at Venstre sidste år meddelte, at hun per 1. oktober 2021 ikke længere skulle være statsrevisor. Den post skulle Troels Lund Poulsen (V) have i stedet for, selv om Britt Bager selv gerne ville have fortsat.
Ifølge Britt Bager har hun grublet over skiftet i et halvt år.
»Det er ikke en enkeltstående begivenhed, der har udløst det her. Det er noget, som har bygget sig op gennem flere episoder og igennem længere tid«, siger hun.
Skiftet bringer Venstre ned på 39 mandater og De Konservative op på 13. Venstre er dermed fortsat det klart største parti i blå blok. Men i en række meningsmålinger er De Konservative målt større end Venstre.
Der er sikkert dem, der vil sige, at du forlader et parti i krise for at skifte til et parti i medvind? Hvad siger du til det?
»Jeg er med på, at mange vil spekulere i det. Men jeg sidder på et sikkert mandat Østjylland lige nu. Mit mandat er ikke i fare, så det har ikke haft nogen betydning. Jeg løber ikke fra et taberhold. Det er et tilvalg af De Konservative«, siger hun.
Har dit skifte noget med Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen at gøre?
»Jeg glæder mig til at komme ind i en harmonisk folketingsgruppe, og jeg glæder mig rigtig meget til at arbejde sammen med Søren Pape (K-formand, red.). Jeg ser en anden arbejdskultur hos De Konservative, og jeg ser, at Papes ledelsesstil giver mere frirum for den enkelte ordfører til at agere«, siger Britt Bager.
Har der ikke været, eller er der ikke harmoni i Venstre folketingsgruppe?
»Jeg ønsker ikke at smække med døren, men lukke den stille og roligt for at åbne en ny. Jeg har længe overvejet, hvad jeg skulle, og det her en meget svær beslutning. Jeg ønsker Ellemann og Venstres folketingsgruppe held og lykke«, siger hun.
På Twitter ærgrer Venstres formand Jakob Ellemann-Jensen sig over Britt Bagers skifte:
»Britt Bager siger farvel til Venstre. Det ærgrer mig selvfølgelig. Vores politik ligger fast. Vi er et borgerligt-liberalt parti, men jeg kan læse, at Britt har flyttet sig og i dag ser sig som konservativ. Jeg ønsker Britt god vind fremover«, skriver Jakob Ellemann-Jensen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Inger Støjberg melder sig ud af Venstre
Tidligere Alternativet-profil vil i Folketinget for Radikale
Jens Rohde melder sig ud af Radikale Venstre
