Title: Venstre_grillede_justitsministeren_om_statsministe
Date: 2021-11-24
Article Type: Politik
Author: Justitsministeren kan ikke udstede garanti om, at politiet har set alle statsministerens telefoner i minksag.

Det er ikke muligt at udstede en garanti for, at politiets teknikere har haft alle statsminister Mette Frederiksens (S) tidligere mobiltelefoner til rådighed, da de forsøgte at genskabe indholdet af hendes sms-beskeder til brug for Minkkommissionen.
Det var konklusionen, da justitsminister Nick Hækkerup (S) onsdag blev udspurgt i folketingssalen af formanden for Folketingets Retsudvalg, Morten Dahlin (V), og politisk ordfører Sophie Løhde (V).
De to Venstre-folk tæppebombede i et kvarter Nick Hækkerup med spørgsmål til sagen om regeringens beslutning sidste år om at aflive alle landets mink, hvilket der viste sig ikke at være lovhjemmel til. Her har statsministerens og tre andre topfolk i Statsministeriets automatiske sletning af sms-beskeder fået meget bevågenhed.
For nylig kom det frem, at politiets teknikere ikke havde været i stand til at genskabe indholdet af sms-beskeder fra de telefoner, som Statsministeriet havde udleveret til politiets teknikere.
»Vi ved fra statsministeren selv, at hun har anvendt flere telefoner. Statsministeren har også sagt, at der ikke har været styr på, hvor de telefoner har været«, indledte Morten Dahlin.
»Derfor er mit spørgsmål til ministeren nu som opfølgning ganske simpelt: Vil ministeren garantere, at alle telefoner, som statsministeren har brugt i den relevante periode, er blevet overdraget til politiets teknikere?«.
Den garanti kunne Nick Hækkerup ikke udstede:
»Svaret på det spørgsmål er, at man har jo bestræbt sig meget for at identificere de forskellige enheder, som der har været tale om, telefoner, iPads og så videre. Jeg skal nok ikke være den, der garanterer, at der ikke er en (telefon, red.), som ikke er kommet med. Der er ikke nogen grund til at tro det, der er ikke nogen konkrete omstændigheder, der peger på det. Men hvis man skal udstede garantier, skal man jo have styr på alt i den proces, som leder til garantiens udstedelse«, siger Nick Hækkerup.
Det svar fik Morten Dahlin til at konkludere:
»Så ministeren vil ikke give en garanti for det i dag. Og det vil sige, at vi ved reelt ikke, om politiets teknikere har haft adgang til alle telefoner. Så kan man jo lægge til grund, at det har de ikke, for ellers kunne ministeren jo bare udstede en garanti i dag om, at alt materiale, alle enheder, der var relevante, var overdraget til kommissionen«.
Nick Hækkerup afviste udlægningen fra Morten Dahlin.
»Tværtimod synes jeg, at formodningen må være den modsatte vej, nemlig at man har bestræbt sig på at finde de relevante enheder, og kun har haft et ønske om, at politiet skulle udlæse dem. Og derfor er der ingen grund til at tro, at det ikke skulle være tilfældet. Det, der bare er pointen, er det med, at hvis man skal give en garanti, skal man jo selv have styr over alle leddene i garantien. Og det har jeg ikke«, sagde Nick Hækkerup.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor:
Intet juridisk problem at fortælle om sms'er tidligere
»Et godt råd lyder jo, at man skal holde op med at grave, når man står i et hul. Det råd vil jeg gerne give regeringen her«
Mette Frederiksen og Statsministeriet ventede med nyt om slettede sms'er til efter valget
