Title: Venstre_vil_bekæmpe_ventelister_med_ekstra_milliar
Date: 2022-02-10
Article Type: Sundhed
Author: 100.000 mennesker venter på operation, som er blevet udskudt grundet corona, strejke og manglende kapacitet.

Et flertal i Folketinget vil hjælpe de 100.000 patienter, der har fået udskudt deres operation på grund af corona og sygeplejerskestrejken. Regeringen vil gerne samle regningen op, men er ikke kommet med et prisoverslag. Venstre siger nu, at partiet er villig til at afsætte en milliard kroner i en ny forårspakke.
»Der er simpelthen alt for mange mennesker, som står på venteliste i øjeblikket. Folk venter på at få operationer for deres bevægeapparat, syn eller andre ting, som virkelig er generende for folk, og som gør, at de ikke kan passe deres arbejde og i værste fald er invaliderende«, siger formand Jakob Ellemann-Jensen (V), der foreslår, at pengene findes i coronapengekassen.
I december blev Folketingets partier enige om en milliard kroner i en ekstraordinær vinterpakke. Beløbet skulle bidrage til at fastholde sundhedspersonale og styrke aktiviteten på landets sygehuse. Regionerne delte efterfølgende pengene mellem sig og skulle så forhandle med fagforbundene om fordelingen af beløbet. Venstre forestiller sig samme procedure. Sygehusvæsnet er ikke bare presset af flere coronasmittede, men også af, at kapaciteten er under pres. Venstre foreslår en ny milliard, fordi det var det, man blev enig om sidst.
»Vi anerkender, at sundhedsvæsenet er under massivt pres og har været det i lang tid. Der bliver løbet hurtigt. Hvis vi skal have puklen væk, er vi nødt til at tilføre flere penge. Vi vil gerne lave en forårspakke, hvor vi tilfører en milliard kroner, som man kan bruge som tillæg til at tage ekstra vagter på sygehuse eller udnytte kapaciteten på privathospitaler og speciallægeklinikker«, siger Ellemann.
Regeringen er åben over for at inddrage private aktører, når det gælder om at få fjernet puklen af operationer efter covid-19. Siden sygeplejerskekonflikten blev stoppet ved lov i sommer, har en del ansatte forladt faget. De tilbageværende er langt mindre tilbøjelige til eksempelvis at tage overarbejde eller at være fleksible i forhold til vagtplaner.
Regeringen har allerede meddelt, at staten skal betale for at nedbringe ventelisten. Det kritiserer Venstre for ikke at være nok.
»Det har en effekt at lægge pengene på bordet snarere end at sige, at man vil samle regningen op bagefter«, siger Ellemann.
Enhedslisten er positiv over for forslaget, men frygter, at Venstre er ude på et »ideologisk korstog«, som skal sende penge til privathospitalerne.
»Problemet med forslaget fra Venstre er, at man ikke nøjes med at målrette midlerne til der, hvor udfordringer er med til at fastholde og rekruttere dygtigt personale, som vi desperat mangler. Men at man også bruger midlerne til at kanalisere større overskud over til privathospitalerne«, siger sundhedsordfører Peder Hvelplund (EL).
Omvendt kalder Ellemann det lige så ideologisk, hvis man af princip ikke vil bruge privathospitaler. Ifølge Enhedslisten skal det være en sundhedsfaglig vurdering, fordi privathospitalerne har kapacitet til at tage sig af de lette operationer. Og det bør være patienter med størst behov, som kommer forrest i køen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedsøkonom:
Én milliard er ikke nok til operationspukkel
100.000 operationer udskudt:
Heunicke varsler »temmelig stor opgave«
Vinterpakke går til de mest pressede hospitaler
