Title: Venstre_Skattefri_check_skal_ogsa_gælde_de_lavtlø
Date: 2022-04-25
Article Type: Danmark
Author: I forbindelse med de stigende forbrugerpriser skal man hjælpe lavtlønnede og børnefamilier, mener partier.

Både Venstre og De Radikale er i tvivl om, hvorvidt regeringen ’rammer rigtigt’ med dens forslag om at give en ekstra skattefri check til folkepensionister, der modtager ældrecheck.
Det siger de to partiers finansordførere.
»Det er et forslag, vi er villige til at diskutere, men man er nødt til også at inkludere dem, der har en lavere lønindkomst«, siger finansordfører i Venstre, Troels Lund Poulsen.
De Radikale vil gerne være med til at hjælpe dem, der har allermindst. Det betyder, at man også skal tage stilling til eksempelvis børnefamilier. Det siger partiets finansordfører, Andreas Steenberg.
»Det kan også godt være, der er nogle børnefamilier eller andre, og det vil vi have afsøgt i de forhandlinger, der kommer«, siger han.
Statsminister Mette Frederiksen (S) har mandag foreslået, at de 290.000 pensionister, der i år modtager ældrecheck, skal have et engangsbeløb på 5000 kroner oven i ældrechecken i år.
Også førtidspensionister skal have et engangsbeløb, mens befordringsfradraget skal sættes op.
Det hele skal finansieres ved at øge det offentlige underskud i 2022.
»Vi er generelt ikke store tilhængere af at øge underskuddene, da det medfører, at man optager lån, som skal betales tilbage. Derfor synes vi virkelig, det skal være de mennesker, der har allermest behov«, siger Andreas Steenberg.
Han anerkender dog, at finansieringen formentlig skal findes på det statslige budget.
»Når det er penge, der skal ud nu og her, er det meget svært at se, hvordan man skal skaffe anden finansiering end at låne pengene. Så det kan godt være, det er nødvendigt«.
»Men så vil vi også gerne have, at det er noget, der peger fremad og ud i fremtiden - eksempelvis ved at støtte, at folk kommer af Putins gas«.
Troels Lund Poulsen ser gerne, at man finansierer Venstres forslag ved at se på de milliarder, som man ifølge Venstre sparer på støtten til vedvarende energi.
»Der er ikke det samme behov for støtte til den grønne energi som tidligere. Det beløb, som vi sparer, synes vi skal bruges til at finansiere denne pakke«, lyder det.
Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, kalder regeringens forslag for en god start.
»Alt, hvad der kan komme pensionisterne til undsætning, er vi jo meget positivt indstillet over for«, siger Morten Messerschmidt.
Han mener, at det er oplagt, at finansieringen kommer fra øget underskud.
»Sidste år havde staten et overskud på finanserne på 56 milliarder kroner. Derfor synes jeg, at det er der, man skal søge hen. Vi kan sagtens lave de her investeringer, uden at det er noget, som forgælder danskerne«.
Messerschmidt ser dog gerne flere tiltag end regeringens bud. Det kan eksempelvis være reducering af elafgifterne generelt for både private og virksomheder.
ritzau
