Title: Venstre_finder_Støjberg_uværdig_til_at_sidde_i_Fol
Date: 2021-12-15
Article Type: Politik
Author: Det er en enig folketingsgruppe, der står bag beslutningen, siger gruppeformand Karsten Lauritzen.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Martin Juhl
Journalist
Venstre finder tidligere næstformand Inger Støjberg uværdig til at sidde i Folketinget efter historisk fængselsdom på 60 dage i Rigsretten.
Det siger gruppeformand Karsten Lauritzen (V) onsdag efter et gruppemøde på Christiansborg.
»Det er altid svært at tage stilling til spørgsmål om værdighed i Folketinget, og det er særlig svært, når der er tale om en tidligere kollega, så vi har haft en god og grundig drøftelse«, siger Lauritzen og fortsætter:
»Dommen er altså 60 dages ubetinget fængsel, og vi er nået frem til i Venstres folketingsgruppe – og det er en enig folketingsgruppe – at det er uforeneligt med hvervet som folketingsmedlem«.
Når Inger Støjberg har afsonet sin straf, er der ifølge Karsten Lauritzen ikke noget i vejen for, at hun igen kan blive valgt til Folketinget.
Det har haft betydning for Venstres beslutning, at Folketinget i 2018 besluttede, at lokalpolitikere, der skulle blive idømt en ubetinget fængselsstraf, ikke længere kan sidde i landets byråd.
»Det har vi alle sammen stemt for, og vi må også tage vores egen medicin. Sådan må det være. Ellers ville man blive anklaget for at være dobbeltmoralsk, så det har også betydet noget for afgørelsen«, siger Lauritzen.
Vil du sige, at det var hyklerisk, hvis man ikke erklærede hende uværdig?
»Jeg vil hvert fald sige, at nogle vil anklage os i Folketinget for at have dobbelte standarder, når vi nu for få år siden har stemt for, at når du er kommunalpolitiker og får en ubetinget fængselsstraf, så ryger du ud af byrådet, så kan du ikke lave lokalpolitik længere, at så skal det ingen konsekvens have, hvis du bliver idømt ubetinget fængselsstraf for overtrædelse af ministeransvarlighedsloven«.
Kan vi deraf udlede, at du mener, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige agerer hyklerisk i den her sag?
»De må forklare og forsvare hvad de mener, det er ikke min opgave. Jeg fortæller, hvad Venstre mener, og så får vi en debat i folketingssalen omkring det«.
Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti mener, at Støjberg gerne må fortsætte i Folketinget.
Modsat har Radikale Venstre, Liberal Alliance, Frie Grønne og Alternativet meldt ud, at partierne finder Inger Støjberg uværdig. Det samme gør løsgængerne Simon Emil Ammitzbøll-Bille, Lars Løkke Rasmussen og Orla Østerby.
De øvrige partier har endnu ikke offentliggjort deres holdning til spørgsmålet om værdighed.
Enhedslisten har argumenteret for, at det er udemokratisk ikke at lade spørgsmålet være op til vælgerne. Det er Karsten Lauritzen ikke enig i.
»Jeg havde foretrukket, at vi ikke skulle tage stilling, for jeg synes, det er noget mærkeligt noget. Men det står i grundloven, og den gælder jo«, siger han.
I kunne lade det være op til vælgerne?
»Det mener jeg faktisk ikke ville være respektfuldt over for den grundlov, vi har, og det ville også være svært at forklare ud fra den praksis, der har været«.
Tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen har på Facebook erkendt sit ansvar for, at sagen kunne være endt anderledes, hvis han dengang havde taget initiativ til at få den undersøgt. Så var den ifølge Løkke formentlig ikke endt i Rigsretten.
Det var først efter folketingsvalget i 2019, at der var et flertal for at nedsætte det, der blev til Instrukskommissionen.
Karsten Lauritzen mener også, at Venstre har et medansvar.
»Selvfølgelig har dem, der er fortsat i Venstres folketingsgruppe, et medansvar. Mange af os har været kollegaer med Inger Støjberg, som jeg i øvrigt må sige har taget enormt mange kugler for Venstre som parti og også stået fast på hendes politik. Men det ændrer ikke ved, at alle, og særligt når man er minister, bliver nødt til at agere indenfor lovens rammer«.
Det venstre-folk, du taler om, som havde et ansvar dengang. Hvad skulle de have gjort anderledes, mens sagen stod på?
»Det er et helt legitimt spørgsmål, men i dag vil jeg bare henholde mig til det, vi har drøftet på vores gruppemøde, og hvad vores konklusion er, og så er jeg sikker på, at der nok skal komme tid til, at folk har holdninger til, hvad der var Venstres medansvar. Jeg kan også se, at der er folk ude og tage fat på den diskussion, men den vil jeg ikke gå ind i i dag«, siger Lauritzen.
Det er din tidligere ministerkollega og partikollega. Hvordan har du det helt personligt med, at du nu er med til at straffe Inger Støjberg dobbelt, altså at hun også mister sit job, udover at hun skal i fængsel?
»Det synes jeg er svært, og jeg synes egentlig også, at de vilkår, der gælder i sådan en situation, er meget hårde, og det har store menneskelige omkostninger. Så det synes jeg er svært. Jeg ville ønske det kunne være anderledes. Men det kan det jo ikke, fordi de regler, der er, kan vi jo ikke lave om med tilbagevirkende kraft. Grundloven er, som den er, og det er grundlæggende godt, men i det her tilfælde gør det det ekstra svært, og som sagt er det ikke foreneligt med det at være folketingsmedlem og samtidig sidde i fængsel og afsone en to måneder lang fængselsstraf for at overtræde ministeransvarlighedsloven«.
Hvad for en sammenhæng har det her med, at I gerne vil stå rent ift. en mulig rigsretssag mod Mette Frederiksen?
»Jamen, det har ikke anden sammenhæng, end at i Venstre, der er man lige for loven, og vi går op i, at lovgivningen bliver overholdt, og at Grundloven bliver overholdt. Og hvis der er en undersøgelseskommission i minksagen, som kommer frem til, at her er lovgivningen ikke overholdt, så forventer vi selvfølgelig, at det brede flertal i Folketinget, som tror på retsstaten, vil agere på baggrund af det. Men det er ikke det, der har været afgørende for os i den her sag. Men det har været afgørende, at vi ikke har dobbelte standarder i den her sag eller andre sager for den sags skyld«, siger Karsten Lauritzen.
Martin Juhl
fortsæt med at læse
»Det er så uretfærdigt«:
Støjbergs blomsterhandler græd
