Title: Venstre-profil_deler_video_af_livsfarlig_studenter
Date: 2022-06-23
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi havde bødeblokken fremme i nat, hvor kåde studenter hang ud af vinduerne på biler, der kørte rundt i byen.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Politiet advarer mod en ny farlig tendens, hvor glade studenter hænger ud af vinduerne i private biler, som kører rundt i byen med hornet i bund.
»Der skal selvfølgelig være plads til, at de unge kan fejre deres eksamener, men det skal foregå forsvarligt og inden for lovens rammer. At hænge ud af en kørende bil er både farligt og ulovligt, og derfor skred vi også ind, da vi fik anmeldelser om det i aftes og i nat«, lyder det fra vicepolitiinspektør Bjarke Dalsgaard, Københavns Politi.
Advarslen kommer, efter at politiet i landets hovedstad i løbet af aftenen og natten til torsdag fik 10-15 anmeldelser om hasarderet studenterkørsel i private køretøjer.
De fleste anmeldelser gik på, at primært unge mennesker hang ud af biler, som kørte rundt i Indre By.
»Der er en grund til, at man skal have sikkerhedssele på, når man sidder i en bil, og det er ulovligt at køre uden. Samtidig skal der ikke meget til, før det kan gå rigtig galt, hvis man hænger halvt ude af vinduet på en kørende bil, så det skal man helt enkelt lade være med«, siger Bjarke Dalsgaard.
Venstre-politikeren Jan E. Jørgensen har på Twitter delt en video af en bil med glade studenter, der hænger ud af vinduet i en personbil.
Videoen tog han selv med sin mobil i aftes, hvor han på kort tid talte op imod 10 biler, der kom kørende med hornet i bund på H.C. Andersens Boulevard ved Rådhuspladsen og passagerer, der hang ud af vinduerne.
»Det er dejligt, at de er glade og i godt humør over at have fået huen på hovedet. Men det er jo en dybt uhensigtsmæssig måde at fejre det på. De risikerer jo at blive slået ihjel. Og så er det jo også voldsomt hensynsløst over for de mennesker, der bor i byen og forsøger at få noget nattesøvn. Derfor håber jeg, at det stopper, før det for alvor spreder sig«, siger Jan E. Jørgensen.
Også i Aarhus har politiet følt sig nødsaget til at gå ud med en advarsel, fordi glade studenter hænger ud af bilvinduerne i stedet for at sidde fastspændt med den lovpligtige sele:
»Der skal ikke meget til, før det kan gå galt. Bilen kan komme for tæt på en bybus. Passageren kan miste taget i bilen, falde ud og ramme et eller andet, siger Amrik Chadha, der er operativ leder af færdselsafdelingen hos Østjyllands Politi,
til Aarhus Stiftstidende.
Københavns Politi oplyser, at en håndfuld personer onsdag aften og natten til torsdag fik bøder for at hænge ud af vinduerne, og det samme gjorde et par stykker, der sad bag rattet.
Niels Holst
fortsæt med at læse
