Title: Venstre_vil_løfte_psykiatrien_markant_kort_efter_b
Date: 2022-10-13
Article Type: Folketingsvalg
Author: Venstre vil afsætte fire milliarder til psykiatrien, så man kan følge Sundhedsstyrelsens faglige oplæg.

Psykiatrien skal løftes markant i hele landet, mener Venstre, som med et sundhedsudspil på sigt vil afsætte fire milliarder kroner årligt til blandt andet at styrke forebyggelse særligt for børn og unge. Partiet præsenterer tiårsplanen, der rummer 35 konkrete initiativer, på et pressemøde på Sydvestjysk Sygehus i Esbjerg.
»Psykiatrien har behov for dette løft. Vi kan ikke være bekendt, at politikerne, hver gang der er valg lover og lover og lover, og når det så skal realiseres, så bliver det ikke til det, der er lovet«, siger politisk ordfører Sophie Løhde (V).
Psykiatrien skal ifølge Venstre gradvist tilføres flere penge. Fra 2023 er det 1,5 milliarder kroner ekstra, og i 2030 er ekstrabevillingen på 4 milliarder kroner. Pengene er finansieret i den 2030-plan, der blev fremlagt 7. oktober. Udspillet tager ifølge den politiske ordfører afsæt i Sundhedsstyrelsens oplæg til en 10-årsplan for psykiatrien.
Styrelsens initiativer vil koste omkring 4,5 milliarder kroner årligt har Vive, Det Nationale Center for Forskning og Analyse i Velfærd beregnet for DR.
»Når jeg taler med vores kolleger på Christiansborg, er der også en bevidsthed om, at det her er vigtigt, og det er nødvendigt, men der er bare ikke viljen til at finde en finansiering«, siger V-formand Jakob Ellemann-Jensen.
Regeringen indgik i september en meget bred aftale, også med Venstre, om en 10-årsplan for psykiatrien. Men den er ifølge Venstre utilstrækkelig. Der er for få penge. Aftalen fra september sikrer psykiatrien et løft på en halv milliard kroner årligt.
Og Løhde kritiserer, at partierne »et kvarter i valgkamp« ikke ville være med til at finde flere penge.
»Havde det her vedrørt kræftpatienter, så havde ingen fundet sig i, at der kun var finansiering i to år. Aldrig. Og det skal vi heller ikke acceptere, når det gælder psykiatrien«, siger hun på pressemødet.
Venstre vil ifølge den politiske ordfører indkalde til forhandlinger på sundhedsområdet som det første, hvis partiet får regeringsmagten efter et valg. Med udspillet vil Venstre blandt andet styrke den tidlige og forebyggende indsats, særligt for børn og unge, inden det udvikler sig til alvorlige psykiske lidelser. Det kan nemlig »kaste lange skygger ind i voksenlivet«. Desuden vil partiet skabe større kapacitet, sådan at man bedre kan behandle mennesker med svære psykiske lidelser.
Bedre Psykiatri, som er en landsdækkende forening for pårørende til psykisk syge, vurderer, at udspillet i vid udstrækning opfylder de behov, som Sundhedsstyrelsen har påpeget.
»Med initiativer på 4 milliarder kroner kan man komme rigtig langt i forhold til Sundhedsstyrelsens oplæg, som der er stor tilslutning til fra alle faglige organistioner. Jeg synes, at det ser rigtig fornuftigt ud«, siger generalsekretær Jane Alrø Sørensen.
I udspillet savner hun dog et tydeligere blik på kommunerne:
»Hvis vi rigtig skal have succes i behandlingen, skal vi have et stærkere blik for sammenhængen med socialpsykiatrien. Så jeg savner, at Venstre tænker det ind. Men når det er sagt, så kommer vi rigtig langt med de penge«.
ritzau
fortsæt med at læse
SF lancerer »essentielt krav« om milliarder til at bekæmpe unges mistrivsel
