Title: Venstre_Mistanke_om_USA-spionage_er_ikke_godt_for
Date: 2021-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Man skal spionere mod sine fjender, ikke venner, siger Venstre i sag om USA-spionage med dansk hjælp.

Man skal spionere mod sine fjender, ikke venner, siger Venstre i sag om USA-spionage med dansk hjælp.
Venstre er ikke glad for mistanke om spionage mod allierede og venner.
Det siger udenrigsordfører Michael Aastrup Jensen (V) efter DR’s afdækning af, at Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) har ladet den amerikanske efterretningstjeneste NSA spionere mod toppolitikere i Danmarks nabolande Sverige, Norge og Tyskland.
»Vi skal jo have et godt venskab til vores nære allierede, venner og naboer, og det er rigtig svært, hvis der er mistanke om spionage«, siger han til TV2.
Søndag kunne DR berette, hvordan en undersøgelse fra 2015 viser, at NSA har spioneret mod statsledere, toppolitikere og højt placerede embedsmænd i Tyskland, Sverige, Norge og Frankrig.
Det er sket gennem et samarbejde med FE om aflytning via danske internetkabler.
Blandt dem, der er blevet spioneret mod, er Tysklands forbundskansler, Angela Merkel.
»Man skal selvfølgelig kunne spionere mod sine fjender. Men det er det her jo ikke. Det er vores venner«, siger Aastrup Jensen.
Der er også kritik fra regeringens støttepartier. Enhedslisten mener, at Danmark skal undskylde over for sine naboer. SF er ligeledes kritisk.
Både forsvarsminister Trine Bramsen (S) og justitsminister Nick Hækkerup (S) kan se frem til samråd i sagen.
Forsvarsminister Trine Bramsen (S) afviser at stille op til interview. Men hun udtaler i en skriftlig kommentar ifølge TV2:
»Efterretningsmæssige forhold drøftes i det relevante udvalg i Folketinget. Jeg kan mere generelt sige, at denne regering har samme holdning som den tidligere statsminister gav udtryk for i 2013 og 2014 – systematisk aflytning af tætte allierede er uacceptabel.
»Det antager jeg, at skiftende regeringer er og vil være enige i«.
Regeringerne i Norge og Sverige har allerede krævet en forklaring fra dansk side.
NSA og Forsvarets Efterretningstjeneste ønsker ikke at kommentere DR’s historie.
ritzau
fortsæt med at læse
