Title: Venstre_undrer_sig_over_evakueringsfly_med_tomme_s
Date: 2021-08-18
Article Type: Politik
Author: Michael Aastrup finder det barokt, at evakueringsfly fløj med 15 om bord. Pilot: Vi kunne ikke vente længere.

Venstres udenrigsordfører, Michael Aastrup Jensen, undrer sig over, at det var 14 nordmænd og en person med lovligt ophold i Danmark, der var på det fly, der landede i Københavns Lufthavn onsdag morgen.
»Vi hørte, at regeringen så sent som i går sagde, at de danske statsborgere og ikke mindst de mange, der har arbejdet for Danmark, skal ud først. Så forstår jeg bare ikke, hvorfor de ikke er på flyet«, siger han.
Udenrigsministeriet sagde tirsdag aften, at aftalen om at leje flyet stod til at udløbe. Derfor fløj det klokken 22.30, selv om der kun var 15 passagerer om bord på flyet, hvor der er plads til 111 passagerer.
Flyet har evakueret personer, som tidligere har været i Afghanistan, hvor Taliban på det seneste har erobret store dele af landet.
At der ikke var flere på flyet, skyldes ifølge ministeriet, at operationen i øjeblikket er vanskelig.
»Det synes jeg, er barokt. Vi er en situation, hvor Venstre og andre partier har sagt, at hvad end det koster, og hvad end det kræver, så er vi klar til at dække det«, siger han.
»Det må aldrig være penge, der skal være afgørende for at få de danske statsborgere og de flere hundrede, der har hjulpet Danmark i mange år, ud af Kabul«, siger Michael Aastrup Jensen.
De danske myndigheder havde lejet flyet hos flyselskabet DAT. Her fortæller direktør Jesper Rungholm, der er pilot og selv stod for at flyve evakueringsflyet hjem fra Islamabad, at man ikke kunne have strakt tidsplanen mere.
»De kunne ikke nå at få flere med ud, og vi kunne ikke vente længere, fordi vi har en ny flyvning med en anden kunde i dag - faktisk bare to timer, efter at vi er landet«, siger Jesper Rungholm.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu er dansk evakueringsfly landet i København
Overblik: Det ved vi om evakueringen fra Kabul
Britiske soldater risikerer at skulle trække sig fra evakuering
