Title: Venstre_vil_indføre_ret_til_fuldtid_i_trængte_velf
Date: 2022-08-19
Article Type: Politik
Author: Få hænder i eksempelvis ældreplejen skal afhjælpes ved at give ret til fuldtid for deltidsansatte, foreslår V.

Hvis deltidsansatte i ’store velfærdsområder’ i kommunerne ønsker at arbejde fuldtid, skal de have en ret til det.
Det foreslår Venstre i et nyt udspil. Udspillet kommer i forbindelse med partiets sommergruppemøde i Helsingør.
For der mangler hænder i eksempelvis ældreplejen og sundhedsvæsenet.
»Det handler om, at Danmark står i en beskæftigelseskrise, hvor der er enorm stor mangel på arbejdskraft i velfærdssektoren og i den private sektor«, siger Sophie Løhde, politisk ordfører for Venstre.
»Det er meget svært at rekruttere kvalificerede medarbejdere til ældreplejen, daginstitutioner, skoler og sundhedsvæsenet, men også den private sektor«, siger hun videre.
Den situation udspiller sig, alt imens deltidsansatte i den offentlige sektor gerne vil arbejde mere.
I juli offentliggjorde fagforbundet FOA en undersøgelse, hvor hver femte af de deltidsansatte sosu-medarbejdere på ældreområdet svarede, at de ønsker sig flere faste timer inden for de næste to år.
Men halvdelen af dem, der gerne vil op tid, har fået afslag hos deres arbejdsgiver.
Derfor er der behov for en egentlig ret til fuldtid, mener Venstre.
»I dag er der jo en situation, hvor der er nogle arbejdsgivere, der ikke tilbyder det, fordi det er direkte billigere for dem i forhold til eksempelvis at få bemandet nattevagter i ældreplejen«.
»Der er vi nødt til nu at få anlagt en ny kultur i vores offentlige sektor, hvor vi sikrer, at de mennesker, der ønsker at arbejde flere timer, får mulighed for det«, siger Sophie Løhde.
De ’store velfærdsområder’ er eksempelvis pædagoger, sosu-assistenter og sygeplejersker, lyder det.
Samme forslag om en ret til fuldtid kom fra Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) i marts.
Et udtræk, som FH havde fået Danmarks Statistik til at lave, viste, at cirka 22.000 deltidsansatte i det offentlige ønskede at arbejde mere.
Det var 11 procent af de deltidsansatte i det offentlige.
I alt arbejder 218.000 ansatte på deltid i den offentlige sektor ifølge tal fra Beskæftigelsesministeriet.
Venstres finansiering af forslaget følger af partiets velfærdsløfte fra 2019.
Venstre gav før folketingsvalget i 2019 et løfte om at ville investere i velfærden og sikre omsorg, tid og kvalitet i plejen, i takt med at der kommer flere børn og ældre.
ritzau
