Title: Venstre_foreslar_iværksætteri_pa_skoleskemaet_i_ny
Date: 2021-05-03
Article Type: Politik
Author: I et nyt udspil foreslår Venstre tre punkter, der skal hjælpe til med at styrke iværksætteri i Danmark.

Med et nyt politisk udspil vil Venstre sætte skub under iværksætteriet i Danmark.
Det skal blandt andet ske ved at sætte iværksætteri på skoleskemaet og gøre det nemmere for små virksomheder at vinde offentlige udbud.
Det oplyser Venstre i en pressemeddelelse.
Udspillet fra det største oppositionsparti indeholder tre punkter.
Det ene drejer sig om at lægge større vægt på iværksætteri og entreprenørskab på tværs af det danske uddannelsessystem, herunder blandt andet i folkeskolen.
Venstre argumenterer for, at det vil skabe en stærkere iværksætterkultur blandt unge, skabe flere nye virksomheder og forbedre unges kompetencer, i forhold til hvad der efterspørges på arbejdsmarkedet.
Konkret vil Venstre tilføre flere midler til Fonden for Entreprenørskab, så den over en årrække kan assistere kommunerne, ungdomsuddannelser og de videregående uddannelser med at udarbejde strategier for entreprenørskab i undervisningen.
»Det at starte virksomhed er heldigvis ikke noget, der er udelukkende er forbeholdt universitetsstuderende i storbyen«.
»Vi har brug for at få alle gode idéer og viljestærke mennesker i spil«, siger Torsten Schack Pedersen, der er Venstres erhvervsordfører.
I Dansk Erhverv, der er landets næststørste erhvervsorganisation, hilser man Venstres forslag velkommen.
»Det er vigtigt, at vi får flere unge til at interessere sig for iværksætteri«, siger Jasmina Pless, chefkonsulent for iværksætterpolitik i Dansk Erhverv.
»Det kan blandt andet gøres ved at styrke Fonden For Entreprenørskabs projekter, der hjælper unge i gang med at stifte virksomhed«, siger hun i en skriftlig kommentar.
De to andre punkter i udspillet dækker over at sætte gang i iværksætteriet i landdistrikter og gøre offentlige udbud nemmere tilgængelige for små firmaer.
I forhold til det sidste punkt foreslår Venstre konkret, at der kommer klarere rammer for offentlig-private partnerskaber, og at forpligtigelsen til at opdele udbud i mindre delopgaver og vægte udbydere, der involverer iværksættere i opgaveløsningen, skærpes, når udbudsloven skal revideres til næste år.
»Det offentlige har en kæmpestor indkøbsliste hvert år, og der er mange hensyn at tage, når staten finder pungen frem. Men der bliver for ofte kun handlet i de helt store supermarkeder«.
»Gode løsninger og ikke kun størrelse skal være en prioritet, så mindre erhvervsdrivende også kan komme ind på markedet«, siger Torsten Schack Pedersen.
I forbindelse med præsentationen af udspillet er Torsten Schack Pedersen og Tommy Ahlers (V) mandag på besøg hos iværksætterfirmaet AquaGreen fra Roskilde.
ritzau
fortsæt med at læse
Bliver du færdiguddannet under en krise, skal der være flere muligheder for hjælp
Løvens hule, investorer og vækst er ikke den eneste iværksættervej:
Tænketank vil hjælpe akademikere med at stifte kooperativer
