Title: Verdens_rigeste_mand_tilbyder_at_købe_Twitter_for_
Date: 2022-04-14
Article Type: Tech
Author: Elon Musk, der i januar købte 9,2 procent af Twitters aktier, tilbyder torsdag at købe samtlige 100 procent.

Tesla-stifteren Elon Musk har tilbudt at købe det sociale medie Twitter for omkring 41 milliarder dollar – svarende til 282 milliarder kroner. Det fremgår af et dokument, som Musk har sendt til det amerikanske finanstilsyn – U.S. Securitites and Exchange Commission (SEC) – torsdag.
Buddet svarer til en pris per aktie på 54,20 dollar. Tirsdag lød slutkursen på Twitter-aktien på 45,85 dollar på New York-børsen.
50-årige Musk er verdens rigeste mand og mest kendt for at stå bag elbilgiganten Tesla og rumfartsselskabet SpaceX. Hans formue er ifølge erhvervsmagasinet Forbes på 273,6 milliarder dollar – 1.880 milliarder kroner.
I midten af januar købte han 9,2 procent af aktierne i Twitter. Men nu ønsker Tesla-ejeren altså at eje samtlige 100 procent.
»Mit tilbud er mit bedste og mit endelige tilbud, og hvis det ikke accepteres, bliver jeg nødt til at overveje min position som aktionær«, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Twitter har et ekstraordinært potentiale. Det vil jeg indfri«, tilføjer Musk.
Twitters bestyrelse oplyser torsdag, at den »grundigt vil gennemgå« Musks bud på selskabet, skriver nyhedsbureauet AFP.
Da Musk købte 9,2 procent af Twitters aktier, lød det oprindeligt, at han også ville blive en del af det sociale medies bestyrelse. Mandag oplyste Twitters administrerende direktør, Parag Agrawal, dog, at det alligevel ikke var tilfældet. Han gav ikke umiddelbart nogen forklaring, men sagde, at det var Musks eget ønske ikke at sidde i bestyrelsen. Flere analytikere mente efterfølgende, at det kunne skyldes, at en bestyrelsespost ville begrænse hans antal af aktier til lidt under 15 procent.
Tesla-ejeren har været en ivrig kritiker af Twitter, som han blandt andet mener har et problem med ytringsfriheden. Det er uvist, præcist hvad Musk mener, at Twitters problem med ytringsfrihed er. Men han har tidligere omtalt sig selv som ytringsfriheds-fundamentalist. Twitter har i de seneste år slået hårdere ned på brugere, der ytrer hadtale, opfordrer til politisk vold eller vurderes aktivt at undergrave demokratiet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg tror, at det er for det bedste«:
Elon Musk bakker ud
