Title: Verdens_største_boyband_star_til_at_skulle_udskift
Date: 2022-04-25
Article Type: Kultur
Author: BTS hiver milliarder ind i den sydkoreanske statskasse og trækker tusinder af turister til landet. Men er det grund nok til at undtages fra værnepligten?

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
De bidrager med knap 25 milliarder kroner årligt til den sydkoreanske statskasse og har hjulpet landet med at blive en kulturel supermagt. Men snart står de syv medlemmer af verdens største boyband, BTS, til at skulle aftjene deres obligatoriske værnepligt.
Sydkoreanerne diskuterer derfor nu, om bandet skal kunne fritages fra at aftjene de 18 måneders værnepligt i anerkendelse af deres bidrag til landets omdømme,
skriver The Guardian
.
BTS har solgt millioner af album verden over og blev i 2020 det første K-pop-band nogensinde, der har ramt 1.-pladsen på den amerikanske Billboard-liste. Hyundai Research Institute har anslået, at bandet i 2017 tiltrak 800.000 turister til landet. Men er det nok til at blive fritaget for den obligatoriske værnepligt, som anses som et helligt overgangsritual?
Boybandets managementbureau, Hybe, har opfordret parlamentet til at beslutte sig inden 10. maj, hvor landets kommende præsident, Yoon Suk-yeol, tiltræder. At forsinke en afstemning vil resultere i »endeløs diskussion«, har bureauets kommunikationschef, Lee Jin-hyeong, udtalt.
Ifølge sydkoreansk lov skal alle fysisk egnede mænd i alderen 18 til 28 aftjene 18 måneders værnepligt for at forsvare landet mod truslen fra Nordkorea. Derfor var BTS-medlemmet Kim Seok-jin i 2020 på nippet til at måtte sætte sit jetsetliv på standby, da han i slutningen af året fyldte 28.
Men med en særlov tillod staten K-pop-stjerner, der har modtaget en medalje af den sydkoreanske regering for at sprede sydkoreansk kultur til omverdenen, at anmode om udsættelse af værnepligten, til de er fyldt 30.
Loven blev kaldt BTS-loven og blev hyldet af bandets millioner af fans verden over. Men to år efter står Kim Seok-jin altså foran sin 30-års fødselsdag, hvormed værnepligten endnu en gang presser sig på, mens bandets popularitet er på sit højeste.
Ifølge en meningsmåling støtter de fleste sydkoreanere et alternativ til obligatorisk militærtjeneste for BTS. Men flere er også bekymrede for, at en lovændring kan blive et sidespor.
Med den nuværende lov er det kun medaljetagere fra OL og De Asiatiske Lege samt globalt anerkendte klassiske musikere, der er fritaget for værnepligten eller har lov til at udføre alternativ offentlig tjeneste. Omfattet af den lov er blandt andre pianisten Cho Seong-jin og fodboldspilleren Son Heung-min fra Tottenham.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
Populær popgruppe slår vild YouTube-rekord med flest streams på et døgn
Verdens største boyband har lavet et nyt album:
Men hvornår begynder K-pop stjernerne at gøre oprør?
