Title: Verdensberømt_musikfestival_kritiseres_for_russisk
Date: 2022-07-25
Article Type: Musik
Author: Salzburg-festspillene i Østrig kritiseres for sine forbindelser til Rusland og den russiske regering i både musikprogrammet og økonomien.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
Verdens mest prestigiøse festival for klassisk musik og opera er ramt af stormvejr.
Den østrigske festival Salzburg-festspillenes musikprogram og økonomi trækker tråde til den russiske regering, hvilket har fået kritikere til at anklage festivalen for at være i lommen på den russiske præsident, Vladimir Putin. Det skriver
The Guardian
og
Deutsche Welle
.
Hovedfokus for kritikken omhandler åbningen af festspillene. Her er den græsk-russiske dirigent Teodor Currentzis hyret til at spille med sit orkester MusicAeterna, der har hovedsæde i Sankt Petersborg.
Orkesteret er finansieret af Ruslands næststørste bank, VTB Bank, som har særdeles nære forbindelser til den russiske regering. Desuden er den russiske stat storaktionær i banken, og bankens direktør er ifølge EU
udpeget af præsident Putin
.
Derfor kaldes banken ofte Putins private bank og er blandt andet på EU’s sanktionsliste.
Men orkestrets forbindelse med den russiske regering handler ikke kun om VTB Bank. Bag orkestret er en fond, og i den sidder blandt andre chefen for den russiske centralbank, Elvira Nabiullina. Dertil har det russiske gasselskab Gazprom, som den russiske stat ejer hovedparten af, for nylig sponseret en national turné for orkestret.
Selv om spillesteder i både München, Paris og Wien de seneste uger har aflyst forestillinger med Teodor Currentzis og MusicAeterna, står de fortsat til at skulle åbne festspillene i Østrig tirsdag.
Formanden for Salzburg-festspillene, Markus Hinterhäuser, har flere gange forsvaret sin beslutning om at bevare Currentzis på plakaten. Hinterhäuser har udtalt, at Currentzis står for det modsatte af Vladimir Putin og har understreget, at musikerne i MusicAeterna har »forskellig oprindelse, primært russisk, men også ukrainsk«.
Desuden mener formanden for Salzburg-festspillene, at det er uretfærdigt, at Currentzis bliver tvunget til at tage parti, da det kan være livstruende for ham og hans musikere:
»Currentzis har aldrig taget bare en smule parti for Putin (...). Nu er der en lov, der kan betyde 15 års fængsel bare for at bruge ordet krig. Det bør vi tage i betragtning, før vi leger bødler her«, har Hinterhäuser ifølge The Guardian udtalt med henvisning til den begrænsede ytringsfrihed i Rusland.
Salzburg-festspillene, der løber indtil 31. august, har et program med 174 forskellige indslag og 225.000 billetter til salg.
Selve festivalen bliver også kritiseret for at være forbundet med Rusland og det russiske styre.
Festivalen er sponseret af fonden V-A-C, som er grundlagt af den russiske oligark Leonid Mikhelson. Mikhelson ejer selskabet Novatek, der siden 2014 har været på USA’s sanktionsliste for at støtte Putin. Desuden er han, ifølge The Guardian og
Bloomberg
, genstand for sanktioner i Storbritannien og Canada.
Den østrigske regering har reageret på kritikken af Salzburg-festspillene og udtalt, at man arbejder på nye retningslinjer for sponsering af kulturelle begivenheder.
Ifølge The Guardian har Salzburg-festspillene foreløbig afbrudt sine forbindelser til to tidligere russiske hovednavne, sopranen Anna Netrebko og dirigenten Valery Gergiev, på grund af deres tætte forbindelser til Putin.
Gergjev har i
mere end tre årtier
været nær ven med Putin og underskrev i 2014 en støtteerklæring i forbindelse med Putins annektering af Krimhalvøen. Samme år stod Netrebko foran et separatistflag i Donetsk og lod sig fotografere sammen med lederen af de væbnede prorussiske oprørere.
Grundet de handlinger og uklarhed om stjernernes holdning til situationen i Ukraine er Gergiev og Netrebko blevet boykottet i flere vestlige lande. Blandt andet herhjemme, hvor en
Netrebko-koncert i februar blev aflyst
efter politisk indblanding. Og i Tyskland hvor Valerij Gergjev i marts blev fyret fra sin stilling som chefdirigent for Münchenfilharmonikerne.
Boykot af russiske kunstnere har siden invasionen af Ukraine været et stort dilemma i den klassiske musikverden, hvor russiske komponister og udøvende musikere har altid haft stor betydning.
Rettelse: I en tidligere version af artiklen fremgik det ved en fejl, at det schweizisk-baserede mineselskab Solway, som indtil for nyligt har sponseret Salzburg-festspillene, havde russiske forbindelser.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
En modig russer får hamret Beethoven smukt på plads
Musikredaktøren kigger frem:
Klassiskåret 2022 lokker med feministisk Händel og store dirigenter
Stor ændring i årets Tivolikoncerter:
»Vi vil gerne lægge et maksimalt pres«
