Title: Verdensledere_sørger_over_dronning_Elizabeth_»Hun_
Date: 2022-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Statsoverhoveder og politiske ledere fra hele verden ærer den britiske dronning Elizabeth efter hendes død.

I mindeord fra ledere over hele verden fremhæves dronning Elizabeths værdighed og dedikation til opgaven som monark. Hun fremhæves samtidig som et symbol på kontinuitet i en verden, der har forandret sig enormt gennem hendes levetid. Læs et udpluk af reaktionerne her:
USA’s præsident
Biden omtaler dronning Elizabeth som en statskvinde med en enestående værdighed og hylder hendes bidrag til en stabil alliance mellem Storbritannien og USA.
»Hun gjorde sit for at gøre forholdet specielt, siger Biden.
Frankrigs præsident
Ifølge Macron var dronning Elizabeth en ven af Frankrig.
»Hun var en venlig dronning, som har sat sit præg på sit land og et århundrede for altid«, udtaler han.
EU-Kommisionens formand
»Hun var vidne til fred og forsoning både i og uden for Europa og markante forandringer på planeten og i vores samfund.
Von der Leyen kalder dronningen »et symbol på kontinuitet gennem disse forandringer«.
Tysklands forbundskansler
»Hendes engagement i den tysk-britiske forsoning efter grusomhederne under Anden Verdenskrig vil aldrig blive glemt«, siger han.
Canadas premierminister
»Hun var en konstant tilstedeværelse i vores liv, og hendes indsats vil for evigt være en vigtig del af vores historie«, siger han og tilføjer:
»Hun vil blive husket for sin klogskab, medfølelse og varme«.
Indiens premierminister
Modi siger, at dronningens død gør ham ondt.
»Hun personificerede værdighed og anstændighed«, udtaler han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Australiens premierminister
Albanese siger, at dronningens død markerer slutningen på en æra.
»Australien føler med borgerne i Storbritannien. En historisk regeringstid og et langt liv dedikeret til pligt, familie, tro og tjeneste er slut«, udtaler han i en erklæring fra den australske regering.
FN’s generalsekretær
Ifølge Guterres blev dronning Elizabeth beundret over hele verden for sit lederskab. Han kalder hende samtidig en god ven af FN.
Brasiliens præsident
I Brasilien har præsidenten erklæret tre dages landesorg i forbindelse med dronningens død.
Kilde: NTB.
ritzau
fortsæt med at læse
Foran Buckingham Palace lyder det pludselig: »Længe leve Kongen«. En gruppe unge mænd kigger på hinanden og begynder at grine. Det lyder helt forkert
Dronning Margrethe vil savne dronning Elizabeth
De vigtigste årstal i dronning Elizabeths liv
