Title: Verdensberømt_forfatter_vil_ikke_længere_kaldes_fo
Date: 2021-06-16
Article Type: Bøger
Author: Det er først indenfor det seneste år, at Camilla Läckberg selv er begyndt at lytte til bøger. Hun er en lynhurtig læser på papir og har været for rastløs lydbøgernes tempo. »Men efter jeg har fundet ud af, at man kan sætte hastigheden op med halvanden gang, fungerer det for mig«, siger hun.

Det er først indenfor det seneste år, at Camilla Läckberg selv er begyndt at lytte til bøger. Hun er en lynhurtig læser på papir og har været for rastløs lydbøgernes tempo. »Men efter jeg har fundet ud af, at man kan sætte hastigheden op med halvanden gang, fungerer det for mig«, siger hun. Foto: Magnus Ragnvid
Svenske Camilla Läckberg, der er verdensberømt for sine bestsellerkrimier, kalder sig nu ’fortæller’ og afprøver nye formater. Hun er et eksempel på, hvordan forfatterrollen er under forandring. Hendes nye bog udkommer slet ikke som almindelig bog, og der tales ikke længere om ’udgivelsesdato’, men om ’premiere’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
nna er læge, bekender sig til naturvidenskaben og har isoleret sig på et luksushotel, mens en dræbende virus hærger Sverige. I værelse 437 bor prædikanten Erik, der livestreamer til sine følgere hver dag. Al kontakt er forbudt, men de to mødes i køkkenet ved et uheld, samler walkie-talkier op, taler nat og dag, og mens verden udenfor forvitrer, forelsker de sig inderligt i hinanden.
Det er, meget kort fortalt, plottet i Camilla Läckbergs ’Gletcher’, der havde premiere 15. juni. Ja,
premiere
. For den bliver udelukkende udgivet som en Storytel Original, det vil sige en lydbog, og i streamingverdenen taler man hellere om ’premierer’, der klinger mere af rød løber og blitzlys end det mere tørre ’udgivelsesdato’.
Og hovedpersonernes, Anna og Eriks, grundlæggende træk – at de bekender sig til henholdsvis videnskab og tro – er ikke noget, forfatteren selv har fundet på i sit skrivekammer. Den idé opstod i et
writers room
, en kreativ workshop, hvor forfatteren sammen med et til lejligheden sammensat hold udviklede plot, personer og miljø.
Camilla Läckbergs metode har med andre ord forandret sig »enormt meget«, siden hun i 2003 fik sit gennembrud med romanen ’Isprinsessen’.
Allerede abonnent? Log ind her
