Title: Verdens_rigeste_fodboldklub_knækker_Lampards_hold_
Date: 2022-02-08
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Newcastles Kieran Trippier leverede en fornem indsats tirsdag aften mod Everton i Premier League. Her har han afgjort kampen med sin scoring til 3-1.

Newcastles Kieran Trippier leverede en fornem indsats tirsdag aften mod Everton i Premier League. Her har han afgjort kampen med sin scoring til 3-1. Foto: Lee Smith/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Tirsdag aften var fire af Premier Leagues krisehold i ilden. Nyrige Newcastle United tog f.eks. imod Everton, hvor gæsternes nyindkøb Dele Alli kom på banen efter blot 11 minutter, men fik sat et uheldigt aftryk. Opgøret blev spillet nervøst og stresset, og hjemmeholdet kom bagud, da anfører Jamaal Lascelles blev noteret for et selvmål. Han kunne dog smile igen kort efter, da han headede en bold via Evertons Mason Holgate i nettet.
Efter pausen fortsatte hjemmeholdets franske angriber Allan Saint-Maximin med at skabe ravage i gæsternes forsvar, og hans indsats var med til at udløse Newcastles 2-1-scoring ved Ryan Fraser. Afslutningen, hvor ikke mindst en meget veloplagt Kieran Trippier viste vejen for Newcastle med en lækker 3-1-træffer direkte på frispark, blev en fest for det højlydte hjemmepublikum, der fornemmer en overlevelse i bedste række. Den nyansatte Everton-manager Frank Lampard kunne altså ikke følge op på succesen fra forleden i FA Cup.
West Ham tog imod Watford, der netop har fået veteranen Roy Hodgson som manager, men han fik ikke rettet op denne aften. Hammers havde som ventet for høj klasse og kunne med Jarrod Bowen som matchvinder efter pausen sikre sig 3 point. Det bliver et hårdt forår for Hodgson og hans spillere.
Manchester Uniteds franske midtbaneprofil Paul Pogba sendte sit hold i spidsen på Turf Moor, men bundholdet Burnley lykkedes alligevel med at få point ud af opgøret.
Manchester Uniteds franske midtbaneprofil Paul Pogba sendte sit hold i spidsen på Turf Moor, men bundholdet Burnley lykkedes alligevel med at få point ud af opgøret. Foto: Paul Ellis/Ritzau Scanpix
Ligaens absolutte bundhold Burnley blev fastholdt på sin sidsteplads, da Manchester United besøgte Turf Moor. Med Edinson Cavani på toppen i stedet for Cristiano Ronaldo endte opgøret 1-1, og United mistede dermed sin fjerdeplads i tabellen til West Ham. Tilbagevendte Paul Pogba bragte sit hold i spidsen, men Jay Rodriguez udlignede kort efter pausen, hvorefter hjemmeholdet viste et godt niveau. Trods et afsluttende United-pres fik hjemmeholdet tilkæmpet sig det ene point. Ronaldo kom på banen efter pausen.
Fodbold.
Inter-træner Simone Inzaghi er blevet idømt en spilledags karantæne efter at have overfuset dommeren i opgøret mod rivalerne AC Milan i weekenden. Det skriver nyhedsbureauet AFP. Den 45-årige italiener skal også betale en bøde på omkring 110.000 kroner. Inter-forsvareren Alessandro Bastoni, der sad på bænken, er blevet idømt to spilledages karantæne for eskapader under samme kamp.
Tennis.
Holger Rune spillede tirsdag aften dansk tid 1. runde ved ATP-turneringen Argentina Open i Buenos Aires. Duellen med argentinske Sebastian Baez endte med et dansk 6-7, 3-6-nederlag. I 2. runde venter den 3. seedede italiener Lorenzo Sonego på Baez. Efter nederlag i 1. runde i Cordoba gik det altså ikke bedre i denne uges grusbaneudfordring. Et underlag, der ellers i sæson 2021 bød på mange flotte resultater fra Holger Rune.
Fodbold.
Den brasilianske klub Palmeiras sikrede sig tirsdag aften en billet til finalen ved klub-VM, da holdet besejrede egyptiske Al Ahly med 2-0. Raphael Veiga og Eduardo Rodrigues stod for holdets mål. Dermed skal brasilianerne møde enten engelske Chelsea eller saudiarabiske Al-Hilal i finalen. De to mødes i den anden semifinale onsdag aften. Turneringen afvikles i Abu Dhabi.
OL-langrend.
Der var Jonna Sundling, og så var der alle de andre, da kvinderne afviklede sprinten over 1,5 km. Sundling distancerede med tiden 3.09,68 minutter i suveræn stil sin landsmand Maja Dahlqvist, som lige akkurat henviste amerikaneren Jessica Diggins til bronzen. For alle tre medaljetagere var der tale om de første individuelle OL-medaljer. Hos mændene kan norske Johannes Høsflot Klæbo nu kalde sig firedobbelt olympisk mester. I modsætning til Jonna Sundling måtte Klæbo slide for sit gild. Det var først på de sidste meter, Kløbo med tiden 2.58,06 minutter trak afgørende fra italieneren Federico Pellegrino, som var 0,26 sekunder efter. Russeren Alexander Terentiev vandt bronze.
Mikkel Damsgaard er nødt til at tage en længere pause.
Mikkel Damsgaard er nødt til at tage en længere pause. Foto: Finn Frandsen
Fodbold.
Der kan være sat et punktum for Mikkel Damsgaards sæson i Sampdoria. Over for det italienske medie Telenord fortæller klubpræsident, Marco Lanna, at den 21-årige danske landsholdsspiller næppe vender tilbage på banen i indeværende sæson. Årsagen er en knæskade.
Håndbold.
Den 21-årige landsholdsbobler Simon Pytlick har forlænget sin kontrakt med GOG til sommeren 2025. Det oplyser klubben på sin hjemmeside. »Det var egentlig ret nemt at vælge. Jeg trives rigtig godt i GOG. Og jeg tror på, hvis jeg skal nå så langt som muligt i min karriere, så er det her det rigtige for mig lige nu«, siger Simon Pytlick. »Det var mange ting, der gjorde, at jeg har forlænget kontrakten. Vi er et utrolig godt hold, og jeg har det virkelig godt med mine holdkammerater, så det er her, jeg skal være«. Ifølge TV 2 har Pytlick også haft flere store tilbud fra Tyskland. Han vil dog ikke sætte klubnavne på adresserne, fortæller han til mediet.
Fodbold.
FC Midtjylland har udlejet 26-årige australske Awer Mabil til den tyrkiske klub Kasimpasa for resten af sæsonen. Det oplyser klubben i en pressemeddelelse. Beslutningen skyldes, at han har været et stykke fra at kunne komme på holdet i en længere periode, fortæller sportschef i klubben, Svend Graversen. »Derfor har vi ledt efter en god løsning for Awer, og det har vi fundet nu med denne lejeaftale til Kasimpasa«, lyder det fra sportschefen. Awer Mabil står noteret for i alt 146 kampe for midtjyderne i løbet af de sidste tre og et halvt år. I den periode er det desuden blevet til 20 mål og 30 assister.
OL-speedskating.
Der skulle sættes to olympiske rekorder, før guldvinderen i mændenes 1.500 meter var fundet. Hollænderen Thomas Krol gav med med 1.43,55 minutter landsmanden Kjeld Nuis’ rekordnotering fra legene i 2018 et tryk nedad, men rekorden stod kun i ganske få minutter. Nuis tilbageerobrede med tiden 1.43,21 rekorden og genvandt dermed også guldet fra 2018. Sydkoreas Kim Minseok fik bronze.
OL-snowboard.
Tjekkiske Ester Ledecka forsvarede sit OL-guld fra 2018 i parallel storslalom, da hun i finalen besejrede Daniela Ulbing fra Østrig. Gloria Kotnik fra Slovenien tog sig af bronzen. Ester Ledecka er nu tredobbelt olympisk mester og har en helt unik olympisk rekordliste. Hun er stillet til start seks gange ved OL – og har vundet tre gange guld i to forskellige idrætsgrene.
Ester Ledecka har gjort det igen. Taget OL-guld.
Ester Ledecka har gjort det igen. Taget OL-guld. Foto: Ben Stansall/Ritzau Scanpix
På fredag skal hun prøve at forsvare sin anden titel. I 2018 i Pyeongchang vandt multitalentet helt sensationelt også i kvindernes alpine Super G. Det er over et år siden, Ester Ledecka senest blev noteret for en Super G-sejr i World Cuppen, men formen er fin. I sidste World Cup-afdeling før afrejse til Kina for et par uger siden kørte den 26-årige tjekke på podiet.
Badminton.
Skader tvinger to af Danmarks bedste spillere til at melde afbud til danmarksmesterskaberne, som løber af stablen i Esbjerg i denne uge. Hverken Mia Blichfeldt eller Rasmus Gemke stiller således til start, oplyser Badminton Danmark på sin hjemmeside. Mia Blichfeldt var seedet som etter i single, men hun har pådraget sig en overbelastningsskade i knæet, og derfor er Line Christophersen nu topseedet. Rasmus Gemke, der er nr. 11 på mændenes verdensrangliste, har fået en skade i lysken. Han er i bedring, men endnu ikke klar til at give den fuld gas, siger han.
OL-skiskydning.
Som 29-årig kan franskmanden Quentin Fillon Maillet for første gang i karrieren kalde sig olympisk mester. På 20 km-distancen på Zhangjiakou National Biathlon Centre sejrede den førende i World Cuppen i tiden 48,47 minutter med knap 15 sekunder foran hviderusseren Anton Smolski og 31 sekunder foran norske Johannes Thingnes Bø. Maillet havde to forbiere på skydebanen, mens sølvvinderen var fejlfri og bronzevinderen havde to missere. »Med to missere forventede jeg måske en plads på podiet, men ikke en sejr. Så det var helt fantastisk«, siger Quentin Fillon Maillet ifølge Ritzau. Franskmanden, der også vandt sølv i mixed stafet i weekenden, har været gennem en vild udvikling siden OL i 2018. Dengang fik han registreret placeringer som nummer 29, 44 og 49.
Fodbold.
Flemming Berg, der siden 2015 har stået bag talentudviklingen på de danske landshold, stopper i Dansk Boldspil-Union (DBU). Berg har fået tilbud om en rolle som sportsdirektør i en international klub, der foreløbig holdes hemmelig. Og det tilbud har Flemming Berg benyttet sig af. Han fratræder per 1. april. »Det har været en utroligt svær beslutning at forlade en fantastisk arbejdsplads, som er meget mere end arbejde. Men jeg har fået en enestående mulighed som sportsdirektør i en international klub, og det måtte jeg forfølge«, siger Berg i en DBU-pressemeddelelse.
Fodbold.
Der er på ny uro på de indre linjer i FC Barcelona. FC Barcelonas administrerende direktør, Ferran Reverter, fratræder sin stilling i klubben, så snart der er fundet an afløser for ham. Reverter blev ellers hentet til klubben så sent som i sommeren 2021 for at sikre gennemførelsen af en strategiplan frem mod 2026.
Fodbold.
Spillerforeningen har udtaget sin version af 2021’s bedste danske hold: Kasper Schmeichel, Daniel Wass, Simon Kjær, Andreas Christensen, Joakim Mæhle, Thomas Delaney, Pierre-Emile Højbjerg, Mikkel Damsgaard, Andreas Skov Olsen, Kasper Dolberg og Andreas Cornelius. Det er spillerne i de hjemlige ligaer og de danske spillere i udlandet, der står for udvælgelsen.
Cykling.
Kasper Asgreen, sidste års vinder af Flandern Rundt og E3 Saxo Bank Classic, skulle efter planen have indledt forberedelserne til forårets klassikerkampagne torsdag i det franske etapeløb Tour de la Provence. Danskeren, der fylder 27 i dag, har imidlertid fået en trist fødselsgave i form af en positiv coronatest, så nu må hans belgiske arbejdsgiver Quick-Step Alpha Vinyl undvære ham indtil videre. Der var ellers næret store forventninger til Asgreen i denne uges opgave, eftersom den begynder med en enkeltstart, men det belgiske mandskab stiller nu kun med seks mand anført af den franske verdensmester Julian Alaphilippe.
OL-Super G.
Østrigeren Matthias Mayer kan efter en voldsom satsning og forcering på den nederste del af pisten kalde sig tredobbelt olympisk mester og dobbelt olympisk mester i den teknisk krævende fartdisciplin Super G. På Yanqing National Alpine Skiing Centre kørte Mayer i tiden 1.19,94 minutter og afviste dermed amerikaneren Ryan Cochran-Siegle med bare 0,04 sekunder. Ryan Cochran-Siegle har ikke talentet fra fremmede. Hans mor, Barbara Ann, vandt OL-guld i slalom i slalom i 1972 i Sapporo. Norges Aleksander Aamodt Kilde vandt bronze og fik dermed karrierens første olympiske medalje.
Matthias Mayer vandt bronze i styrtløbet mandag. Tirsdag kravlede han til tops på podiet efter Super G.
Matthias Mayer vandt bronze i styrtløbet mandag. Tirsdag kravlede han til tops på podiet efter Super G.  Foto: Fabrice Coffrini/Ritzau Scanpix
OL-snowboard.
Benjamin Karl fra Østrig vandt guld i mændenes parallel storslalom foran Tim Mastnak, fra Slovenien og russeren Victor Wild.
Tirsdag 8. februar
DR 1
8.55 OL: Langrend, sprint, fri stil
11.25 OL: Langrend, sprint, fri stil
3.10 OL: Alpint, slalom (k)
DR 2
11.25 OL: Hurtigløb på skøjter, 1.500 m (m)
3.55 OL: Freestyle, big air (m)
TV 2
9.25 OL: Skiskydning, 20 km (m)
14.10 OL: Ishockey, Sverige-­Danmark (k)
TV 2 Sport
6.40 OL: Ishockey, USA­-Canada (k)
7.25 OL: Snowboard, parallelstorslalom
9.40 OL: Ishockey, Japan-­Tjekkiet (k)
13.00 OL: Curling, mixed, fi
nale
19.50 Håndbold: Ribe­Esb.-­Bj.­Silk. (m)
2.25 OL: Snowboard, halfpipe, kval. (k)
4.00 OL: Snowboard, cross, kval. (k)
5.25 OL: Snowboard, halfpipe, kval. (m)
TV3 Sport
16.00 Fodbold: U19, Rangers-­Sevilla
18.00 Fodbold: U19, Empoli-­Dortmund
20.45 Fodbold: West Ham­-Watford
1.05 Ishockey: Washington-­Columbus
4.05 Ishockey: Vancouver­-Arizona
TV3 Max
20.45 Fodbold: Newcastle­-Everton
Eurosport 1
13.55+19.55 Snooker: The Players Champ.
TV 2 Sport X
7.00 OL: Curling, mixed double, bronze
12.45 OL: Kælk, heat 3+4 (k)
19.30 Tennis: World Tournament (m)
4.00 Basketball: LA Lakers­-Milwaukee
OL-kunstskøjteløb.
Efter mændenes korte program har amerikaneren Nathan Chen lagt sig i spidsen med rekordscoren 113.97 point. Yuma Kagiyama, Japan og landsmanden Shoma Uno bejler til de øvrige medaljer. Det frie program afvikles torsdag.
OL-freestyle ski.
Kinas værter hentede den tredje guldmedalje ved legene, da Ailing Eileen Gu i kvindernes Big Air sejrede foran Tess Ledeux fra Frankrig og Mathilde Gremaud fra Canada. Den 18-årige Ailing Eileen Gu er født i USA, men har siden 2019 stillet op for Kina.
Ailing Eileen Gu oven på sejren i Big Air.
Ailing Eileen Gu oven på sejren i Big Air. Foto: Phil Noble/Ritzau Scanpix
Fodbold.
West Ham Uniteds franske forsvarsspiller Kurt Zouma er havnet i fedtefadet for en video, han har lagt på sociale medier. I videoen kan man se forsvarsspilleren mishandle sin kat til grinende tilråb fra hans venner. »West Ham fordømmer uforbeholdent vores spiller Kurt Zoumas handlinger i videoen, der er gået viralt«, oplyser klubben. Kurt Zouma fortæller, at familiens to katte er elsket og værdsat af hele familien. »Denne her opførsel var et engangstilfælde, som ikke kommer til at gentage sig«. Nu er politiet i Essex, der ligger øst for London, gået i gang med at efterforske sagen, skriver nyhedsbureauet Reuters.
OL-storslalom.
Kvindernes ridt ned ad pisterne i Beijing og omegn mandag var ikke nogen amerikansk succes. Favoritten Mikaela Shiffrin udgik og hendes landsmand Nina O’Brien styrtede alvorligt kort før mål. »Nina pådrog sig et åbent brud på hendes venstre skinneben og lægben kort før målstregen i det andet gennemløb af storslalom«, lyder det ifølge Ritzau fra den amerikanske delegation.
Cykling.
Den tidligere Tour de France-vinder Egan Bernal erklærer sig genfødt, efter at han søndag blev udskrevet fra intensivafdelingen på Sabana Universitetshospital i Bogota. 25-årige Bernal blev indlagt for 14 dage siden som følge af en alvorlig træningsulykke. Han kørte ind i bagenden på en parkeret bus og efterlod ham i overhængende livsfare med 20 brækkede knogler, brud på rygsøjlen samt en kollapset lunge. »Det ene øjeblik forbereder jeg mig til Tour de France og giver alt på min enkeltstartscykel, det andet øjeblik kæmper jeg for mit liv«, siger Bernal ifølge cyclingnews.com og tilføjer: »Hvis det ikke var for jer (lægerne, red.), ville det have været en anden historie. Tak for at give mig en ny chance«, siger Bernal i forbindelse med udskrivelsen fra hospitalet.
Baseball.
En større skandale kan være under opsejlingen i USA. Nyhedsbureauet AP skriver, at major League Baseball grundet lockout ikke har dopingtestet spillere siden 1. december. »Alle der værdsætter fair play, bør være bekymrede«, siger Travis Tygart, der er direktør i Det Amerikanske Antidopingagentur (Usada).
Fodbold.
Sponsoren Nike har droppet aftalen med Manchester Uniteds Mason Greenwood, der er anklaget for voldtægt. Nike har fjernet Greenwood-produkter fra sin hjemmeside. Desuden kan man ikke længere få hans navn på ryggen af en spillertrøje. »Mason Greenwood er ikke længere en Nike-atlet«, skriver firmaet i en meddelelse ifølge AFP.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
