Title: Verdens_første_private_rumbesætning_har_kurs_mod_d
Date: 2022-04-09
Article Type: Viden og tech
Author: Med en pris på anslået 377 millioner kroner per billet er fire mænd på vej til Den Internationale Rumstation.

Den første private mission til Den Internationale Rumstation (ISS) er fredag lokal tid lettet fra den amerikanske delstat Florida med fire personer om bord.
Missionen med navnet Ax-1 lettede fra Cape Canaveral i en Crew Dragon-kapsel med hjælp fra en Falcon 9-raket.
Om bord i kapslen befinder sig historiens første private rumfartsmandskab.
Holdet består af den amerikanske iværksætter Larry Connor, den israelske iværksætter og pilot Eytan Stibbe, den canadiske investor Mark Pathy samt den spansk-amerikanske Michael López-Alegría.
Sidstnævnte er tidligere astronaut hos den amerikanske rumfartsadministration, Nasa, og leder missionen.
Holdet ventes at nå frem til ISS lørdag.
Nasa-chef Bill Nelson kalder opsendelsen ’historisk’ og missionen for ’begyndelsen på en ny æra’.
Bag missionen står Axiom Space sammen med Nasa og det private rumfartsselskab SpaceX, der ejes af milliardæren Elon Musk.
Der har været rumturister på ISS adskillige gange før. Med Ax-1 er det dog første gang, at der er tale om en udelukkende privat besætning.
Ifølge medierapporter har billetterne til missionen kostet omkring 55 millioner dollar per person svarende til cirka 377 millioner kroner.
Forud for missionen tog Michael López-Alegría afstand fra udtrykket ’rumturister’ og påpegede, at det ikke er en ferie for besætningen.
Efter planen skal de fire mænd tilbringe omkring en uge på rumstationen, før de vender tilbage til Jorden.
Under opholdet på ISS skal de deltage i forsknings- og filantropiprojekter - meget lig det arbejde, som regeringsbetalte astronauter udfører under længere ture til ISS.
Den Internationale Rumstation har siden 1998 kredset omkring Jorden med en hastighed på cirka 28.000 kilometer i timen - svarende til 16 kredsløb om Jorden i døgnet.
Rumstationen ligger i en højde af cirka 386 kilometer over Jorden og vejer omkring 450 ton.
ritzau
fortsæt med at læse
