Title: Verdens_mest_berygtede_gangsters_pistol_er_sat_til
Date: 2021-10-07
Article Type: Kultur
Author: En semiautomatisk Colt-pistol med et prisskilt på flere hundred tusind dollars og 173 andre genstande er på auktion i disse dage.

Lars Eriksen
Journalist
Han er en af historiens mest berygtede gangstere, der spredte frygt og rædsel på Chicagos gader i 1920’erne. Nu håber Al Capones barnebarn, at en ny auktion kan være med til at genrejse bedstefaderens navn og præsentere ham i et mere menneskeligt lys,
skriver The Guardian
.
174 genstande ryger på auktion i Sacramento i Californien fredag, deriblandt guldkæder, lommeure og Al Capones semiautomatiske Colt-pistol, der forventes at blive solgt for flere hundred tusind dollars.
På auktionen findes også et billede fra juledag i 1946, hvor Al Capone sammen med sin kone og fire børnebørn går en tur foran deres hus i Florida, kort efter at han var blevet løsladt fra Alcatraz-fængslet, hvor han afsonede en dom for skattesvindel.
77-årige Diane Capone, som er Al Capones barnebarn, siger ifølge The Guardian, at hun håber, nogle af disse genstande kan være med til at vise en mere menneskelig side af hendes bedstefar i stedet for det kriminelle gangsterliv, han er berygtet for.
Al Capone, også kendt som ’Scarface’, blev født i Brooklyn i 1899 og gjorde sig siden kendt som forretningsmand og gangster i Chicago i forbudstiden. Han sad i fængsel for skattesvindel, men blev ikke dømt for andre forbrydelser, selv om han er kædet sammen med en lang række mord. Blandt andet valentinsdagmassakren i Chicago i 1929, hvor syv medlemmer af en bande blev skudt.
Al Capone er blevet skildret på film af blandt andre Robert De Niro og Tom Hardy.
Ikke alle synes, at Al Capones pistoler og familieminder fortjener at generere penge på en auktion.
Nina Sarlano Besselman har ingen forbindelse til Al Capone, men hun har arbejdet som anklager, og siden hendes søster blev myrdet i 1979, har hun kæmpet, for at det er ofrene og ikke de kriminelle, folk husker.
»Lad os se det i øjnene. En auktion handler om penge. Hvis de virkelig gerne vil have, at folk skal vide, at han var en kærlig bedstefar og kende denne anden side af ham, så giv genstandene til et museum. Man bør ikke tjene på det, som jeg vil kalde blodpenge«,
siger Nina Sarlarno Besselman til CBS News
.
Lars Eriksen
