Title: Verdens_ti_procent_rigeste_kan_gøre_det_umuligt_at
Date: 2021-11-05
Article Type: Klima
Author: Verdens rigeste vil i 2030 udlede 30 gange så meget CO2 som målet i Paris-aftalen, viser ny Oxfam-rapport.

Verdens rigeste vil i 2030 udlede 30 gange så meget CO2 som målet i Paris-aftalen, viser ny Oxfam-rapport.
CO2-aftrykket fra verdens rigeste én procent vil være 30 gange større i 2030, end hvad der er foreneligt med at nå målet i Paris-aftalen om maksimalt 1,5 graders temperaturstigning.
Det viser
rapporten ’Carbon Inequality in 2030’
, der er offentliggjort fredag morgen.
Rapporten er udarbejdet af Oxfam i samarbejde med IEEP (Institute for European Environmental Policy) og fremskriver CO2-udledningerne frem til 2030.
Den viser, at verdens rigeste vil udlede så meget CO2, at det vil være mere end svært at overholde målet i Paris-aftalen.
»Verdens ti procent rigeste vil alene stå for så megen CO2-udledning, at uanset hvor lidt de resterende 90 procent udleder, vil toppen have et forbrug, der gør, at vi ikke kan holde verden inden for målet om 1,5 graders temperaturstigning«, udtaler generalsekretær i Oxfam Ibis Kristian Weise.
»Det er et vidnesbyrd om, at ambitionerne i Glasgow skal være tårnhøje. Selv med de løfter, regeringerne har givet hidtil, vil den globale CO2-udledning i 2030 stadig være alt for høj«, tilføjer han.
Den nye rapport fra Oxfam kommer, mens verdens ledere er samlet til klimatopmødet COP26 i skotske Glasgow med det formål at holde hinanden fast på det løfte, de gav i Paris i 2015.
Ifølge Paris-aftalen skal temperaturstigningen holdes på højst 2,0 grader - og helst under 1,5 grader - i år 2100 sammenlignet med niveauet før industrialiseringen.
Den store skævhed i CO2-aftrykket viser, at de rige lande har pligt til at bidrage med både flere penge for at imødegå konsekvenserne af klimakrisen og til at reducere deres CO2-udledninger markant.
Det mener Kristian Weise.
»Vi kan ikke være bekendt at lade verdens fattigste betale for en klimakrise, de ikke i nogen nævneværdig grad er med til at forårsage«, siger han.
»Klimaforandringerne rammer fattige og sårbare mennesker hårdere. Derfor må de rigeste mennesker og lande også påtage sig et langt større ansvar«.
For at holde kursen i Paris-aftalen må hver person i gennemsnit kun udlede 2,3 ton CO2 om året i 2030.
Danmark er et af de lande på verdensplan, der udleder allermest per indbygger. I 2019 lå den danske gennemsnitlige udledning på 8,1 ton per indbygger ifølge Oxfam Ibis.
ritzau
fortsæt med at læse
FN:
Der er brug for mindst 1.000 milliarder kroner om året i ny klimabistand
Våde fødder på Amager og Nordfyn:
Forstå klimaforandringerne på 10 minutter
FN har lavet verdens største sundhedstjek:
Vi kan nå at redde kloden, men vi har allerede gjort meget skade
