Title: Verdensførende_glaciolog_lyder_bevæget,_da_Politik
Date: 2021-10-31
Article Type: Klimatopmøde
Author: Den farlige gletsjersø på den schweiziske gletsjer Plaine Morte er nu helt drænet for vand, som er løbet ind under gletsjeren. Naturens svar på at tømme et iskoldt 'badekar'. Matthias Huss kollega Matteo Guidicelli står på kanten med en målepind.

Den farlige gletsjersø på den schweiziske gletsjer Plaine Morte er nu helt drænet for vand, som er løbet ind under gletsjeren. Naturens svar på at tømme et iskoldt 'badekar'. Matthias Huss kollega Matteo Guidicelli står på kanten med en målepind. Foto: Matthias Huss
I 17 år har glaciolog Matthias Huss været vidne til, at gletsjerne skrumper ind i takt med den globale opvarmning. At snegrænsen kravler længere og længere op i Alperne, blev han vidne til for nylig, hvor den hvide bjergtinde, som han har kigget på hele sit liv, var blevet grå på en sensommerdag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
ige siden den schweiziske glaciolog Matthias Huss blev født i Zürich for 41 år siden, har han nydt synet af den hvide snetop på det 2.904 meter høje bjerg Vrenelisgärtli. Sommer og vinter.
Den 12. august annoncerede han på det sociale medie Twitter, at sådan er det ikke længere. Bjergtoppen, som mange af de lokale bjergbestigere ynder at bestige, og som plejer at være skinnende hvid hele året rundt, er blevet grå, og der er kun små pletter af is og sne tilbage.
Sammen med Twitter-beskeden offentliggjorde han et billede af bjerget, som han har udsigt til fra sit vindue, hvor man får syn for sagen. Det ikoniske bjerg, der rager lidt højere op end de foranliggende bjerge, er blevet gråt på toppen med få hvide pletter.
»Det er et ikonisk bjerg, som rigtig mange folk kender, fordi det er synligt her fra Zürich, hvor jeg bor. Det har været kendt for det flade, hvide snetag hele året rundt, men i de seneste par år er det begyndt at blive isfrit efter en varm sommer. Det er en lidt trist historie, men det er et godt eksempel på, hvordan Alperne ændrer sig i takt med de menneskeskabte klimaforandringer, og bjergene skifter udseende fra hvid til grå«, siger Matthias Huss, som lyder en smule bevæget, da Politiken ringer til den erfarne glaciolog, mens han står og kigger på bjerget gennem sit vindue.
Allerede abonnent? Log ind her
