Title: Vermeer-maleri_understreger,_at_vi_ud_fra_de_bedst
Date: 2021-09-19
Article Type: Kultur
Author: Når den tyske forbundskansler Angela Merkel kom til præsentationen af det forandrede Vermeer-maleri i Dresden, var det ikke fordi, hun havde taget forskud på sit otium, men fordi meget er på spil. Det ”vidner om, at man har et meget stærkt ønske om, at maleriet skal blive ved med at være en magnet«, forklarer Jørgen Wadum.

Når den tyske forbundskansler Angela Merkel kom til præsentationen af det forandrede Vermeer-maleri i Dresden, var det ikke fordi, hun havde taget forskud på sit otium, men fordi meget er på spil. Det ”vidner om, at man har et meget stærkt ønske om, at maleriet skal blive ved med at være en magnet«, forklarer Jørgen Wadum.  
 Foto: Oliver Killig/©SKD
Bag en overmaling i et mesterværk af Vermeer har en elskovsgud gemt sig i cirka 300 år. Nu er overmalingen fjernet, og på museet i Dresden er man nervøs for, om publikum vil acceptere, at byens kronjuvel er dramatisk forandret. Vi går behind the scenes til den officielle præsentation med en kunstekspert, som beretter om uenigheder og svære dilemmaer, der opstod, da man opdagede maleriets hemmelighed.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
ngela Merkel lukker øjnene.
Pause.
Tonerne af tysk barokmusik fylder salen i museumsbygningen Albertinum i byen Dresden. Festen for særligt indbudte til åbningen af den største tyske Vermeer-udstilling nogensinde er i gang bag en enorm politiafspærring. Og hvis nogen skulle finde på at spørge, hvad jeg egentlig laver her, 5-10 meter fra den tyske kansler, har jeg en smule svært ved at svare.
Jeg er i delstaten Sachsen som journalist, men her til festen er jeg blevet listet ind som ’veninde og kollega’ til min sidemand, professor, dr. Jørgen Wadum, en international kapacitet, når det gælder restaurering af de store mestermalere. Tilfældet ville, at vi nu er endt på stole, som var reserveret til en Herr und Frau Krüger.
Allerede abonnent? Log ind her
