Title: Vermund_varsler_ændring_af_udskældt_intern_regel_o
Date: 2022-11-12
Article Type: Danmark
Author: Der skal ’rettes op på’, at Nye Borgerliges hovedbestyrelse kan udpege spidskandidater, lyder det fra Vermund.

Nye Borgerliges internt udskældte regler, om at hovedbestyrelsen kan udpege spidskandidater ved folketingsvalg, skal nu ændres.
Det varsler formand Pernille Vermund i sin tale på partiets årsmøde lørdag.
»Jeg ved også godt, at der er nogle af jer, der har været utilfredse med interne processer – eksempelvis vores godkendelsesprocedure for valg af folketingskandidater«.
»Det skal der rettes op på. Vi lytter til jer«, siger Pernille Vermund.
Ifølge partiets vedtægter kan hovedbestyrelsen selv udpege spidskandidaterne i de ti storkredse.
Det faldt imidlertid ikke i god jord hos lokalafdelinger i eksempelvis Fyns Storkreds, kunne Jyllands-Posten beskrive i sommer.
Hovedbestyrelsen endte med at bøje sig og lade en afstemning afgøre, hvem der skulle være spidskandidat.
»Det var det rigtige at gøre. Det kom bare for sent, for da var balladen sket, fordi det var trukket ned over hovedet«, sagde Henrik Aaen, der er formand for Nye Borgerlige i Nyborg-kredsen, før årsmødet.
Afstemningen vandt Mikkel Bjørn Sørensen, hovedbestyrelsens foretrukne, og han blev 1. november valgt til Folketinget.
Her gik Nye Borgerlige fra fire mandater til seks mandater. Men blot seks dage senere meldte Mette Thiesen sig ud af partiet efter en sag om hendes kærestes adfærd.
»Og hvor ville jeg gerne have været den seneste uges problemer foruden«, siger Vermund i sin tale.
»At miste et mandat mindre end en uge efter at man er valgt i Folketinget, det tror jeg ikke, at der er nogen partier, der drømmer om«.
Formanden åbnede sin tale med at beskrive sit foretrukne Danmark i år 2035. Her er der blandt andet kernekraft, en flad skat på 37 procent, og Lynetteholm er afblæst.
Og så kom der en borgerlig regering i 2025.
»Et beslutningsforslag fra Nye Borgerlige om, at Folketinget fik udarbejdet en advokatvurdering af minkskandalen fra 2020, blev stemt igennem«.
»Den daværende statsminister Mette Frederiksen blev stillet for en rigsret – og det blev heldigvis slutningen på seks års socialdemokratisk enevælde«, lød det i Vermunds tale til store klapsalver og jubel fra medlemmerne.
ritzau
fortsæt med at læse
