Title: Vermund_bejler_videre_til_Radikale_Forudsætter_de
Date: 2022-11-12
Article Type: Danmark
Author: Pernille Vermund har haft første drøftelser med Martin Lidegaard. Hun håber fortsat, de radikale skifter blok.

Den overraskende bejlen fra Pernille Vermund (NB) til Radikale om at blive en del af blå blok, der første gang udfoldede sig på valgnatten, lever videre.
I formandens tale ved Nye Borgerliges årsmøde lød det lørdag, at Radikale og Moderaterne »må tage ansvar og æde nogle kameler«.
»En af nøglerne, til at retfærdigheden kan ske fyldest, er, at Løkke dropper sin røde flirt, og at Radikale Venstre melder sig ind i den blå blok«, sagde Pernille Vermund fra talerstolen i Kastrup.
Pernille Vermund siger efter sin tale, at hendes fortsatte snak om Radikale skyldes, at der er et »så spinkelt rødt flertal, at der stadig er mulighed for, at det kan tippe, og jeg vil da gøre alt, hvad jeg kan, for at det tipper«.
»Det, som jeg har erfaret, i de år jeg har siddet i Folketinget, er, at når vi taler fordelingspolitik, så har De Radikale på en række punkter markeret sig nærmest lige så liberalt som nogle af de mere økonomisk, liberale borgerlige partier«, siger Vermund.
Hun fortæller videre, at hun har haft sine »første drøftelser med Martin Lidegaard«, der er ny politisk leder for Radikale.
Vermund anerkender dog, at hendes forsøg på at overtale Radikale ser svært ud.
»Det er ikke, fordi jeg går rundt og er naiv og tror, at træerne vokser ind i himlen«.
»Men falder det samme hos Mette Frederiksen, og hun ikke kan danne regering, er der behov for, at Radikale træffer et andet valg eller falder til patten og bakker op om den røde regering, de er blevet kraftigt decimeret på at støtte«, siger Nye Borgerliges formand.
Hun bliver spurgt, om hun forstår, hvis der sidder medlemmer af Nye Borgerlige i salen i Kastrup, der ikke kan se sig selv i et parti, der samarbejder med De Radikale.
»Det kan jeg godt forstå, at de ikke kan«, svarer Vermund.
»Forudsætningen er selvfølgelig, at Radikale accepterer, at det er dem, der på udlændingepolitikken har holdninger, der ikke flugter med danskerne«.
På valgnatten, få timer efter at danskerne havde sendt 90 mandater og et flertal til rød blok, startede Vermund sin bejlen til daværende politisk leder for Radikale, Sofie Carsten Nielsen.
Vermund inviterede Sofie Carsten Nielsen til ’en lille samtale’.
»Der kunne jo godt være en invitation til, at Sofie Carsten Nielsen kom herover og fik en lille samtale med de blå partier, og så kunne det godt være, at det store, røde flertal alligevel ikke var så rent rødt, som det ser ud til«, sagde Pernille Vermund.
ritzau
fortsæt med at læse
