Title: Vermund_Man_kan_ikke_stole_pa_Mette_Frederiksen
Date: 2022-08-21
Article Type: Danmark
Author: Pernille Vermund benyttede pressemøde til at lange ud efter statsministeren og fortælle om ufravigelige krav.

Man kan ikke stole på Mette Frederiksen. Og en borgerlig statsministerkandidat kan kun få Nye Borgerliges opbakning, hvis kandidaten er klar til at indfri partiets tre ufravigelige krav.
Det var hovedingredienserne i det pressemøde, som Nye Borgerlige holdt søndag formiddag i forbindelse med partiets sommergruppemøde i Snekkersten. Et pressemøde, der lød som et valgoplæg.
Nye Borgerlige har tre krav til en borgerlig statsministerkandidat inden det folketingsvalg, der kan komme inden for få måneder.
»Der skal som minimum indføres et nyt asylsystem, stilles krav til udlændinge i Danmark om, at de kan forsørge sig selv, og så skal vi sikre, at udlændinge, der begår kriminalitet, bliver udvist«, siger Pernille Vermund.
Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen og De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen, er de to statsministerkandidater i blå blok, der indtil nu har meldt sig på banen.
Pernille Vermund kunne rigtig godt tænke sig, at de blå partier kan mødes som én samlet regering på tværs af interesser.
Dog ønsker hun ikke at have tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussens nye parti, Moderaterne, med i den ligning.
Da han var statsminister i sin tid i Venstre, var udlændingepolitikken nemlig alt for blød, og desuden kan man ikke stole på ham, lød Vermunds udlægning.
I samme kasse finder man statsminister Mette Frederiksen (S).
»Man kan ikke stole på Mette Frederiksen. Det har de sidste tre år vist«, siger Pernille Vermund, som kræver ’udlændingepolitikken løst fra bunden’.
Nye Borgerlige mener, at regeringen slet ikke har leveret varen på det område.
»I tre år har hun (Mette Frederiksen, red.) holdt danskerne hen med snak om en asyllejr i Rwanda, og det er ikke blevet til noget«, siger Pernille Vermund.
Nye Borgerlige fik 2,4 procent af stemmerne ved folketingsvalget i 2019, hvor partiet stillede op for første gang.
Siden røg partiet i flere meningsmålinger op i nærheden af opbakning fra ti procent af vælgerne i takt med, at vælgerne sivede fra Dansk Folkeparti.
Men med Inger Støjbergs nye parti, Danmarksdemokraterne, er Nye Borgerlige dalet i meningsmålingerne.
I den seneste måling, som analyseinstituttet Voxmeter har foretaget for Ritzau, ligger Nye Borgerlige ganske vist til 5,8 procent af stemmerne, men andre målinger spår partiet til at lande noget lavere.
ritzau
