Title: Vermund_Vreden_er_svær_at_holde_tilbage_–_ogsa_fo
Date: 2021-10-30
Article Type: Danmark
Author: Nye Borgerliges formand går i købet på ’Twitter-segmentet’, og slår samtidig fast, at racisme er uacceptabelt.

Tonen i den politiske debat om indvandrere kan blive for hånd, siger partiformand Pernille Vermund i sin tale på Nye Borgerliges årsmøde i Vejle.
»Jeg erkender, at når debatten bliver ophedet, så kan tonen blive hård – også sommetider for hård. At vreden over, at problemerne med uintegrerede indvandrere ikke bliver løst, kan være svær at holde tilbage – også for mig, siger hun.
Udtalelsen kommer, efter at partiet tidligere på ugen ekskluderede et medlem - en kandidat til kommunalvalget.
Og i sidste uge sagde Vermund til Ekstrabladet, at hun fortrød en udtalelse i en DR-kommentar fra 2019, hvor hun brugte betegnelsen »perker«.
»Men det nytter ikke at lade som om, at problemerne går væk af sig selv. Det gør de ikke. Problemerne skal løses. Fra bunden. Nu. Vi skylder hinanden at passe på Danmark, siger Vermund.
Partiformanden gør i kødet på det, som hun kalder ’Twitter-segmentet’. Hun siger, at alle har et ansvar for ikke at grave grøfter og udskamme.
Tidligere på ugen blev Henning Linnemann, som var kandidat til kommunalvalget, ekskluderet af partiet, fordi han for nogle år siden, skrev på Facebook, at han »dræber også gerne en muslim eller to«.
»Vi tolerer ikke racisme i Nye Borgerlige. Vi tolererer ikke vold og opfordringer til vold. Derfor smider vi også konsekvent dem ud af partiet, der giver udtryk for den slags«, siger Vermund.
Det sidste bliver modtaget med applaus fra salen.
For et af partiets midtjyske medlemmer, Niels Lauritsen, er det en logisk konsekvens, at Linnemann bliver smidt ud:
»Man må ikke slå folk ihjel, sådan er loven«.
Henning Linnemann, som var kandidat til byrådet i Halsnæs, bliver dog næppe den sidste, der smides ud, vurderer medstifter og politisk næstformand Peter Seier Christensen.
»Jeg tror, at det er uundgåeligt, at det kommer til at ske igen, selv om vi helst var fri for det«, siger han.
Peter Seier Christensen betegner Linnemanns Facebook-kommentar om, at han gerne »dræber en muslim eller to« for fuldstændig uacceptabel.
»Når sådan noget kommer frem, så træffer vi en beslutning lynhurtigt - på under 24 timer. Lige så snart vi kan få samlet folk«, siger den politiske næstformand.
Nye Borgerlige har ifølge Peter Seier Christensen ekskluderet omkring 60 medlemmer i partiets historie.
I dag er partiet, som blev stiftet i 2015, landets tredjestørste målt på antal medlemmer med over 17.000 medlemmer.
»Jeg synes ikke, at det er et vanvittigt stort tal, i forhold til at vi snart er 18.000 medlemmer. Jeg synes ikke, man kan tale om, at det er voldsomt store mængder af den slags mennesker, der kommer ind i vores parti. Men når vi finder dem, ryger de ud«, siger Peter Seier Christensen.
Ifølge næstformanden har partiets ledelse fat i lokalforeningerne for at sikre, at man ikke får folk ind, som udtaler sig som Linnemann gjorde på Facebook.
Det er dog, mener han, svært at holde styr på alle og tjekke gamle kommentarer på Facebook. Derfor tror han, at der kommer flere sager. Og dermed eksklusioner.
»Det kommer der vel. Det kommer der vel. Altså jeg håber ikke, at der gør, men det kan godt være, at der kommer en igen om et år. Det kan jeg ikke garantere. Jeg er absolut helst fri«, siger Peter Seier Christensen.
Er det skadeligt for jer?
»Det er ikke nogen fordel for os i hvert fald. Jeg håber, at folk forstår, at når vi reagerer så voldsomt og så hurtigt, som vi gør, så er det fordi, at vi faktisk mener, at der er helt uacceptabelt. Den salgs holdninger og den slags personer har ikke nogen plads i vores parti«, siger næstformanden.
ritzau
fortsæt med at læse
Vi gennemskuer det med det samme og ryster på hovedet, Vermund
Pernille Vermund efter kritik af opsigtsvækkende billeder: Det kvindesyn hører en anden tid til
Politiken mener:
Skål i Pernille Vermunds øl for den sunde fornuft
