Title: Vestas-aktien_far_største_kæberasler_i_fem_ar
Date: 2021-11-03
Article Type: Økonomi
Author: En nedjustering koster onsdag Vestas et dyk i markedsværdien på langt over 40 milliarder kroner.

Vestas’ aktier har onsdag mistet næsten en femtedel af sin værdi i et markant kursfald. Det sker, efter at selskabet onsdag morgen nedjusterede sine økonomiske forventninger til 2021.
Nedjusteringen er udløst af, at covid-19 har skabt flaskehalse i de globale forsyningskæder. Dermed har Vestas sværere ved at skaffe de komponenter og varer, der skal bruges i produktionen, og de er samtidigt blevet dyrere.
»Vestas er havnet midt i en vild storm, hvor det er ekstremt dyrt at få vindprojekter færdige til tiden. Det er dyrt i transport, og råvarepriserne er steget. Samtidig hopper og springer Vestas for at få projekterne frem til tiden, og det koster«, sagde aktieanalysechef ved Sydbank, Jacob Pedersen, tidligere onsdag.
Vestas venter efter nedjusteringen en overskudsgrad - andelen af omsætningen, der bliver til penge i kassen - på fire procent mod tidligere op til syv procent. Det er noget af en mavepuster til dem, der havde sat næsen op efter, at Vestas ville nå 10 procent i overskudsgrad.
Aktien blev da også straffet fra start på børsen, men tog lige op til lukketid endnu et nøk sydover. Det endte med et kursfald på 18,2 procent til 218 kroner.
Det er det største kursfald på en dag siden Donald Trump – der ikke er kendt for sin store kærlighed til grøn energi og investeringer i vindmøller – blev valgt 9. november 2017. Da faldt Vestas-aktien med 19,1 procent.
Ifølge det finansielle nyhedsbureau MarketWire betyder onsdagens fald, at Vestas-koncernen er blevet 48,5 milliarder kroner mindre værd siden klokken 09 onsdag morgen. Dermed er selskabet dog fortsat omkring 218 milliarder kroner værd.
Jacob Pedersen ser stadig Vestas som en god forretning med gode betingelser for at blive en endnu bedre en af slagsen:
»Vestas står stadig som den største vindmølleproducent i verden og har den bedste rentabilitet (evne til at tjene penge, red.). Derfor har selskabet rigtig gode fremtidsperspektiver i en verden, hvor der er mere fokus på bæredygtighed. Men her og nu er der meget modvind«, sagde han tidligere.
ritzau
fortsæt med at læse
