Title: Vestlige_lande_kræver_svar_fra_Rusland_om_Navalnyj
Date: 2021-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske regering har fået 10 dage til at komme med detaljerede svar om forgiftning af Putin-kritiker.

45 vestlige lande kræver inden for ti dage svar fra den russiske regering om forgiftningen af den russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj. Kravet er fremsat tirsdag via den internationale organisation mod kemiske våben OPCW, som Rusland er medlem af.
Navalnyj blev i august 2020 alvorligt syg om bord på et russisk indenrigsfly efter at være blevet forgiftet med nervegiften Novitjok, der blev udviklet under sovjettiden. Han blev overført til behandling på et hospital i Tyskland. Senere vendte han tilbage til Rusland, hvor han nu sidder i fængsel.
»Det er essentielt, at Rusland i detaljer orienterer om, hvad der blev gjort for at efterforske brugen af et kemisk våben på sit territorium«, hedder det i en udtalelse fra de 45 lande.
Den russiske regering nægter ethvert kendskab til forgiftningen af den fremtrædende kritiker af præsident Vladimir Putin.
De 45 lande udbeder sig også en forklaring på, hvorfor Rusland har udsat et besøg af inspektører fra OPCW. Inspektørerne skulle undersøge, om det var Novitjok, der blev anvendt. Hvis svarene fra Rusland ikke anses for at være dækkende, kan landene udbede sig yderligere informationer. Hvis der fortsat ikke kastes lys over sagen, kan OPCW i yderste konsekvens fratage Rusland retten til at stemme i organisationen. Det valgte OPCW at gøre over for Syrien i april.
Det amerikanske udenrigsministerium har tidligere sagt, at det var agenter fra den russiske efterretningstjeneste FSB, som forsøgte at rydde Navalnyj af vejen med Novitjok, som Rusland ifølge amerikanerne er ene om at have. På årsdagen for forgiftningen af Navalnyj – 20. august – indførte USA og Storbritannien sanktioner mod i alt ni mænd fra FSB, som ifølge de to lande var involveret i forgiftningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Russiske spioner bliver ramt af sanktioner for giftangreb
