Title: Vestlige_lande_vil_bruge_milliarder_pa_at_give_fat
Date: 2022-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Vesten på vej med kæmpesummer til infrastruktur i udviklingslandene, hvor Kina får mere og mere indflydelse.

G7-ledere lancerer et kæmpe investeringsprojekt, der skal forsøge at bremse Kinas voksende indflydelse i udviklingslandene.
Ursula von der Leyen, EU-Kommissionens formand, siger på en pressekonference ved G7-topmødet i Tyskland, at Europa over de næste fem år mobiliserer 300 milliarder euro i private og offentlige penge til infrastruktur i udviklingslandene.
Det er omkring 2.250 milliarder kroner.
Kina har i en årrække haft sit såkaldte nye silkevejsprojekt, kendt som ’Belt and Road’.
Et projekt, hvor Kina hjælper udviklingslande med eksempelvis udvikling af havne, veje, miner, og derved får Kina indflydelse.
Det prøver Vesten nu at imødegå.
»Det er op til os at give en positiv og kraftig investering til verden for at vise vore partnere i udviklingslandene, at de har et valg«, siger von der Leyen som repræsentant for EU er med ved G7-topmødet.
»At vise, at vi har i sinde at træde til med solidaritet for at hjælpe med deres udviklingsbehov«, siger hun.
G7 består af de syv førende industrilande i Vesten, USA, Canada, Japan, Tyskland, Storbritannien, Frankrig og Italien.
Det tyske nyhedsbureau dpa skriver, at G7-projektet kaldes Partnerskab for Global Infrastruktur (PGII).
»Udviklingslande mangler ofte nødvendig infrastruktur, som kan hjælpe med at navigere, når globale chok som en pandemi rammer«, siger USA’s præsident, Joe Biden, på pressekonferencen.
Han tilføjer, at USA afsætter 200 milliarder dollar til projektet. Det er 1.400 milliarder kroner.
Han tilføjer, at Vesten samlet ventes at afsætte 600 milliarder dollar over de næste fem år, omkring 4200 milliarder kroner.
Projekterne vil fokusere på infrastruktur, der kan afbøde klimaforandringer.
Så investeringerne skal tackle klimaproblemer, de skal skaffe arbejdspladser, styrke den globale energisikkerhed og øge den digitale teknologi i udviklingslandene.
»Jeg vil gerne være tydelig«, siger Biden.
»Det her er ikke bistand eller velgørenhed. Det er en investering, der giver afkast til alle, herunder det amerikanske folk og alle vore nationers indbyggere. Det vil gavne alle vore økonomier«.
ritzau
fortsæt med at læse
