Title: Vestas'_markedsværdi_stiger_med_knap_26_milliarder
Date: 2022-07-28
Article Type: Økonomi
Author: Vestas-aktien er steget med 15,9 procent torsdag. Det sker, efter at der er kommet nyt om klimapakke i USA.

På papiret er aktionærerne i Vestas blevet næsten 26 milliarder kroner rigere torsdag.
Det skyldes, at selskabets aktie er steget med 15,9 procent torsdag.
Ifølge mediet Marketwire er Vestas’ markedsværdi steget med 25,8 milliarder kroner til 188,4 milliarder.
Aktiens værdi er braget op, efter at Demokraterne i USA onsdag aften blev enige om rammerne for en ny klimapakke, der skal reducere CO2-udledningerne i landet med 40 procent inden 2030.
Klimaplanen har en værdi af 369 milliarder dollar. Det svarer til 2714 milliarder kroner.
Planen kan ende med at live ekstremt vigtig for danske Vestas, siger Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef i Sydbank.
»Man har haft et marked i USA, hvor det i de bedste år har fyldt mere end en tredjedel af Vestas’ samlede forretning«, siger han til Ritzau.
»Det er et marked, der lige nu kører lidt på pumperne. Ikke fordi de grønne støtteordninger er væk, men fordi der er uvished om, hvorvidt der kommer en meget bedre ordning«.
Hvis planen bliver til virkelighed, vil det komme til at give et markant løft til det amerikanske marked hen over de næste år. Det kan blive guld værd for det danske selskab, vurderer Jacob Pedersen.
Planen er dog ikke vedtaget endnu, og derfor kan en stigning på 16 procent måske ses som en overreaktion fra investorerne. Men det mener aktieanalysechefen ikke er tilfældet.
»Det er klart, at man kan se 15 procent som en overreaktion oven på en plan, som ikke engang er vedtaget endnu«.
»Men virkeligheden er jo, at et stærkt amerikansk marked er langt mere værd for Vestas end 16 procent mere i børsværdi, fordi markedet kan komme op og fylde mellem 30 og 40 procent af deres aktiviteter.
Særligt Vestas var medvirkende til, at det danske C25-indeks torsdag steg med 2,9 procent samlet.
Ørsted var en anden af dagens højdespringere med en stigning på 6,7 procent
ritzau
