Title: Vestagers_ord_kan_maske_give_den_forhadte_udbryder
Date: 2021-04-19
Article Type: Fodbold
Author: Liverpools motto er 'You'll never walk alone', og det står ved indgangen til legendariske Anfield. Men nu går klubben næsten alene - sammen med 11 andre storklubber fra Europa har Liverpool stiftet en privat og lukket fodboldliga.

Liverpools motto er 'You'll never walk alone', og det står ved indgangen til legendariske Anfield. Men nu går klubben næsten alene - sammen med 11 andre storklubber fra Europa har Liverpool stiftet en privat og lukket fodboldliga. Foto: Paul Ellis/Ritzau Scanpix
Fodbolden, som vi kender den, kan være forandret for evigt, efter at 12 storklubber har stiftet en europæisk udbryderliga. Politiken giver et overblik over, hvad der er op og ned i den prekære sag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Omkring midnatstid mellem søndag og mandag
annoncerede 12 af Europas største fodboldklubber
, at de har stiftet »en ny midtuge-turnering, The Super League«. Afgørende er det, at den skal være »styret af dens stiftende klubber« – og altså ikke af Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa), som det aktuelt er tilfældet med Champions League og de andre tværnationale turneringer i Europa.
Planen er, at klubberne vil deltage i den nye og lukkede turnering ved siden af de nationale ligaer. På den måde ser grundlæggerne det som en konkurrent til Champions League.
Det er et fundamentalt brud med den gængse måde at organisere fodbolden på. En grundpille i den traditionsrige sport er, at alle klubber i princippet kan have ambitioner om at nå toppen og drømme om at optræde på den store scene. Det er sikret via den såkaldte pyramidemodel, der starter helt nede ved græsrødderne.
I grove træk handler det om, at hvert enkelt land har et turneringssystem, hvor alle klubber kan rykke op og ned. De bedste hold i den bedste række dyster så om medaljerne og om muligheden for at kvalificere sig til europæisk fodbold mod hold fra andre nationer. Samtidig flyder der penge den anden vej, så indtægterne fra Champions og Europa League i sidste ende er med til at finansiere udviklingen af sporten bredt set.
Allerede abonnent? Log ind her
