Title: Vestas_ramt_af_cyberangreb_-_it-systemer_lukkes_ne
Date: 2021-11-20
Article Type: Danmark
Author: Vindmølleproducenten Vestas er ramt af en ’cybersikkerheds hændelse’. It-systemer er lukket ned, oplyses det.

Artiklen er opdateret klokken 11.19
Den danske vindmøllegigant Vestas er ramt af, hvad den selv kalder en ’cybersikkerheds hændelse’.
Det oplyser Vestas i en meddelelse til den danske fondsbørs, hvor selskabet er noteret.
For at begrænse problemet lukkes it-systemer på tværs af flere forretningsenheder og lokationer ned.
»Som en del af vores krisestyring i forbindelse med cybersikkerhed arbejder vi sammen med vores interne og eksterne partnere for at inddæmme problemet og genoprette vores systemer«, lyder det.
Det oplyses, at blandt andet kunder og medarbejdere kan blive påvirket af nedlukningen af it-systemerne.
Det uddybes dog ikke, hvad hændelsen konkret dækker over, og i hvor høj grad selskabet er ramt af den.
Vestas oplyser, at der endnu ikke er klarhed over, hvornår der kan oplyses om yderligere i sagen.
Flere danske selskaber er de seneste år blevet ramt af cyberangreb af varierende styrke.
Sidste år blev den store danske servicekoncern ISS udsat for et angreb. Tidligere er også containergiganten A.P. Møller-Mærsk og Demant, der laver høreapparater, blevet ramt.
Regningerne er efterfølgende løbet op i flere hundrede millioner kroner i blandt andet tabt omsætning og genopbygning af systemer.
Alle tre selskaber er ligesom Vestas store virksomheder, der er noteret på børsen i København. Alle fire er en del af det ledende danske aktieindeks, C25.
Vestas blev grundlagt i 1945, hvor der blev produceret landbrugsudstyr. I dag har selskabet tæt på 30.000 ansatte over store dele af verden.
I 1979 leverede Vestas de første vindmøller, og nu leveres der møller både til lands og havs til hele verden.
Sidste år havde selskabet en omsætning på 14,8 milliarder euro. Det svarer til 110,1 milliarder kroner. Det gav et overskud på, hvad der svarer til 6,9 milliarder kroner før skat.
ritzau
