Title: Vestjysk_Bank_kommer_med_opsigtsvækkende_melding
Date: 2021-06-15
Article Type: Økonomi
Author: Værdien af opkøbstilbud fra Arbejdernes Landsbank er ikke god nok, lyder det fra Arbejdernes Landsbank.

Vestjysk Banks aktionærer bør beholde deres aktier i stedet for at sælge dem til Arbejdernes Landsbank, der har lagt et købstilbud.
Sådan lyder anbefalingen fra Vestjysk Banks bestyrelse.
Arbejdernes Landsbank købte i marts en stor bid af Vestjysk Bank, så den nu har kontrol over banken.
I forvejen ejede Arbejdernes Landsbank 32,4 procent af banken, og i forbindelse med det seneste køb ejer banken nu mere end 60 procent af Vestjysk Bank.
Når en aktionær krydser en ejerandel på en tredjedel af aktierne i et selskab, skal den ifølge loven tilbyde resten af aktionærerne at købe deres aktier.
Det har Arbejdernes Landsbank også gjort i dette tilfælde, men Vestjysks Banks bestyrelse har anbefalet sine aktionærer at sige nej til buddet på 3,45 kroner per aktie.
Kursen er på niveau med den nuværende aktiekurs, men omkring 20 procent højere end kursen forud for Arbejdernes Landsbanks aktieopkøb i marts.
»Vores ansvar som bestyrelse er at give aktionærerne vores bedste anbefaling. Bestyrelsen mener, at tilbudskursen ikke repræsenterer den fulde værdi af aktien«, siger bestyrelsesformand Kim Duus.
»Derfor anbefaler vi aktionærerne ikke at acceptere købstilbuddet. Vores anbefaling bygger blandt andet på, hvordan vores finansielle rådgivere har vurderet banken og ikke mindst potentialet«, siger han i en pressemeddelelse.
Arbejdernes Landsbank øgede sin ejerandel i Vestjysk Bank ved at købe aktier fra Nykredit og AP Pension.
Hos Arbejdernes Landsbank siger administrerende direktør Gert Jonassen, at det var forventet, at der ville komme en afvisning.
Banken vil ikke hæve sit bud og vil nu drive banken som en majoritetsaktionær, hvor man har kontrollen over banken.
»Vi tror på, at det er to selvstændige virksomheder, der kan komplimentere hinanden. Vi ser det ikke som en situation, hvor man partout skal fusionere«, siger til Ritzau Finans.
Vestjysk Bank fusionerede tidligere i år med en anden bank - Den Jyske Sparekasse - hvilket vil gøre den fusionerede bank til Danmarks 8. største pengeinstitut.
Arbejdernes Landsbank er det 6. danske pengeinstitut, viser en opgørelse fra Finanstilsynet.
ritzau
fortsæt med at læse
