Title: Vi_er_gaet_fra_hinanden_og_har_samtidig_faet_et_ba
Date: 2021-11-19
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge er kulturjournalist Nanna Balslev gæsteredaktør.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg har været i et fast forhold i seks år. Nu er vi gået fra hinanden. I mellemtiden har vi fået et barn sammen, og jeg er selv tættere på midt i trediverne end slutningen af tyverne.
Hvordan dater man i denne alder? Hvor kan man snige kærlighed, eller måske bare sex, ind i en travl hverdag med et lille vuggestuebarn og usexede deleordninger? Og er der egentlig hot eller not at sige, at man er mor?
Scorer man på legepladser eller på apps? Måske er dette her slet ikke problemer, men den fagre nye verden. I så fald,
please
, fortæl mig, hvordan den fungerer.
Kys.
MILF
Kære MILF
Som en, der har været i fast forhold i hundrede år og for længst har fået barn, realkreditlån og Aula-stress, forstår jeg din usikkerhed. Intet er så skræmmende som at være ny i et spil, hvor man ikke kender reglerne. Og set fra sidelinjen virker Tinder som voksenlivets svar på Lalandia – sjovt i starten, men med for mange ’hva’ sååå?’-typer og mærkelige typer m/k, man ikke orker i sit liv.
Alligevel får jeg også lyst til at sige tillykke til dig! For der venter dig en perlerække af sjove oplevelser og sexeventyr – måske endda kærlighed. I flere år har du først og fremmest været mor. Nu er det tid til at være noget for dig selv og din libido.
Ugens gæsteredaktør
Nanna Balslev
Kulturjournalist, redaktør, dj og mor.
Foto: Charlotte de la Fuente
Du spørger, om det er hot at være mor. Herfra skal lyde et højt, rungende Ja! Voksne, der tager ansvar, er det mest sexede i verden!
Og med lidt planlægning kan du date i uger uden barn. Prøv at date forskellige typer, og undersøg, hvad du har lyst til. Min veninde i din situation opdagede f.eks. glæderne ved tantrasex.
Til det praktiske: Legepladser har klart scoringspotentiale. Du kan overveje Tinder, men skriv for
guds skyld
, at du er mor, så du skræmmer de værste fuckboys eller
mean girls
væk. Hør hellere dine venner, om de ikke kender en, der er noget for dig. Spørg andre singlemødre, eller find en alenemorgruppe på Facebook. Jeg har mange veninder, der har gået i dine sko og mødt fantastiske og dejlige mænd (eller kvinder). You can do it!
Kærlig hilsen
Nanna
Kære MILF
Det
er
den fagre nye verden, det er din virkelighed. Det er her, dejligt rimer på dårligt, og jeg tror, jeg vil tage de to ord et ad gangen.
Det dejlige: Du har et barn, du har en ekskæreste. Den del findes og er overstået, og modsat al mulig bagage, folk sniger med om bord i nye forhold, har du faktisk tjekket dig og dit ind nede ved skranken. Du kan spille med de åbneste kort, og du kan måske endda vise potentielle flammer, at du har dit på det rene. Din nylige singlefamlen er en anden end den identitetssultne 22-årige, der evigt desperat skal performe sig på plads. Nyd, at du nu er her, en anden station, en ny udsigt, en ny indsigt.
Det dårlige: Det er hårdt at date efter et langt parforhold. Det kan føles stressende og tidskrævende at kaste sig i armene på andre mennesker på ny. Men sådan er det, livet er ikke for nybegyndere. Du må mærke efter, hvad er det, du godt gad finde, undersøge eller smage. Vil du gerne have sex, vil du gerne have sjov sex? Vil du gerne lægge madplaner og dele deleordning? Der er mange måder at være single på, og du må gerne prøve flere variationer samtidig. Nu kender jeg jo ikke dit barns behov, men jeg kan måske mærke dine. Jeg kan ikke sige et klokkeslæt eller give et trylletrick til, hvorhenne i din ugekalender dit datingliv skal finde sted, men altså, bare rolig, man
skal
ikke være længe oppe på en date, hvis man ikke har lyst.
Det sværeste i dit spørgsmål er, hvordan ’det’ fungerer. Datingregler er åleglatte, og det er nemt at glemme, hvordan spillet fungerer. Helt personligt ville jeg gemme appsene lidt, vi skal allesammen nok ende der på et tidspunkt. Øv dig hellere i igen at leve et udadvendt liv. Kom til vennernes fester, vær det imødekommende smil. Gå derhen, hvor du
synes
, de dejlige mennesker er, ikke der, hvor du
tror
, de er.
Jeg kan godt lide dit spørgsmål, fordi det er glubsk. Du vil have snydekoderne, men jeg får lyst til kun at svare
c’est la vie
. Du fulgte dit hjerte, det skal du stadig.
Om moderskab og deleordninger er hot, er lidt ligegyldigt, de er der. Dine eventuelle partnere skal finde sig i det, eller finde et andet sted at gå hen. Det er jo ikke en sjov hårfarve, du har anlagt dig, det er dit liv, det her.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Jeg har den dejligste kæreste. Tør jeg fortælle ham min hemmelighed?
Jeg begik en datingbrøler. Og ja, jeg så dum ud
Vores karrierer går fint, vi er glade sammen, og vi bor i en pæn andelslejlighed. Så hvad er mit problem?
