Title: Vi_kom_i_røde_kjoler_og_gav_alt_i_os_-_politiken.d
Date: 2022-07-31
Article Type: Bagsiden
Author: Lørdag dansede i hvert fald 55 personer på toppen af Korsgadehallen for at ære Kate Bushs sang ’Wuthering Heights’. Bagsiden nød hvert sekund.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg har sagt til min far, at han skal give sig helt hen til dansen. Ikke lade sig forvirre af, at han ikke danser helt korrekt. Det hedder ikke en fejl, det hedder solodans«, siger Tanja Bjørn Zabell og kigger mig lige ind i øjnene under sine store blå påsatte øjenvipper.
For Tanja Bjørn Zabells 70-årige far danser med til ’The Most Wuthering Heights Day Ever 2022’ – som fejres ved at møde op i rød kjole og danse til Kate Bushs store hit fra 1978. Tanja Bjørn Zabell har overtalt ham til at møde op på toppen af Korsgadehallen på Nørrebro i København, som – hvis man kniber øjnene lidt sammen – godt kan gøre det ud for den Yorkshire-hede, hvor sangen foregår. Hendes mor og Erik Bjørn Zabells kone døde for fire år siden, og hun elskede Kate Bush og har nærmest flasket Tanja Bjørn Zabell, dagens konferencier, op på Bush.
Det er et råd, Bagsideredaktøren tager til sig. For til trods for at danser og danselærer Dud Muurmand giver en forbilledlig gennemgang af hvert eneste trin i dansen, inden vi rigtig danser – inklusive de følelsesmæssige højdepunkter, sangen er så rigt udstyret med (den bygger jo på Emily Brontës ’Stormfulde højder’) – så er koordination af arme og ben ikke en medfødt kompetence hos Bagsideredaktøren, men hårdt tillært. Forvirring er en reel mulighed.
Og så er klokken pludselig tre, en enkelt danser træder til i sidste sekund, og den rigtige dans er i gang – den livesendes på Facebook og går verden rundt, ligesom dansen flere steder i Australien og i Berlin allerede har gjort tidligere på dagen. Den indre Cathy – spøgelset i sangen, som synger til sin elskede Heathcliff – skal lukkes ud, og det viser sig at være ganske nemt, når man først kommer i gang med både fælles- og solodans.
Allerede abonnent? Log ind her
