Title: Vi_læser_Sally_Rooney_»Hvis_hun_skal_kanoniseres_s
Date: 2021-10-01
Article Type: Poptillægget
Author: Vi dykker ned i Sally Rooneys seneste roman ’Skønne verden, hvor er du?’, snakker om bleg sex mellem folk med tynde håndled og om, hvordan romanen vender det grænseløse ungdomsliv ryggen.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Vi læser Sally Rooney: »Hvis hun skal kanoniseres som sin generations store sexforfatter, er jeg bekymret for mine medsøstres sexliv«
❌
Der opstod en fejl:
»Snapchatgenerationens J.D. Salinger« kaldte Børsens anmelder hende,og i Kristeligt Dagblad blev hun til »Jane Austen for Instagram-generationen«. Hun er forfatteren, der mest massivt og systematisk er bliver taget til indtægt for alt, hvad folk forbinder med millenial-generationens neurotiske
coming of age
og derfor på mange måder er blevet gjort til en slags ufrivillig ’voice of a generation’.
Navnet er selvfølgelig Sally Rooney, den 30-årige irske forfatter, der siden debutromanen ’Samtaler med venner’ fra 2017 og ’Normale mennesker’ fra 2018 er blevet katapulteret op på den litterære stjernehimmel med alt, hvad det indebærer af hæder, skrivepres og intens kritik. Og netop hvordan det er at være placeret på den forfatter- og generationspiedestal, er faktisk et selvstændigt tema i hendes nye, intenst hypede bog ’Skønne verden, hvor er du’.
Der er gået en lille måned, siden ’Skønne verden, hvor er du’ udkom 7. september til store anmelderroser, og nu er vi klar med et helt og aldeles indholdsfrådende og spoilerfyldt poptillæg om bogen og kvinden, hvis måske vigtigste bedrift er, at hun er lykkedes med at vriste skønlitteraturen ud af finkulturens sfære og og copy/paste den lige ind midt i popkulturens hjerte.
Vi skal tale om det følsomme, minimalistiske firkantsdrama mellem hovedpersonerne Alice, Eileen, Felix og Simon. Vi skal tale om marxisme, intellektuel middelklasseskam, blide bad boys og det, som anmelder ved Weekendavisen og opturspanelmedlem Linea Maja Ernst kalder Sally Rooneys forkærlighed for ’Skummetmælks-kinks’.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Researcher:
Noa Haimoff
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANELET
PANELET
Felix Thorsen Katzenelson, anmelder og kulturskribent på Politiken
Linea Maja Ernst, anmelder og kulturjournalist på Weekendavisen
Sille Westphal
fortsæt med at læse
5 hjerter:
Man sidder naglet til siderne i ung verdensstjernes længe ventede roman
Hvad har de danske aviser gang i? Hvorfor er alle anmelderne så gamle?
Kulturredaktøren:
Jeg er muligvis en moderlig privilegieblind boomer, der forsøger at være woke, men Felix har altså en pointe
