Title: Vi_lever_i_en_verden_uden_fremtid._Og_det_er_ABBA_
Date: 2021-09-26
Article Type: Bøger - feature
Author: Georgi Gospodinov er Bulgariens nok mest kendte forfatter. I sin nye roman, 'Tidsskjul', sætter han ord på sin egen og andres trang til at skue tilbage i tiden - noget, som ifølge ham hænger sammen med, at der hænger en angst og usikkerhed i luften.

Georgi Gospodinov er Bulgariens nok mest kendte forfatter. I sin nye roman, 'Tidsskjul', sætter han ord på sin egen og andres trang til at skue tilbage i tiden - noget, som ifølge ham hænger sammen med, at der hænger en angst og usikkerhed i luften.  Foto: Martin Lehmann
Georgi Gospodinov tilhører superligaen af europæiske forfattere. Han har aldrig brudt sig om store fremtidsfortællinger. I sin nye roman, ’Tidsskjul’, forsøger han at udforske alternativet: Den nostalgi, som lige nu hjemsøger vores politiske liv. Måske kan fortiden kurere et enkelt individ, siger han, men for et helt samfund er det utroligt farligt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a jeg og en kollega for knap to år siden interviewede den berømte bulgarske politolog Ivan Krastev om de seneste års politiske udvikling i Østeuropa, drejede samtalen pludselig ind på hans ven, Bulgariens nok mest kendte forfatter, Georgi Gospodinov, og hans seneste roman, ’Tidsskjul’.
Bogen var dengang endnu ikke udkommet, men Krastev havde allerede fået nys om en fantastisk detalje, som i hans øjne talte direkte ind i vores samtid: I Gospodinovs roman går en væsentlig del af handlingen ud på, at de europæiske ledere ikke kan enes om fremtiden. Så i stedet for at finde ud af, hvor de gerne vil hen, beslutter de sig for at udskrive en folkeafstemning, hvor landene selv må afgøre, hvilket årti de vil tilbage til.
Når jeg i dag sidder foran Georgi Gospodinov i et lille baglokale hos hans danske forlag i København, kan jeg ikke lade være med at spørge ham, om hans nye roman i virkeligheden skal forstås som en satire over Brexit og de seneste mange års EU-politiske tovtrækkeri mellem Øst- og Vesteuropa.
Tja, siger han lettere spøgefuld og alligevel temmelig tungsindigt.
Allerede abonnent? Log ind her
