Title: Vibeke_Corvinius_sagde_farvel_til_35_kg_og_diabete
Date: 2021-09-11
Article Type: Sundhed
Author: Vibeke Corvinius fik i 2008 en fedmeoperation, da hun vejede 117 kg med en højde på 174 cm. På dagen for operationen smed hun sin diabetesmedicin, og siden har hun været diabetesfri. 
I dag lever hun efter de livsstilsændringer, hun omlagde efter operationen, men hun er på ingen måde religiøs i sin tilgang til livsstil og vejer også stadig lidt for meget. 
Vibeke går ikke i fitness, men træner i stedet hjemme i stuen på sin trampolin eller pilatesbold, eller også går hun en tur i skoven.

Vibeke Corvinius fik i 2008 en fedmeoperation, da hun vejede 117 kg med en højde på 174 cm. På dagen for operationen smed hun sin diabetesmedicin, og siden har hun været diabetesfri. 
I dag lever hun efter de livsstilsændringer, hun omlagde efter operationen, men hun er på ingen måde religiøs i sin tilgang til livsstil og vejer også stadig lidt for meget. 
Vibeke går ikke i fitness, men træner i stedet hjemme i stuen på sin trampolin eller pilatesbold, eller også går hun en tur i skoven. Foto: Astrid Dalum
Vibeke Corvinius fik en gastrisk bypass-operation i 2008. Hun vejede 117 kg, havde diabetes-2 og kunne hverken lege med sine børn eller binde sine snørebånd. På dagen for operationen smed hun al sin medicin, og 13 år efter har hun et helt andet liv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Å
ret er 2007. Vibeke Corvinius er på Kalundborg Sygehus til en forundersøgelse for brokoperation og har lige fået at vide af sin læge, at han ikke kan hjælpe hende.
Det er ikke, fordi han ikke vil. Hun har diabetes, galdesten og navlebrok, der plager hende dagligt, men med hendes 174 centimeter og en vægt på 117 kg er der simpelthen ikke noget at gøre for hende.
»Han sagde til mig: »Jeg kan ikke operere på dig. Du er for fed««, husker hun konklusionen fra lægen med besked om, at hun var nødt til at tabe sig, hvis hun skulle gøre sig forhåbninger om bedring.
Med et bmi på 38,6 var hendes overvægt i kategorien ’svær fedme’ med høj risiko for fedmerelaterede komplikationer. Derudover var hendes levertal i, hvad der virker som en endeløs stigning, fordi hun ikke kunne tåle den medicin, hun fik for type 2-diabetes.
Allerede abonnent? Log ind her
