Title: Viborg_kører_AaB_helt_over_i_en_overraskende_malfe
Date: 2021-10-25
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over kampene i Superligaens 13. runde

Superligaen
Runde 13
Fredag
Vejle-FC Nordsjælland 2-0
Søndag
Brøndby-FC København 2-1
Silkeborg-OB 1-1
Randers-AGF 1-0
FC Midtjylland-SønderjyskE 3-2
Mandag
AaB-Viborg 2-5
Stilling, resultater mm. fra Superligaen
0-1 Jakob Bonde (straffe 9) 0-2 Younes Bakiz (45) 1-2 Louka Prip (45+4) 1-3 Justin Lonwijk (51) 1-4 Clint Leemans (69) 2-4 Milan Makaric (76) 2-5 Mads Lauritsen (79)
Viborg FF overraskede mandag aften, da oprykkerne slog AaB på Aalborg Portland Park. Et velspillende udebanehold pressede aalborgenserne i bund og vandt 5-2 i et opgør, hvor VAR (Video Assistant Referee) fyldte en del.
Ligesom det var tilfældet i AaB’s nederlag til AGF en uge forinden, kæmpede nordjyderne med at komme ud af et hårdt pres. Viborg var nemlig aggressive og pågående, når hjemmeholdet var på bolden.
Trods et højt pres fra første fløjt blev det en straffesparkskendelse på bagkant, som hjalp midtjyderne i gang.
Første VAR-episode kom efter otte minutter, hvor dommer Michael Tykgaard havde overset, at AaB’s Pedro Ferreira fældede Sebastian Grønning i straffesparksfeltet. Tykgaard dømte et straffespark efter et genkig, og Viborgs Jakob Bonde eksekverede.
I slutningen af første halvleg blev videodommeren igen bragt i spil. Younes Bakiz udbyggede føringen efter et sololøb på tværs af AaB’s forsvarslinje. Her stod Grønning muligvis i vejen for keeper Jacob Rinnes udsyn i en offsideposition.
Men Michael Tykgaard valgte at fastholde målet.
I overtiden af første halvleg reducerede Louka Pris på et hovedstød, som via Viborg-målmand Mikkel Andersen gik i mål.
Få minutter efter pausen udbyggede Justin Lonwijk føringen for Viborg, da han på det fjerde af gæsternes forsøg i situationen lykkedes med sin afslutning.
Et kvarter senere sendte Clint Leemans et fremragende langskud ind bag Jacob Rinne og udbyggede føringen.
Med 15 minutter igen reducerede indskiftede Milan Makaric for hjemmeholdet på et hovedstød, men Viborgs Mads Lauritsen svarede hurtigt tilbage på en omstilling til 5-2.
Dermed er oprykkerne ubesejret gennem fem superligakampe. Omvendt er det første gang i indeværende sæson, at AaB taber to opgør i træk.
0-1 Emil Holm (6) 1-1 Evander Ferreira (42) 2-1 Erik Sviatchenko (64) 2-2 Emil Frederiksen (90+1), 3-2 Mads Kristian Hansen (90+5)
Sønderjyske udlignede i overtiden, men FC Midtjylland lykkedes med at score til 3-2 endnu dybere inde i overtiden, da de to søndag mødtes i Superligaen.
Dermed udnyttede midtjyderne til fulde, at FC København tidligere på dagen tabte til Brøndby.
Det unge talent Mads Hansen scorede til slutstillingen og sendte FCM seks point foran FCK efter 13 spillerunder i Superligaen. Sønderjyderne forbliver næstsidst med ni point.
FCM plejer at være gode til at give initiativet til modstanderen og score på kontraangreb, men søndag havde midtjyderne bolden mest og kreerede chancer, mens sønderjyderne forsøgte sig med at stå lavt og lukrere på kontrachancer.
Det havde herningenserne svært ved at håndtere i starten, og en lynscoring til sønderjyderne hjalp langtfra.
Som kampen skred frem, fik FCM dog bedre styr på det, og derfor var det fortjent, at holdet tog alle tre point til sidst.
Efter seks minutter fik gæsterne hjørnespark, og det satte højrebacken Emil Holm hovedet på til 1-0. Midtjydernes målmand, Elias Olafsson, så i situationen ud til at have placeret sig skidt i målet.
Efter scoringen pressede FCM på og var tæt på ved flere lejligheder. Det var dog først i det 42. minut, at holdet fik hul på bylden, da midtbanekreatøren Evander skovlede bolden i mål efter et indlæg.
Pausen ændrede ikke kampbilledet, og allerede 10 minutter inde i anden halvleg kunne anfører Erik Sviatchenko pande midtjyderne på sejrskurs efter et hjørnespark.
Kursen ændrede Sønderjyskes indskiftede Emil Frederiksen dog i overtiden, da han sendte bolden i mål til 2-2 efter en omstilling.
Forestillingen var dog ikke ovre, da Mads Hansen sendte FCM’s fans i eufori med en hovedstødsscoring i det 96. minut.
1-0 selvmål af Frederik Brandhof (19)
Et velspillende Randers-hold burde søndag have vundet med mere end 1-0 over lokalrivalerne AGF i superligakampen, som blev afgjort på et uheldigt selvmål af AGF’s Frederik Brandhof i første halvleg.
Gennem hele kampen var Randers dominerende, og kronjydernes fine kombinationer burde have kastet flere scoringer af sig.
Gæsterne fra Aarhus havde svært ved at finde samme farlighed som værterne, og det blev da heller ikke til nogen scoringer fra gæsterne.
Randers rykker med sejren op på tredjepladsen med 24 point, hvilket bare er ét mindre end FC København på andenpladsen. AGF er nummer otte med 15 point.
Selv om Randers allerede fra start var bedst, var det på lidt af en tilfældighed, at hjemmeholdet kom foran efter små 20 minutter.
Et fint angreb endte i højresiden ved angriberen Nicolai Brock-Madsen, og hans flade indlæg ramte AGF’s Frederik Brandhof så uheldigt, at den gik ind i aarhusianernes mål.
AGF havde svært ved at spille bolden rundt som Randers, men aarhusianerne lykkedes alligevel med at komme frem til enkelte chancer.
Skarpheden udeblev dog, og derfor førte kronjyderne 1-0 ved pausen.
Randers’ offensive udtryk blev næsten kun bedre efter pausen, og hjemmeholdet havde rigeligt med chancer til at fordoble føringen.
I det 75. minut var det også kun få centimeter fra for værterne, da nigerianske Tosin Kehinde ramte undersiden af overliggeren.
AGF formåede ikke at få lagt et ordentligt tryk for udligningen, og Randers virkede til at være et hold i kontrol kampen ud.
1-0 Morten Frenderup (23) 2-0 Andreas Maxsøe (straffe 57) 2-1 Jonas Wind (64)
Vellykket pres og hurtigt, direkte spil var opskriften, da Brøndby søndag nedkæmpede ærkerivalerne fra FC København med 2-1 i egen hule.
De blågule mestre grundlagde derbysejren på et klassemål af midtbanemotoren Morten Frendrup i første halvleg, inden anfører Andreas Maxsø udbyggede føringen på et straffespark efter pausen.
Et flot mål af Jonas Wind gav FCK en reducering, men tættere på kom Jess Thorups tropper aldrig, og holdet har derfor blot vundet én af sine seneste fem superligakampe.
FCK havde igen-igen problemer med at styre slagets gang centralt, hvor de skadede midtbaneprofiler Carlos Zeca og Rasmus Falks fravær var tydeligt. Gæsterne savnede offensive løsninger og manglede fart til at true Brøndbys bagkæde.
Brøndby udnyttede omvendt sine hurtige spillere til at lægge det første pres og stresse rivalerne til at lave fejl, hvilket resulterede i to scoringer.
Med sejren har Brøndby 18 point for 13 kampe og ligger på sjettepladsen i Superligaen, mens FCK er toer med 25 af slagsen.
Topholdet FC Midtjylland kan søndag aften øge forspringet til FCK til seks point ved at slå Sønderjyske.
Pyroteknik og massevis af røg afbrød kampen i en god håndfuld minutter fra start, og intensiteten fra lægterne forplantede sig til banen.
FCK forsøgte at tage initiativet, men for dårlig kvalitet i pasningsspillet kombineret med Brøndbys velfungerende pres gav værterne mulighed for at spille meget direkte.
I det 23. minut resulterede netop et højt pres i et boldtab fra FCK, og efter to hurtige afleveringer krøllede Brøndby-motoren Morten Frendrup bolden flot op i målhjørnet til 1-0 og sendte tilskuerne i ekstase.
Scoringen gav Brøndby vinger, og selv om FCK før pausen havde bolden mest, var Brøndby klart farligst og kunne godt have scoret yderligere.
FCK kom stærkt ud efter pausen, og Jens Stage sparkede i det 48. minut bolden i nettet ved bageste stolpe, men midtbanespillerens mål blev annulleret for offside efter brug af VAR.
Små ti minutter senere kunne Brøndby i stedet juble, da Andreas Maxsø scorede til 2-0 på et straffespark, som værterne fik efter endnu et aggressivt pres.
FCK-angriberen Jonas Wind svarede igen i det 64. minut, hvor han med fornem teknik pillede et indlæg ned og reducerede til 1-2.
Dermed var det spændende til det allersidste, men trods et afsluttende FCK-tryk og en kæmpe chance til hjemmeholdet, bød kampen ikke på flere mål.
Hovedparten af de 23.754 tilskuere kunne derfor juble over en tiltrængt derbysejr til Brøndby, efter FCK havde vundet de foregående tre dueller mod ærkerivalerne.
1-0 Sebastian Jørgensen (74) 1-1 Max Fenger (90+6)
OB kæmpede sig til det ene point, da fynboerne søndag gæstede Silkeborg i Superligaen.
Med en scoring fem minutter inde i overtiden headede indskifteren Max Fenger bolden i mål til slutresultatet 1-1 efter et hjørnespark.
Alt tydede ellers på, at Silkeborg skulle snuppe sejren og tage et stort skridt mod en plads i top-6 og mesterskabsslutspillet.
Et kvarter før tid havde Sebastian Jørgensen bragt værterne foran med 1-0, da den 20-årige angriber trak forbi et passivt OB-forsvar på kanten af straffesparksfeltet og lagde bolden i nettet med et flad skud.
Scoringen kom efter en anden halvleg, hvor Silkeborg havde sat OB under et massivt pres og forsøgt sig flere gange på Hans Christian Bernat i gæsternes mål.
Bernat blev allerede passeret ti minutter efter pausen, da Nicolai Vallys fik bolden i nettet efter flot Silkeborg-opspil.
Scoringen fik dog ikke lov til at stå efter et VAR-gennemsyn, da det blev vurderet, at Nicklas Helenius fra en offsideposition fik generet Bernats udsyn i OB-målet.
De fynske gæster havde ikke det store at byde ind med i store dele af kampen, og OB-træner Andreas Alm valgte efter 70 minutter at skifte offensivprofilerne Bashkim Kadrii og Mads Frøkjær ud.
Især Kadrii leder i øjeblikket efter tidligere tiders høje niveau.
Indskifteren Mart Lieder fik bolden over målstregen i overtiden, men forinden blev der dømt frispark på Nicolai Larsen i Silkeborg-målet.
OB fik i de sidste sekunder kæmpet sig til et hjørnespark, hvor Max Fenger skabte fynsk jubel, da han kom højest og fik headet bolden i mål helt ude ved stolpen.
Det uafgjorte resultat betyder, at Silkeborg har 19 point på Superligaens femteplads efter 13 spillerunder. OB har 15 point på ottendepladsen.
1-0 selvmål af Lasso Coulibaly (24) 2-0 Andres Ponce (33)
Kriseramte Vejle fik langt om længe en sejr i Superligaen, da holdet hjemme på Vejle Stadion sikrede sig en 2-0-sejr over FC Nordsjælland. Sejren kom i hus efter to scoringer i første halvleg.
Hjemmeholdet var initiativrigt fra kampens start og bragte sig på sejrskurs halvvejs inde i første halvleg.
FC Nordsjælland fremstod knækket efter 1-0-målet og havde svært ved at spille sig igennem trods flere fejl fra Vejle-forsvaret.
Det resulterede i en velfortjent og ekstremt forløsende 2-0-sejr for Vejle, der dog stadig indtager sidstepladsen i Superligaen.
Vejles føring kom efter 24 minutters spil, da et frispark fra brasilianske Allan Sousa blev hjulpet i mål til 1-0. Det var et udstrakt ben fra unge Lasso Coulibaly i FCN-forsvaret, der dirigerede bolden i netmaskerne.
Scoringen gav hjemmeholdet et tiltrængt spilovertag, og holdet fra Nørreskoven øgede føringen efter 34 minutter, da den venezuelanske angriber Andrés Ponce snød Nordsjælland-forsvaret og bragede hjemmeholdet på 2-0.
FC Nordsjælland skulle ud at jagte mål i anden halvleg, men det unge mandskab havde meget svært ved at tilspille sig store chancer.
Farum-mandskabet fik testet Sten Grytebust i Vejle-målet et par gange, men uden for alvor at udfordre den norske målmand.
Anden halvleg forblev målløs, og Nørreskoven kunne dermed fejre sæsonens første Vejle-sejr i Superligaen. Det var samtidig Vejles første superligasejr siden 4-2 over Sønderjyske 9. maj.
FC Nordsjælland forlængede til gengæld sin stime af kampe uden sejr. Holdet har blot hentet et point i de seneste syv superligakampe.
Ritzau
fortsæt med at læse
Torsdag aften blev noget skidt for dansk fodbold på anden og tredje klasse
