Title: Viborg_udbygger_vild_pointstime_og_sender_AaB_mod_
Date: 2022-10-24
Article Type: Fodbold
Author: Overblik: Tjek referater fra alle kampe i Superligaens 14. runde.

SUPERLIGAEN
14. spillerunde
Fredag
OB-Lyngby 3-1
Lørdag
FC København-FC Midtjylland 1-1
Søndag
Randers FC-FC Nordsjælland 0-2
AC Horsens-Silkeborg 3-2
AGF-Brøndby 2-2
Mandag
AaB-Viborg 1-3
Alle resultater og stillingen
1-0 Marco Ramkilde (15), 1-1 Jay-Roy Grot (23), 1-2 Clint Leemans (69), 1-3 Jakob Bonde (80)
Viborg FF sendte mandag aften AaB et skridt tilbage i overlevelseskampen. Med en sejr på 3-1 i Aalborg brød midtjyderne nemlig nordjydernes stime efter fire kampe uden nederlag.
Samtidigt udbyggede Viborg sin stime med pointhøst i Superligaen til otte kampe i streg.
AaB ligger nu med 14 point på 11.-pladsen i Superligaen og har tre point op til Brøndby over stregen. Viborg har fra andenpladsen tre point op til FC Nordsjælland.
Efter en stærk start fra nedrykningstruede AaB var det topholdet Viborg, som viste de største fodboldmæssige kvaliteter og det spilmæssige overtag i opgøret.
Hjemmeholdet tog tidligt initiativ i opgøret. Her stod 24-årige Marco Ramkilde gennem første halvleg for en stor del af de offensive indsatser i sin startdebut på Aalborg Portland Park efter tilbagekomsten til AaB.
Det gav pote efter et kvarter, hvor Allan Sousa sendte et velplaceret indlæg ind i feltet, hvor angriberen tårnede op og satte hovedet på. Selv om Lucas Lund i Viborg-målet fik hånden på, var det ikke nok til at afværge AaB-scoringen
Scoringen satte gang i gæsterne, og der gik kun syv minutter, inden midtjyderne svarede igen. En lang tværaflevering fra Anton Gaaei endte ved Jay-Roy Grot, som sendte den forbi AaB’s unge Theo Sander fra klos hold.
Et decideret drop fra den 17-årige målmand kastede med 20 minutter igen føringsmålet, som var under opsejling, af sig.
Clint Leemans forsøgte med et skud fra distancen, som Theo Sander dykkede ned efter. I stedet for en redning kom keeperen skævt ned i bolden og sendte den i eget net.
Ti minutter senere udbyggede Jakob Bonde føringen med et skud fra distancen, som Sander ikke formåede at vippe væk trods en hånd på bolden. Her så den unge målmand igen uheldig ud.
1-0 Jelle Duin (15) 1-1 Ohi Omijuanfo (61) 2-1 Patrick Mortensen (78) 2-2 Christian Cappis (86)
Brøndby søgte genrejsning efter pokalydmygelsen mod Aarhus Fremad, og det lykkedes søndag holdet at få 2-2 på udebane mod AGF i Superligaen.
Værterne fra AGF bragte sig foran i både første og anden halvleg, men gæsterne nægtede at give op og fik begge gange kæmpet sig tilbage i opgøret.
Pointdelingen betyder, at AGF sidder på syvendepladsen med 18 point, mens Brøndby har et point færre på tiendepladsen. Her har Brøndby tre point ned til AaB, der er placeret under nedrykningsstregen.
Hjemmeholdet lagde et højt tryk på Brøndby fra start, og allerede efter et kvarters spil bar taktikken frugt.
Forsvarsspilleren Yann Bisseck gik med frem i venstresiden og slog en perfekt aflevering ind i feltet til den hollandske angriber Jelle Duin, der bragte AGF foran med en sikker afslutning.
Brøndby kom bedre med i kampen efterfølgende og lykkedes ofte med at presse AGF langt tilbage i banen.
Chancerne udeblev dog for udeholdet, der i stedet var tæt på at komme yderligere bagud kort før pausen.
Brøndby fortsatte med at tage initiativet i anden halvleg, og efter en times spil kunne aarhusianerne ikke længere stå imod.
Nicolai Vallys sendte en præcis tværaflevering afsted mod angriber Ohi Omoijuanfo, der nemt kunne trille bolden i mål.
Otte minutter senere troede midtbanespiller Daniel Wass, at han havde bragt udeholdet foran, men VAR annullerede scoringen, fordi Omoijuanfo havde begået et frispark mod AGF’s Patrick Mortensen i opløbet til scoringen.
Med ti minutter tilbage af kampen var det i stedet hjemmeholdet, der igen kom foran. Her steg Patrick Mortensen til vejrs efter et hjørnespark og pandede bolden i mål.
Få momenter efter fik Brøndby udlignet til slutresultatet 2-2 på en scoring af Christian Cappis, der lige var kommet på banen.
0-1 Sebastian Jørgensen (3) 1-1 James Gomez (15) 2-1
Aron Sigurdarson (49) 2-2 Sebastian Jørgensen 73) 3-2 Anders K. Jacobsen (straffe 90+2)
AC Horsens fik søndag hentet en sejr over Silkeborg i overtiden, selv om holdet var i overtal det meste af anden halvleg.
Oprykkerne fik tildelt et straffespark for hånd på bolden, som angriberen Anders Jacobsen stensikkert satte ind til slutresultatet 3-2.
Det lignede ellers, at kampen skulle ende 2-2, efter offensivprofilen fra Silkeborg Sebastian Jørgensen havde udlignet med lidt mere end et kvarter igen.
Sejren sikrer Horsens vigtige point i bundstriden, da oprykkerne nu har fire point ned til AaB, der ligger under nedrykningsstregen. Modsat forbliver Silkeborg på fjerdepladsen med 21 point efter 14 runder.
Silkeborg fik en perfekt start på Kent Nielsens kamp nummer 500 som træner i Superligaen, da Sebastian Jørgensen efter få minutter koldblodigt udnyttede et fejlslagent indgreb fra Horsens-defensiven.
Gæsterne trykkede efterfølgende på for endnu en scoring, men i stedet for fik Horsens udlignet efter et kvarter, da forsvarsspilleren James Gomez flugtede bolden i mål efter et langt indkast.
Efter pausen var det Horsens tur til at få en perfekt start.
Først fik Silkeborg-forsvarsspilleren Tobias Salquist rødt kort for at bremse en friløber. Derefter satte kantspilleren Aron Sigurdarson sikkert det efterfølgende frispark i mål.
Efter målet havde Horsens flere fine muligheder for at lukke kampen. Det lykkedes dog ikke, og i stedet for fik Sebastian Jørgensen udlignet til 2-2 i det 73. minut.
Mod slutningen af kampen pressede værterne på for et sejrsmål, og i overtiden scorede Anders Jacobsen på et straffespark, der blev dømt efter at Lukas Klitten havde hånd på bolden.
0-1 Rocco Ascone (2) 0-2 Benjamin Nygren (89)
Førerholdet FC Nordsjælland øgede søndag forspringet i Superligaen.
På trods af en tidlig udvisning vandt holdet med 2-0 på udebane i topopgøret mod Randers.
FC Nordsjælland var dominerende i kampens første halve time inden holdets udvisning. Flemming Pedersens tropper pressede Randers i bund med hurtig boldomgang og et aggressivt presspil.
Men da FCN modtog et rødt kort, ændrede kampbilledet sig. Randers bombarderede FC Nordsjællands mål og felt med afslutninger og mange indlæg, men formåede ikke at score.
I stillingen betyder det, at FC Nordsjælland fortsat topper Superligaen med 28 point efter 14 runder, mens Randers FC er nummer to med 23 point efter samme antal kampe.
Der gik ikke mere end to minutter, før den første scoring faldt. FC Nordsjællands Rocco Ascone flugtede et indlæg fra venstre side i kassen og udplacerede Patrik Carlgren i Randers-målet.
Efter en halv time modtog FCN’s forsvarsspiller Adamo Nagalo så et direkte rødt kort, da han frarøvede Randers’ angriber Stephen Odey en friløber ved at rive ham omkuld. På det efterfølgende frispark sparkede selv samme Odey bolden på stolpen.
Trods flere chancer til Randers forblev det 1-0 ved pausen.
58 minutter inde i opgøret var Stephen Odey tæt på en udligning, men den tidligere Randers-anfører Erik Marxen reddede bolden på stregen.
Randers pressede på for en scoring og havde flere chancer, men i stedet lukkede lukkede FCN’s angriber Benjamin Nygren kampen til 2-0 efter 90 minutter.
1-0 Viktor Claesson (31), 1-1 Evander Ferreira (73)
Der var masser af dramatik, da en intens storkamp mellem FC København og FC Midtjylland lørdag endte 1-1 i Parken.
FCK havde en gylden mulighed for fuld gevinst tre minutter før tid, men anfører Viktor Claesson, der havde scoret til 1-0 i første halvleg, brændte et straffespark, så kampen endte uden vinder.
Opgøret var mere præget af intensitet og hårde dueller end smuk fodbold, men i glimt viste holdene klassen - blandt andet scorede FCM-profilen Evander et sandt drømmemål på frispark.
I første halvleg neutraliserede 4-3-3-opstillingerne hinanden, så det blev relativt låst, men efter pausen blev det langt mere dynamisk med højt tempo og drama, hvor VAR blev involveret i flere situationer.
Pointdelingen betyder, at FCM bliver på femtepladsen med 21 point for 14 kampe, mens FCK er nummer syv med 18 point.
Med et højt pres og hurtigere pasninger kom FCM bedst fra start, og FCK’s vævre offensivspillere blev ofte kyst af den midtjyske fysik.
FCM havde optræk til flere farlige situationer, men kiksede oftest de afgørende aktioner på den sidste tredjedel.
Som kampen skred frem, fik FCK bedre kontrol centralt, og i det 31. minut tog hjemmeholdet føringen efter et fint opspil i højre side. Svenske Viktor Claesson kom foran FCM-spillerne og styrede indlægget i mål til 1-0.
Efter pausen udviklede det sig til en mere åben slagudveksling, hvor holdene kørte kontra på skift.
FCM pressede FCK tilbage i jagten på en udligning, og med 18 minutter igen kom forløsningen, da brasilianske Evander scorede på et forrygende frispark via overliggeren.
Først blev der ikke dømt mål, men VAR korrigerede, da bolden havde passeret linjen.
VAR var involveret igen efter 87 minutter, hvor FCK fik tilkendt et straffespark, men Viktor Claesson sparkede forbi mål til stor skuffelse for hovedparten af de 29.664 tilskuere i nationalarenaen, der måtte konstatere, at FCK spillede uafgjort for tredje ligakamp i streg.
1-0 Bjørn Paulsen (3), 2-0 Alasana Manneh (9), 3-0 Franco Tongya (42), 3-1 Frederik Gytkjær (62)
En første halvleg med tydelig klasseforskel gjorde udslaget, da OB hjemme fredag besejrede Lyngby 3-1 i Superligaen.
Resultatet betyder, at OB rykker op på sjettepladsen, mens Lyngby forbliver på rækkens sidsteplads med 9 point op til AaB på 11.-pladsen. Aalborgenserne har endda en kamp i hånden.
Lyngby havde perioder i anden halvleg med gode sekvenser med bolden, men OB’s kontraspil med raketterne Yankuba Minteh og Franco Tongya var for stor en mundfuld for forsvaret.
Det var dog et mål fra et ganske etableret spil, da førnævnte Minteh efter blot to minutter sendte et indlæg i panden på OB-stopper Bjørn Paulsen, som kunne heade bolden ind til 1-0.
Blot seks minutter senere var den gal igen, da Minteh fandt midtbanespilleren Alasana Manneh, som udenfor feltet tørt sparkede bolden i nettet.
Lyngby-spillerne virkede rystede, og OB fik i flere sekvenser kontramuligheder, som gæsterne dog fik reddet, inden det var for sent.
Meget kunne sjællænderne dog ikke gøre, da OB’s Tongya kort før pausen blev sendt i dybden af kreatøren Mads Frøkjær. Alene med målmanden scorede han sikkert til 3-0.
Efter pausen kom Lyngby ud med et helt andet udtryk. Holdet var i langt højere grad spildominerende, og i perioder var der ganske enkelt belejring af værternes straffesparksfelt.
Det kom gæsterne til gode efter en times spil, da angriberen Frederik Gytkjær opsnappede bolden i feltet og resolut sparkede bolden i mål til en 3-1-reducering.
Generelt fik OB ikke fulgt op på sin flotte første halvleg. Lyngby havde bolden klart mest i anden halvleg, men gæsterne fik for lidt ud af anstrengelserne, selv om OB i slutfasen fik udvist midtbanemanden Armin Gigovic.
Dermed endte kampen ganske fortjent 3-1 til OB.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rekordtræneren er træt af overfladiske medier, men han er til hurtig fodbold, madlavning og tysk metalrock
»I boksning kalder de det et ringvrag. Det er sådan han er ved at ende«
Han var en legende som spiller. Nu er han blevet fyret efter mindre end et år som manager i Premier League
