Title: Viborg_puster_liv_i_kampen_om_top-6_med_endnu_en_o
Date: 2022-02-21
Article Type: Fodbold
Author: Superligaen er i gang igen. Få overblikket over 18. spillerunde her.

0-1 Younes Bakiz (6)
Den debuterende cheftræner Jacob Friis vandt mandag sin første kamp i spidsen for Viborg FF, da holdet fortjent slog Randers FC med 1-0 på udebane i 3F Superligaens 18. spillerunde.
Sejren blev grundlagt med en hurtig scoring af kantspilleren Younes Bakiz.
Selv om Viborg solgte topscorer Sebastian Grønning i vinterens transfervindue, havde holdet på ingen måde svært ved at skabe mange chancer, hvorfor tilskuerne var tættere på at opleve en scoring til 2-0 fremfor en udligning.
Et tamt Randers-mandskab havde nemlig svært ved at spille sig frem til nævneværdige chancer, og det var derfor fuldt fortjent, at Viborg vandt kampen.
Med sejren rykker Viborg endnu længere væk fra nedrykningspladserne, mens Randers forbliver på sjettepladsen.
Viborg kom blæsende fra start, og kun syv minutter inde i kampen bragte Younez Bakiz udeholdet foran 1-0 efter en omstilling.
Viborg fastholdt presset og lykkedes med at kombinere sig frem til flere store chancer. Omvendt havde kronjyderne svært ved at finde niveauet, hvorfor en udligning aldrig kom tæt på inden pausefløjtet.
Det samme kampbillede fyldte i store dele af anden halvleg, selv om Randers fik noget mere momentum.
Til sidst forsøgte Randers med alle kræfter at jagte udligningen, men hjemmeholdet kom aldrig frem til de helt store chancer, og Viborg tog dermed fortjent alle tre point med hjem.
Superligaen
18. runde
Fredag
SønderjyskE-AGF 2-3
Søndag
FC Midtjylland-AaB 0-2
Silkeborg-Vejle 3-0
FC Nordsjælland-Brøndby 0-2
FC København-OB 2-0
Mandag
Randers FC-Viborg 0-1
Alle resultater og stillingen
1-0 Pep Biel (32) 2-0 Khouma Babacar (75)
FC København fik den bedst mulige start på foråret, da københavnerne slog OB med 2-0. Dermed er hovedstadsklubben nyt tophold i Superligaen.
FCK har nu et enkelt point ned til FC Midtjylland på andenpladsen efter 18 runder og er dermed nyt tophold i Superligaen. Jess Thorups tropper fører rækken med 36 point efter 18 kampe.
OB er fortsat placeret som nummer ni, hvor fynboerne står noteret for 19 point.
OB fik ellers en god start på opgøret, da fynboerne var gode til at holde i bolden.
Den offensive duo i skikkelse af Sander Svendsen og Jakob Breum trak nemlig ind i banen og gjorde OB’s spil smalt, og det havde FCK svært ved at håndtere.
Odense-mandskabet formåede også at skabe flere chancer gennem halvlegen, men det var intet, som FCK’s målmand, Kamil Grabara, ikke kunne tage sig af.
I den anden ende lykkedes det for FCK at komme foran efter 32 minutter, da værterne fik et frispark lidt uden for feltet.
Spanske Pep Biel formåede at sende bolden ind i netmaskerne efter en afretning i OB-muren, og så var FCK foran med 1-0.
I anden halvleg jagtede OB en udligning, men det var FCK, der var tættest på at komme på tavlen igen, da Jens Stage fik annulleret en scoring for offside efter 67 minutter.
FCK var mere bolddominerende i anden halvleg, hvor OB havde svært ved at følge med.
Det blev derfor også 2-0 efter 76 minutter, da debutanten Khouma Babacar satte sidste fod på et indlæg fra Denis Vavro, og det endte med at blive kampens sidste scoring.
0-1 Anis Ben Slimane (58) 0-2 Andreas Bruus (66)
Brøndby tog søndag sin syvende superligasejr i træk, da mestrene åbnede forårssæsonen med en 2-0-sejr over FC Nordsjælland.
De blågules solide 3-5-2-system dannede grundlaget for, at Brøndby lykkedes med at ride videre på efterårets succesfulde stime på seks sejre i træk, der altså nu tæller syv.
Nordsjælland var ellers mest på bolden, men hver gang Brøndby kom i ubalance, manglede hjemmeholdet skarpheden.
Netop skarpheden blev udslagsgivende, idet Brøndby efter en jævnbyrdig første halvleg fandt den frem i løbet af de sidste 45 minutter.
Brøndby er fortsat at finde på tredjepladsen i Superligaen med 33 point for 18 kampe, men sejren betyder, at de blågule nu kun er to point efter topholdet FC Midtjylland, som tidligere på dagen tabte til AaB.
FCN ligger stadigvæk på tiendepladsen med skuffende 16 point.
Kampen startede i et højt tempo, hvor begge hold forsøgte at sætte sig på spillet. Brøndby stod solidt placeret med en afstemt treback-kæde og to defensive midtbanespillere.
Derfor var det svært for hjemmeholdet at brodere sig frem til de store chancer, hvilket dog også gjaldt den anden vej.
Brøndby kom bedst ud til anden halvleg, hvor gæsterne, efter at par alvorlige trusler, lykkedes med at få scoret til 1-0. Midtbanespilleren Anis Slimane satte en inderside på en afslutning fra venstrebacken Kevin Mensah, hvorefter bolden gled ind i netmaskerne.
Skidt blev til værre for FCN, da gæsterne udbyggede føringen i 66. minut, hvor højrebacken Andreas Bruus blev spillet fri på kanten og hamrede bolden i kassen.
FCN forsøgte mod slutningen at gøre det spændende, men var aldrig for alvor tæt på.
0-1 Daniel Granli (28) 0-2 Kasper Waarst Høgh (56)
FC Midtjyllands titeldrømme led søndag et knæk, da AaB fortjent fik hentet 2-0 med hjem fra MCH Arena i 18. spillerunde af Superligaen.
Forsvarsspilleren Daniel Granli og debutanten i angrebet Kasper Høgh sørgede for målene, der sikrede de tre point til aalborgenserne.
AaB står uden en fast cheftræner, men organisationen på banen var alligevel lige så stabil som i efteråret, og en solid arbejdsindsats med sekvenser af flotte kombinationer grundlagde sejren.
Modsat havde FCM det svært i det meste af kampen på trods af et stormløb mod en udligning i slutningen af første halvleg.
Resultatet betyder, at midtjyderne er uden sejr i de seneste fire Superliga-opgør, og at guldkampen mod FC København er endnu mere åben.
Selv om AaB startede med at presse sig frem til et par chancer, satte midtjyderne sig hurtigt på spillet, og i det 16. minut brændte højrebacken Joel Andersson en friløber.
Det var dog AaB, der skulle kombinere sig frem til en 1-0 scoring, da forsvarsspilleren Daniel Granli i det 28. minut havde sneget sig med frem i angrebet.
Efter målet kom der et massivt pres for en udligning med et stolpeskud og et underkendt mål til følge.
AaB ville det dog anderledes, og i det 55. minut kunne debutanten Kasper Høgh gøre det til 2-0 med hovedet.
Målet chokerede midtjyderne, og der blev hurtigt reageret med indskiftninger af de nye stjerner Vagner Love og Max Meyer.
Det fik dog heller ikke spillet til at flyde, og det var derfor helt fortjent, at AaB hentede de tre point.
1-0 Nicklas Helenius (45+) 2-0 Sebastian Jørgensen (74) 3-0 Nicolai Vallys (78)
Silkeborg havde ingen problemer, da holdet hjemme på Jysk Park smadrede bundproppen Vejle med 3-0 i forårets første Superliga-runde.
Hjemmeholdet dominerede kampen og spillede sig frem til et hav af chancer, selvom den regnvåde kunstgræsbane af og til gjorde spillet på bolden uforudsigeligt.
Gæsterne fra Vejle havde derimod svært ved at spille sig frem til målchancer og led under hjemmeholdets aggressive og offensive tilgang.
Holdet fra Nørreskoven fik nærmest ikke et ben til jorden, og derfor var det også fuld fortjent, at silkeborgenserne sikrede sig en flot sejr på 3-0.
Sejren bringer silkeborgenserne på 28 point og 4 point foran AGF på syvendepladsen. Vejle indtager fortsat sidstepladsen med kun 9 point.
Det lignede en første halvleg uden mål trods mange gode Silkeborg-chancer. Kort før pausefløjt fik Silkeborgs Nicklas Helenius dog forløst hjemmeholdets chancehav med en scoring til 1-0 efter en lang pasning fra u21-landsholdsspilleren Rasmus Carstensen.
Hjemmeholdet var også spilstyrende i anden halvleg, hvor Alexander Brunst kom på overarbejde i Vejle-målet.
Med et kvarter igen sendte brandvarme Sebastian Jørgensen hjemmeholdet foran med 2-0, og offensivspilleren Nicolai Vallys lukkede og slukkede kort efter med en scoring til 3-0.
1-0 Peter Christiansen (76 sek.) 2-0 Stefan Gartenmann (13) 2-1 Patrick Mortensen (34) 2-2 Jon Thorsteinsson (59) 2-3 Patrick Mortensen (90+3)
SønderjyskE var på vej mod en forløsende sejr i forårspremieren i Superligaen, da holdet fredag tog imod AGF, men en 2-0-føring blev sat over styr.
I stedet var det AGF, der kunne tage tre point med fra kampen, som blev afgjort, da Patrick Mortensen scorede til resultatet 3-2 i tillægstiden.
På et ellers forholdsvist ufarligt hovedstød af Mortensen fik SønderjyskEs australske målmand, Lawrence Thomas, slet ikke fat i bolden, der røg under ham i mål.
Dermed har SønderjyskE, som havde cheftræner Henrik Hansen på sidelinjen for første gang, nu ikke vundet i de seneste ni kampe i træk i landets bedste fodboldrække.
SønderjyskE ligger næstsidst, men kan blive overhalet af bundholdet Vejle søndag. AGF har 24 point på Superligaens syvendeplads.
Sønderjyderne blæste ellers AGF omkuld i starten af kampen og scorede to mål indenfor de første 15 minutter. I forhold til intensitet lignede SønderjyskE et helt andet hold, end hvad man så i efteråret, og det så ud til at overraske gæsterne fra Aarhus.
Angriberen Peter Christiansen kunne allerede efter to minutter sætte sidste fod på et indlæg og gøre det til 1-0.
I det 14. minut blev starten dobbelt så god for sønderjyderne, da forsvarsspilleren Stefan Gartenmann fik hovedet på et hjørnespark og gjorde det til 2-0.
AGF fik mere momentum efter chokstarten, og i det 34. minut reducerede Patrick Mortensen sikkert efter et udmærket dybdeløb.
I anden halvleg blev det til 2-2, da kantspilleren Jon Thorsteinsson opsnappede en returbold fra Lawrence Thomas og scorede efter en times spil.
Efter målet var det alt frem for AGF, som pressede på for endnu en scoring, og den kom altså i overtiden, da Patrick Mortensen headede den ind bag Lawrence Thomas, der med sit drop efterlod sine medspillere måbende.
Ritzau
fortsæt med at læse
