Title: Vicedirektør_Vi_blev_bedt_om_at_adskille_alle_par
Date: 2021-11-03
Article Type: Politik
Author: Der er to versioner af centrale opkald mellem styrelse og ministerium i rigsretssagen mod Inger Støjberg.

»Jeg kan med sikkerhed sige, at hun ikke under samtalen sagde, at der ville være situationer, hvor der ikke skulle ske adskillelse«.
Sådan lyder det onsdag i Rigsretten, hvor Lene Vejrum, tidligere direktør i Udlændingestyrelsen, kommer med sin udlægning af et opkald, hun fik 10. februar 2016 fra en afdelingschef fra Udlændinge- og Integrationsministeriet.
Telefonsamtalerne fandt sted, efter at daværende minister Inger Støjberg samme dag i en pressemeddelelse havde meddelt, at hun satte en stopper for, at asylansøgere under 18 år kunne bo med en ægtefælle eller samlever.
Afdelingschefen Line Skytte Mørk Hansen har i Rigsretten fortalt, at hun gav besked om, at styrelsen skulle overholde loven, og at der ville være undtagelser til ordningen, selv om pressemeddelelsen altså ikke nævnte undtagelser.
Men Lene Vejrum afviser den udlægning. Hun fortæller, at hun først havde en kort samtale med Line Skytte, der ringede op omkring klokken 14.30.
»Hun oplyser, at de har udsendt denne pressemeddelelse, og hun vil bede om, at vi i Udlændingestyrelsen går i gang med at adskille alle de par, hvor der er en mindreårig, der er gift eller samlevende med en voksen ægtefælle«.
»Og det skal vi gå i gang med straks«, siger Lene Vejrum.
Hun husker det, som om hun efter det første opkald talte med sin chef, daværende direktør Henrik Grunnet. Han forklarede tirsdag, at Lene Vejrum var ’bestyrtet’ efter samtalen.
»Jeg var jo overrasket over, at det var en så bombastisk udmelding, og vi talte om, at vi jo ikke kunne administrere i overensstemmelse med det«, siger Lene Vejrum:
»Vi måtte jo bede om at få nogle retningslinjer, så vi kunne lave de undtagelser«.
Lene Vejrum husker, at hun så ringede tilbage til Line Skytte.
»Det er under anden samtale, at jeg siger, at vi meget gerne vil have nogle retningslinjer, og de skal være opmærksomme på, at det ikke er noget, man bare lige gør«.
»Der vil være sårbare familier, hvor det vil være svært at adskille. Jeg kommer med en række bekymringer«, siger hun.
Under i hvert fald en del af samtalen husker hun, at kontorchef Ditte Dankert fra styrelsen sad på medhør. Hun skal afhøres fredag.
Ifølge Lene Vejrum drøfter de ikke på det tidspunkt i styrelsen, om det var en ulovlig ordning.
»Vi brugte ikke ordet ulovligt«.
»Det ville ikke være lovligt at adskille alle, men vi talte ikke om det på det her tidspunkt«, siger hun.
Samtalerne er centrale for sagen, hvor Støjberg er tiltalt for at have iværksat og i ti måneder fastholdt en ulovlig instruks om at adskille alle asylpar, hvoraf mindst den ene var mindreårig - uden at give dem individuel behandling.
Før sagen nåede til Rigsretten granskede Instrukskommissionen i 2020 forløbet. Her kom den frem til, at der var en ulovlig instruks, som bestod af pressemeddelelsen og telefonopkaldet.
Det ventes, at Rigsretten afsiger en dom før jul.
ritzau
