Title: Video_viser_sort_mand_blive_skudt_i_nakken_af_amer
Date: 2022-04-14
Article Type: USA
Author: En 26-årig sort amerikansk mand blev nedlagt og skudt af politiet efter uoverensstemmelse om hans nummerplade.

Igen raser debatten om politivold mod sorte i USA, efter at endnu en video af politibetjente, der dræber en sort amerikaner, er kommet frem. Sent onsdag aften dansk tid frigav politiet i byen Grand Rapids en video fra en af dets betjentes kropskamera.
Ifølge mediet CNN blev den 26-årige sorte amerikaner Patrick Lyoya vinket ind til siden af betjente på grund af problemer med hans nummerplade. Betjenten med kameraet på brystet og Lyoya kom op at toppes, men efter et kortlevet flugtforsøg og en omgang tumult fik betjenten lagt Lyoya ned på maven. I løbet af tumulten er betjentens kropskamera blevet slået fra.
Ifølge Grand Rapids’ politichef, Eric Winstrom, kan man kun slukke sit kamera ved at holde slukknappen nede i tre sekunder. Han mener, at presset fra Lyoyas krop har deaktiveret kameraet, siger han til CNN, der skriver, at en nabos overvågningskameraer formåede at fange resten af hændelsen på video. Her kan man høre på betjentens udveksling med Lyoya, at de to slås om betjentens strømpistol.
»Slip den strømpistol«, høres betjenten råbe, inden han kort efter siger »smid den strømpistol«.
En video fra en mobiltelefon viser få sekunder senere Lyoya, der bliver skudt i baghovedet af politibetjenten.
Ifølge den amerikanske borgerrettighedsbevægelse NAACP, som blev stiftet i begyndelsen af det 20. århundrede, er der tale om endnu en hændelse i et kendt mønster.
»Endnu en sort mand er død i politiets varetægt, og betjenten i videoen må holdes ansvarlig«, skriver den i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
I dagene efter drabet den 4. april har demonstranter været på gaden i Grand Rapids for at protestere mod politivold og det amerikanske retssystem, som de mener, holder hånden over betjente, som dræber sorte amerikanere. Anklagemyndigheden i Kent County, hvor Grand Rapids ligger, er nu ved at finde ud af, om der skal rejses tiltale mod den hjemsendte betjent.
Politivold mod sorte har i mange år været et enormt følsomt emne i USA. I 2021 blev politibetjenten Derek Chauvin fundet skyldig i at have dræbt den sorte amerikaner George Floyd ved at knæle på hans hals længe nok til at tage livet af Floyd. Tidligere samme år blev 20-årige Daunte Wright skudt af amerikansk politi, efter at han var blevet vinket ind til siden i delstaten Minnesota. Betjenten, der skød ham, forklarede sig med, at hun ved en fejl var kommet til at gribe til sin pistol i stedet for sin strømpistol.
ritzau
fortsæt med at læse
I USA skyder de løs på hinanden som ingensinde før. Til gengæld vil mange politikere spare på politiet
20-årig mistede livet: Nu er amerikansk eksbetjent kendt skyldig i uagtsomt manddrab
Tidligere politibetjent erkender for første gang skyld i drabet på George Floyd
