Title: Vidner_i_Kongressen_Trump_prøvede_til_allersidst_
Date: 2022-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Trump gik kun op i, at justitsministeriet skulle blåstemple hans løgne, siger medlem af undersøgelsesudvalg.

Mindst fem republikanske medlemmer af Kongressen og tilhængere af Donald Trump anmodede Det Hvide Hus om at blive benådet, efter at Trumps forsøg på at underkende sit valgnederlag i 2020 mislykkedes.
Det fortalte vidner torsdag under en høring i det kongresudvalg, der undersøger et dødeligt stormløb mod Kongressen 6. januar sidste år.
Under torsdagens høring var der især fokus på, hvordan den daværende præsident i de sidste to uger af sin embedsperiode dagligt pressede topembedsfolk i justitsministeriet til at hjælpe ham med at fastholde magten ulovligt.
Blandt andet kom det frem, at Trump til allersidst havde forsøgt at erstatte sin daværende justitsminister, Jeffrey Rosen, med en advokat fra justitsministeriet ved navn Jeffrey Clark.
Clark var en loyal tilhænger af Trump og hans påstande om, at der var svindlet med valget, som han tabte til Joe Biden.
»Præsidenten var ligeglad med at undersøge fakta. Han ville bare have, at justitsministeriet skulle blåstemple hans løgne«, siger republikaneren Adam Kinzinger, som er medlem af det såkaldte 6. januar-udvalg.
Udvalget hørte torsdag vidneudsagn fra Jeffrey Rosen, tidligere vicejustitsminister Richard Donoghue, embedsmanden Steven Engel og andre Trump-ansatte.
Ifølge vidneudsagnene anmodede de republikanske medlemmer af Repræsentanternes Hus Andy Biggs, Mo Brooks, Matt Gaetz, Louie Gohmert og Scott Perry om at blive benådet af Trump.
I så fald kunne de ikke retsforfølges for eventuelle handlinger før, under eller efter stormløbet mod Kongressen.
Trump reagerede dog aldrig på anmodningerne.
Jeffrey Rosen fortalte under torsdagens høring, at Donald Trump i ugerne op til 6. januar 2021 gentagne gange hævdede, at justitsministeriet ’ikke havde gjort nok’ for at undersøge påstandene om valgsvindel.
- Mellem den 23. december og den 3. januar ringede eller mødtes præsidenten med mig stort set hver dag, fortalte Rosen.
Ifølge tidligere vicejustitsminister Richard Donoghue sagde Trump til embedsmænd i justitsministeriet:
- Det, jeg beder jer om, er at sige, at det (valget, red.) var korrupt og overlade resten til mig og de republikanske kongresmedlemmer.
Torsdagens høring var den femte offentlige høring i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Du kommer til at være årsag til optøjer«:
Vidneudsagn fortæller om dramatisk dag set fra Trumps Hvide Hus
