Title: Viking_med_sixpack_flækker_hovedskaller_igen_-_pol
Date: 2022-02-26
Article Type: Film og tv
Author: Blodrus. Det er kampscenerne, der er bedst i serien, hvor det nu er grønlændervikingen Leif, der er hovedkarakter. Han spilles af Sam Corlett.

Blodrus. Det er kampscenerne, der er bedst i serien, hvor det nu er grønlændervikingen Leif, der er hovedkarakter. Han spilles af Sam Corlett.
Den gigantiske hitserie ’Vikings’ er flyttet ind på Netflix med en opfølger, ’Vikings: Valhalla’, der tapper blod af forlægget, men endnu ikke smager som noget fra gudernes bord. Afsnit 4 er dog det hele værd.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
å er det igen tid til ’Vikings’, hvilket betyder international skærmtid til den originale vikingelæderbuks og tribaltatoverede sixpacktorso i mængder, så både Copenhell-deltagere og dem med turkort til Fitness World må kigge i spejlet og spørge sig selv: Gør jeg det egentlig godt nok?
Det er også grundspørgsmålet til den nye sæson, ’Vikings: Valhalla’, der ikke er en decideret fortsættelse af Michael Hirsts canadisk-irske serie på 6 sæsoner, vi herhjemme kunne se på HBO, men en sequel, der foregår 100 år efter med nyt persongalleri og af en ny hovedforfatter, Jeb Stuart, og som nu kan ses på Netflix.
Vikingeverdenen er genkendelig, og der tales stadig om heltene fra den oprindelige ’Vikings’, der fulgte Ragnar Lodbrog, som var en ægte dansk viking i slutningen af 800-tallet, men blev spillet af den australske Calvin Klein-model Travis Fimmel, og hvis navn på det særligt gebrokne ’Vikings’-oldnordisk-engelsk blev udtalt
Raaknar
Lothbruok
. Da han døde, fulgte vi hans mange smukke sværdkæmpende børn: Björn, Sigurd, Ubbe, Hvitserk og, mest berømmet i Danmark, Ivar Benløs spillet af
Alex Høgh Andersen
.
Denne gang er den røde tråd i serien, at englænderne har massakreret de derboende vikinger, hvilket får danerne til at stige op af vildmarksskumbadet og gå i gang med blodbadet.
Allerede abonnent? Log ind her
