Title: Viktor_Axelsen_Jeg_far_krop_og_hoved_til_at_gøre_
Date: 2021-03-17
Article Type: Badminton
Author: Senest, Viktor Axelsen spillede All England i Arena Birmingham, tog han i 2020 titlen efter en finaleduel med Taiwans Chou Tien-chen.

Senest, Viktor Axelsen spillede All England i Arena Birmingham, tog han i 2020 titlen efter en finaleduel med Taiwans Chou Tien-chen. Foto: Andrew Boyers/Ritzau Scanpix
Den danske badmintonstjerne går som forsvarende mester ind til All England og er favorit efter en forrygende start på 2021.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
iktor Axelsen? Er det er ikke ham den høje dansker, der hele tiden løfter trofæer? Jo, det er det, og måske løfter han endnu et, når All England rundes af på søndag, for danskeren er kommet til England for at forsvare sin titel, og han har i den grad noget at bygge optimismen på.
Dette år er badmintonmæssigt startet bedre end noget tidligere år for den 27-årige dansker, som har spillet sig til fem ud af fem mulige finaler, hvis man regner EM for blandede hold med, og vundet de fire. Men hvad er det, der fungerer endnu bedre end tidligere?
»Jeg er faktisk lidt positivt overrasket selv over den stærke start på 2021 og måske mest med hensyn til det at kunne levere uge efter uge. Jeg var nemlig lidt usikker på, hvor jeg stod i forhold til de andre efter pausen«, fortæller Viktor Axelsen.
»Baggrunden for min fremgang er en kombination af flere ting. Det er noget med at finde den rigtige balance mellem det spillemæssige og så det mentale. Jeg har formået at få både krop og hoved det rigtige sted hen samtidig. Jeg har gjort det rigtige på de rigtige tidspunkter, og det har tidligere været et svagt punkt for mig at præstere på højt niveau uge efter uge. Selvfølgelig er det hårdt fysisk at spille på top turnering efter turnering, men det kan være endnu hårdere mentalt at skulle sætte sig selv op hele tiden. Før i tiden kunne jeg være mentalt meget træt efter en sejr, men lige nu har jeg fundet balancen«.
Allerede abonnent? Log ind her
