Title: Viktor_Axelsen_lider_choknederlag_i_Denmark_Open
Date: 2022-10-21
Article Type: Badminton
Author: Det danske hjemmebanehåb er ude af turneringen i Odense efter et klart nederlag til Yew Kean Loh.

Det blev ikke til en gentagelse af sidste års hjemmebanetriumf i Denmark Open for badmintonstjernen Viktor Axelsen. Fynboen, der er forsvarende olympisk mester, verdensmester og nummer et på verdensranglisten, kom aldrig rigtig i gang i kvartfinalen mod Yew Kean Loh fra Singapore, der vandt i to sæt med 21-17 og 21-10.
Axelsen er skuffet over, at han ikke var i stand til at forsvare titlen fra sidste år.
»Der var mange ting, der ikke fungerede for mig i dag (fredag, red.). Loh spillede meget bedre, end jeg gjorde. Jeg tør vist godt sige, at det var en dårlig dag på kontoret«, siger Viktor Axelsen.
Loh, der ligger nummer fem på verdensranglisten og vandt VM i 2021, var tydeligt velforberedt på Axelsen – måske fordi de to jævnligt træner sammen i Dubai. Det gjorde dog ikke udslaget ifølge fynboen:
»Jeg tror ikke, at det i dag kom an på, hvem der kendte hvem. Det handlede mest om, hvem der kontrollerede boldene bedst derinde. Det gjorde han langt bedre, end jeg gjorde. Der er ikke meget andet at sige, end at jeg var oppe imod en bedre spiller. Det var selvfølgelig en skuffende indsats af mig«.
Med sine hurtige fødder tog han initiativet fra start, og Axelsen lavede ukarakteristiske fejl. I kampens indledning servede han bolden et godt stykke ud over baglinjen, og i det hele taget havde han svært ved at få den rette længde på de lange slag. Axelsen fik en lille opblomstring og kom på 12-12, men snart efter var taktstokken tilbage i Lohs hånd.
Manden fra Singapore spillede stærkt ved nettet, og Axelsen blev mere og mere frustreret. Han havde før kampen vundet fire ud af fem indbyrdes opgør. Men det var Loh, der vandt, senest de to spillere stod over for hinanden i en turneringskamp. Det var ved VM i 2021, og han har åbenbart fundet en opskrift, der virker mod Axelsen.
Fra andet sæts start var det åbenlyst for enhver, hvor det bar hen. I en håndevending bragte Loh sig foran 8-3 og 11-5. Til sidst mistede Axelsen nærmest modet. Loh vandt de sidste fire dueller på stribe og tog en overraskende og klar sejr over den regerende verdensmester.
Danskeren kæmpede i ugen op til turneringen med en skade, hvilket gjorde ham tvivlsom.
»Den spillede på ingen måde ind. Jeg gider ikke stå og komme med undskyldninger. Loh spillede bedre, end jeg gjorde«, siger Viktor Axelsen.
Dermed sluttede Viktor Axelsens syv måneder lange sejrsrække. Man skal tilbage til 12. marts for at finde fynboens seneste nederlag på badmintonbanen.
»Det har været en fantastisk stime, han har været på gennem hele året. Jeg synes, at han er på et andet niveau, men der er ikke nogen, der vinder hver gang. Han er også et menneske og kan også have en dårlig dag«, siger Loh.
De to spillere er også gode venner privat.
»Jeg respekterer ham meget. Både som spiller og ven. Desværre kunne der kun være en vinder, så jeg håber, at vi fortsat er venner efterfølgende«, siger Loh med et smil på læben.
Yew Kean Loh står i semifinalen lørdag over for malaysieren Lee Zii Jia. Ingen danskere er længere at finde i turneringen i Jyske Bank Arena i Odense.
Ritzau
