Title: Vild_monsunregn_sender_verdens_største_flygtningel
Date: 2021-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Tusindvis har mistet deres hjem, og flere er døde efter oversvømmelser i flygtningelejren i Cox’s Bazar.

Flere dage med voldsom monsunregn har ført til store oversvømmelser, ødelæggelser og dødsfald i flygtningelejren i Cox’s Bazar i Bangladesh.
Det beretter flere organisationer - herunder Dansk Røde Kors.
Lejren er ifølge FN’s flygtningeorganisation, UNHCR, den største i verden. Den huser primært rohingya-flygtninge fra Myanmar.
Flere end 10.000 rohingya-flygtninge er blevet evakueret fra deres hjem under oversvømmelserne i lejren. 14 personer har mistet livet, oplyste lokale embedsfolk onsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Seks af dem er rohingyaer, mens resten er lokale landsbybeboere.
Distriktet Cox’s Bazar, der ligger i det sydlige Bangladesh, har 34 lejre, der tilsammen huser over 850.000 rohingya-flygtninge.
Billeder fra området viser huse, der er opslugt af de store vandmasser. Ifølge lokale vejrmyndigheder er der siden mandag faldet 27 centimeter regn.
Rohingya-folket er en statsløs minoritet i Myanmar.
Det muslimske folk har været udsat for systematisk forfølgelse og brutal vold i den hjemlige delstat Rakhine. I 2017 begyndte tusindvis af rohingyaer derfor at flygte til nabolandet Bangladesh.
Mange af dem bor nu i den store flygtningelejr i Cox’s Bazar.
En af dem er 30-årige Mohammad Salam og hans hustru og tre børn.
»Mit hus begyndte at styrte sammen i går. Jeg har ingenting. Jeg har tre børn, og de er begyndt at få feber», siger han til nyhedsbureauet AFP.
»Der er også sundhedscentre, der er blevet beskadiget«, siger Hannah Macdonald, en talsperson fra FN, til AFP.
Dansk Røde Kors er til stede i området og hjælper blandt andet med adgang til mad til de udsatte og med at sikre ordentlige toiletforhold.
ritzau
fortsæt med at læse
400 savnes efter brand i flygtningelejr i Bangladesh
Myanmars militær bruger vestlig teknologi til at undertrykke kritikere
