Title: Vilde_Vingegaard_»Jeg_var_usikker_pa,_om_han_kørt
Date: 2022-07-13
Article Type: Cykling
Author: Den danske vinder af dramatisk 11. etape er taknemmelig for den plan, hans hold havde lagt.

Danske Jonas Vingegaard var overvældet efter onsdagens etapesejr, hvor han ender med den gule førertrøje.
»Det er virkelig fantastisk. Det er svært for mig at sætte ord på. Det her er det, jeg har drømt om. Altid. En etape i Touren og nu den gule førertrøje. Det er fantastisk«.
Sådan lyder den første reaktion fra onsdagens danske etapevinder, Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma), i sejrsinterviewet.
Dermed ender danskeren i gult efter dagens store bjergslag. Det er første gang Vingegaard vinder en etape i Tour de France.
»Vi lagde en plan fra dagens start. Jeg tænker, at I kunne se hvad planen var«, siger Vingegaard.
Undervejs i interviewet kom holdkammeraten Wout van Aert forbi og afbrød med et stort kram til Vingegaard.
»Jeg tog meget tid i dag, men jeg kunne aldrig have gjort det uden mine holdkammerater«, siger Vingegaard.
Inden de sidste kilometer til toppen var Jonas Vingegaard alene i front på Tour de Frances 11. etape, som sluttede på stigningen Col du Granon.
Vingegaard og Jumbo-Vismas plan blev eksekveret fra etapens start. Igen og igen satte hans hold Tadej Pogacar (UAE) i førertrøjen under pres, og pludselig var den dobbelte Tour-vinder kørt tom. Pogacar måtte afgive førertrøjen efter at have tabt over to minutter.
Vingegaard fortæller, at han er usikker på konkurrentens form.
»Pogacar var virkelig stærk hen over toppen af Galibier, og jeg var usikker på, om han kørte på max eller ej. Men jeg tænkte, at hvis jeg ikke prøver, vinder jeg ikke«, siger Vingegaard.
Først da Jonas Vingegaard angreb, følte danskeren, at han kunne knække Pogacar, fortæller han.
Jonas Vingegaard skal nu køre i gult for første gang torsdag, når der venter endnu en stor bjergetape til mytiske Alpe d’Huez.
Han bliver den syvende dansker til at køre i gult i verdens største cykelløb.
Ritzau
fortsæt med at læse
Jonas Vingegaard tvinger i forrygende opvisning den hidtil urørlige Tour de France-konge i knæ
