Title: Vild_milepæl_fa_uger_før_VM_Efter_21_nederlag_i_t
Date: 2021-04-30
Article Type: 
Author: 

De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ishockey.
Endelig! Efter 21 nederlag i træk til Sverige vandt det danske ishockeylandshold omsider mod Sverige, da det torsdag aften i en VM-forberedelseskamp blev 3-2 i Malmø efter periodecifrene 2-0, 0-2, 0-1. »Jeg har været med på hele rejsen, siden vi for første gang spillede med i den bedste VM-turnering i 2003. Dengang spillede vi også mod Sverige og tabte, og siden har de altid haft overhånden mod os i de afgørende momenter«, siger landsholdets general manager Kim Pedersen og tilføjer: »Vi har tabt til dem 21 gange og aldrig trukket svenskerne ud i overtid - hverken i testkampe eller VM. Derfor er det stort for dansk ishockey omsider at slå Sverige, uanset at det kun er en testkamp«.
Mathias From og Nicklas Jensen scorede i 1. periode for Danmark, mens Nicolai Meyer blev matchvinder med en powerplay-scoring 15 sekunder inde i 3. periode.
Fredag 30. april
DR1
15.00 Fodbold: Thy-Thisted - Brøndby (k)
TV 2 Sport
16.00 Badminton: EM, kvartfinaler
TV3 Sport
12.25 Formel 1: GP Portugal, træning
16.00 Fodbold: AC Horsens-Vejle
18.00 Fodbold: AaB-Lyngby
20.30 Fodbold: Bremen-RB Leipzig
01.00 Amerikansk fodbold: NFL-draft
TV3 Max
15.55 Formel 1: GP Portugal, træning
21.00 Fodbold: Marseille-Strasbourg
01.05 Ishockey: Winnipeg-Montreal
Xee
21.00 Fodbold: Southampton-Leicester
Eurosport 1
11.00/15.15/19.45 Billard: Snooker - VM
Eurosport 2
15.30 Cykling: Romandiet rundt
17.50 Basketball: EuroCup
20.00 Golf: Valspar Championship
TV 2 Sport X
21.00 Fodbold: Celta Vigo-Levante
02.00 Basketball: Brooklyn-Portland
Sveriges landstræner, Johan Garpenlöv, skuffet over nederlaget til et på papiret svagere dansk hold. »Jeg er utilfreds med indsatsen, og jeg er meget skuffet. Vi har et hold, som skal kunne vinde sådan en kamp. Jeg må tage ansvaret«, siger han ifølge det svenske nyhedsbureau TT. Sverige kan få revanche med VM i Letland 22. maj.
Golf.
Thorbjørn Olesen gik 2. runde af Europa Tour-turneringen i to slag under banens par og kunne ikke holde fast i førstepladsen. Han er nu på en delt 7. plads 5 slag dårligere end tyske Nicolai von Dellinghausen, der fører turneringen. Nicolai Højgaard og Joachim B. Hansen klarede liegledes cuttet til de to finalerunder.
Cykling.
Med et eksplosivt angreb på den sidste af stigningerne godt 10 km fra mål lagde den 27-årige spanier Marc Soler (Movistar) grunden til en imponerende dobbelttriumf på den 168,7 km lange 3. etape i Tour de Romandie. I øsende regnvejr holdt han hjem med et forspring på 22 sekunder til den nærmeste forfølgergruppe, hvor Magnus Cort (EF) vandt spurten foran den slovakiske superstjerne Peter Sagan (Bora-hansgrohe), mens Mattias Skjelmose (Trek-Segafredo) blev nr. 11. Soler erobrede samtidig førertrøjen, efter at den hidtidige australske indehaver Rohan Dennis (Ineos Grenadiers) styrtede på en nedkørsel og satte 1.21 minut til. Soler fører inden lørdagens kongeetape med 14 sek. til Dennis’ holdkammerater waliseren Geraint Thomas og australieren Richie Porte.
Fodbold.
FC Barcelona må undvære træner Ronald Koeman på sidelinjen de næste to kampe. I den katastrofale 1-2-nedtur på hjemmebane mod Granada torsdag aften fik hollænderen det røde kort for brok, og han er nu blevet idømt to spilledages karantæne.
Cykling.
Kasper Asgreen har forlænget sin kontrakt med Quick-Step. De to parter er blevet enige om at forlænge samarbejdet, så det nu løber til og med 2024, oplyser Quick-Step på sin hjemmeside.
Motorsport.
Valtteri Bottas (Mercedes) var hurtigste mand i den første frie træning før søndagens formel 1-grandprix i Portugal. På banen i Portimão var finnen to hundrededele af et sekund bedre end Max Verstappen (Red Bull) og knap to tiendedele af et sekund hurtigere end Sergio Perez ligeledes Red Bull. Verdensmester Lewis Hamilton (Mercedes) var tre tiendedele af et sekund langsommere end sin teamkollega på 5. pladsen. Hamilton tog revanche i den anden træning, hvor han var hurtigst igen med Verstappen som nr. 2.
Fodbold.
Det danske landshold for kvinder er i kvalifikationen frem mod VM i Australien og New Zealand i 2023 kommet i gruppe med Rusland, Bosnien, Aserbajdsjan, Malta og Montenegro. De første af de ti kvalifikationskampe spilles i midten af september. Danmark var topseedede ved lodtrækningen i Nyon i Schweiz og er qua en verdensranglisteplacering som nummer 16 da også favoritter til at vinde gruppen og dermed kvalificere sig til VM som gruppevinder. Nummer 2 i gruppen får en playoff-mulighed mod en anden gruppe 2’er. Rusland – nummer 26 på Fifa’s rangliste - må være den værste konkurrent i kampen om gruppesejren.
»Lodtrækningen kunne have været både bedre og værre for os. Rusland bliver en stor udfordring i kampen om førstepladsen, og der venter flere svære ture til Østeuropa. Vi har et stærkt hold, og vi glæder os til en spændende kvalifikation. Jeg ser gode chancer for at komme til VM«, siger landstræner Lars Søndergaard i en pressemeddelelse fra DBU.
Håndbold.
Når Peter Bredsdorff-Larsen efter sæsonen stopper som cheftræner i Bjerringbro-Silkeborg, begynder han som landstræner for Færøernes mænd. Det meddeler Det Færøske Håndboldforbund.
Badminton.
Doublespilleren Mathias Thyrri er som den tredje danske spiller ved EM i Kijev konstateret smittet med coronavirus. Det oplyser Badminton Danmarks sportschef, Jens Meibom, ifølge TV2 Sport til Badminton Europe. Makkeren Daniel Lundgaard er derfor også sendt i karantæne. Ved landsholdets ankomst i lørdags blev Joel Eipe testet positiv og efterfølgende viste det sig, at hans makker, Rasmus Kjær, også havde raget virusset til sig.
Fodbold.
Ajax fra Amsterdam har forlænget kontrakten med cheftræner Erik ten Hag frem til sommeren 2023.
Fodbold.
Manchester United var nede md 1-2 på eget græs i den første semifinale i Europa League mod AS Roma, men en håndfuld scoringer i en vild 2. halvleg fik vendt op og ned på det hele. Trods 6-2-sejren mener Manchester Uniteds Paul Pogba, der scorede på hovedstød til 5-2, at finalepladsen ikke er sikret endnu. »Det er et positivt resultat, men det er ikke ovre. Vi er nødt til at forblive fokuserede og spille endnu en god kamp med samme mentalitet«, siger han til den engelske tv-kanal BT Sport. United-manager Ole Gunnar Solskjær udtrykker tilfredshed med, at holdet omsatte chancer til mål. »Vi viste karakter, da vi kom tilbage, og vi mistede ikke hovedet, da vi var bagud. Vi så ikke gode ud i de sidste ti minutter af første halvleg, men vi tog os sammen«, siger nordmanden.
Fodbold.
Torsdagens anden semifinale i Europa League mellem det spanske hjemmehold Villarreal og Arsenal sluttede 2-1 til Villarreal. Opgøret bød på 7 advarsler og en udvisning til hvert hold.
Olympisk.
OL i Tokyo vil muligvis blive afviklet uden tilskuere grundet coronasituationen. Det siger OL-chefen Seiko Hashimoto ifølge Ritzau til AFP. »Vi kan godt ende i en situation, hvor vi ikke kan tillade tilskuere at komme ind«, siger Hashimoto og tilføjer: »Vi kan kun kalde legene for en succes, såfremt vi kan beskytte både den japanske befolkning og atleternes liv og sundhed«. Japan er hårdt ramt af endnu en coronabølge i øjeblikket og for nylig blev det besluttet, at der ikke må komme tilrejsende tilskuere fra udlandet ind til OL-konkurrencerne.
Amerikansk fodbold.
Den 21-årige quarterback Trevor Lawrence blev valgt som første spiller i den årlige NFL-draft og kan nu indlede en karriere i NFL for Jacksonville Jaguars. Som sidste sæsons dårligste hold i NFL var Jacksonville Jaguars førstevælger i draften.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
