Title: Vild_ingeniørkunst_og_bjergtagende_udsigt_Kør_ige
Date: 2022-01-04
Article Type: Togrejser
Author: Turen op til schweiziske Jungfraujoch i 3.454 meters højde er et vildt studie i ingeniørkunst, mens udsigten til den enorme Aletsch-gletsjer er  bjergtagende. Men det er de smukke alpescenerier i området, som små miniputjernbaner tager dig rundt til, der er alle togbilletpengene værd.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
om en lille rød orm kravler toget langsomt op igennem bjerget. Ikke uden på, henover eller på siden af bjerget. Men indeni. 9,3 kilometer op gennem Eiger- og Mönch-bjergmassiverne i Jungfrau-regionen i schweiziske Bernese Oberland. Undervejs kryber stigningen helt op over 25 procent, hvorfor det er en såkaldt tandhjulsbane,  som hjælper med at trække vognene op, når det er allermest stejlt.
Endestationen er Jungfraujoch i 3.454 meters højde, Europas højest beliggende togstation, som bliver besøgt af en million mennesker om året. Heroppefra er udsigten så betagende, at for mange besøgende er det en af den slags oplevelser, der står på listen over ting, der skal opleves, mens vi er her på Jorden. Her er koldt, den årlige gennemsnitstemperatur er minus 7,9 grader,
Til den ene side ligger den enorme Aletsch-gletsjer, 22 kilometer lang og 900 meter tyk og det europæiske fastlands største gletsjer. Og på Unescos verdensarvsliste. På den anden side er der panoramaudsigt over bjerge og dale. Det hævdes, man på dage med krystalklart vejr kan se helt til bjergkæden Vogeserne i Frankrig og til Schwarzwald i det sydvestlige Tyskland.
Bag det 4.107 meter høje Mönch-bjerg gemmer sig en dal med byen Grindelwald, hvorfra turen op til Jungfraujoch begyndte tidligere på dagen. Her åbnede en ny
state-of-the-art
-kabelbane i 2020, som kan sende besøgende op til Jungfraujoch på kun 45 minutter mod 1 time og 30 minutter, som det tager med tog hele vejen. Først med den nye kabelbane fra Grindelwald til stationen Eigergletscher og derfra videre op gennem bjerget med den lille røde tog.
Allerede abonnent? Log ind her
