Title: Vild_forudsigelse_fra_danske_forskere_Vi_vil_se_e
Date: 2021-09-13
Article Type: Viden
Author: Astronomer fra blandt andet Niels Bohr Institutet på Københavns Universitet har med udgangspunkt i Einsteins generelle relativitetsteori regnet ud, at vi i 2037 vil blive vidne til en stjerneeksplosion. Det er så fjerde gang, vi vil se den samme stjerneeksplosion fra en fjern galakse, som findes 10 milliarder lysår borte.

Astronomer fra blandt andet Niels Bohr Institutet på Københavns Universitet har med udgangspunkt i Einsteins generelle relativitetsteori regnet ud, at vi i 2037 vil blive vidne til en stjerneeksplosion. Det er så fjerde gang, vi vil se den samme stjerneeksplosion fra en fjern galakse, som findes 10 milliarder lysår borte.
Om 16 år vil man her på Jorden blive vidne til en eksploderende stjerne – en supernova – som sprang i luften, før vores jord og solsystem var blevet født, forudsiger et hold danske og internationale astronomer. Det kan gøre os klogere på universets udvidelse og mørkt stof.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er svært at spå, især om fremtiden, lyder et dansk ordsprog.
Men det er ikke desto mindre er det lykkedes for et hold af danske og internationale astronomer, som forudser, at vi i 2037 vil blive vidne til en eksploderende stjerne fra en fjern og udtjent galakse, som findes 10 milliarder lysår borte.
Den kosmiske verdensnyhed er netop blevet offentliggjort i det anerkendte tidsskrift Nature Astronomy. Det er astronomer fra grundforskningscenteret Cosmos Dawn Center, som er et samarbejde mellem Niels Bohr Institutet  på Københavns Universitet og DTU Space, der har stået i spidsen for forskningen.
Det er ikke, fordi astronomerne har haft en spåkugle, der kan se frem i tiden, som bookmakere ellers ville være lykkelige for. Det skyldes, at forskerne allerede tilbage i 2016 med rumteleskopet Hubble observerede, at stjernen, der er blevet døbt SN Requiem, eksploderede hele tre forskellige steder på nattehimlen.
Allerede abonnent? Log ind her
