Title: Villarreal_redder_spansk_ære_i_Champions_League_ef
Date: 2021-12-09
Article Type: Sport
Author: De seneste nyheder fra sportens verden

Allan Nielsen
Journalist
Anders Gabel-Jørgensen
Journalist
Fodbold.
Villarreal leverede en stor sejr på udebane i Bergamo mod Atalanta, da en 3-2-sejr efter en 3-0-føring sikrede, at der alligevel er tre spanske hold i ottendedelsfinalerne i Champions League, selv om FC Barcelona blev helflugtet ud af turneringen af Bayern München med en 3-0-sejr onsdag aften. Hollænderen Arnaut Danjuma scorede Villarreals første og sidste mål i kampen, der blev udsat onsdag aften på grund af for meget sne på banen. Det er 10. år i træk, der er mindst tre spanske hold blandt de sidste 16, hvor otte forskellige nationer er repræsenteret i mandagens lodtrækning. Med Atalanta sluttede Joakim Mæhles deltagelse i turneringen, hvor Ajax, RB Salzburg og Chelsea dermed er de eneste klubber i ottendedelsfinalerne med danskere i truppen.
DIREKTE SPORT I TV
Torsdag 9. december
TV 2 Sport
15.30 Håndbold: VM­-mellemrunde (k)
18.45 Fodbold: AZ Alkmaar­-Randers FC
21.00 Fodbold: FC København­-Slovan Bratislava
TV3+
02.20 Am. fodbold: Minnesota-­Pittsburgh
TV3 Sport
18.45 Håndbold: Flensburg-­Veszprem (m)
20.45 Håndbold: Pick Szeged-­Kiel (m)
01.05 Ishockey: Columbus-­Anaheim
04.05 Ishockey: Seattle-­Winnipeg
Eurosport 1
13.45/19.45 Snooker: Scottish Open
Eurosport 2
15.00/18.00 Curling: OL-­kvalifikation
TV 2 Sport X
18.45 Fodbold: Sparta Prag­-Brøndby
21.00 Fodbold: Ludogorets-FC ­Midtjylland
02.00 Basketball: Memphis-­LA Lakers
Fodbold.
HB Køge prøvede for første gang at være foran i en kamp i Champions League, da Kyra Carusa scorede efter 9 minutter, men på to straffespark inden for 11 minutter midt i 1. halvleg, begge omsat til mål af Nicole Billa, vandt Hoffenheim 2-1 over de danske mestre.
Golf.
Thorbjørn Olesen er velkommen tilbage på DP World Tour, efter han ved retten i London blev frikendt for de tre forhold, han var tiltalt for efter sin tumultariske flyvetur i 2019. »Efter domsafsigelsen er sagen nu afsluttet, og der vil ikke blive foretaget yderligere mod Thorbjørn«, skriver den europæiske golftour i en mail til Ritzau. Thorbjørn Olesen blev suspenderet, da han blev tiltalt i 2019, men fik lov til at spille igen i løbet af 2020, da retssagen trak i langdrag. Under retssagen i Aldersgate House Nightingale Court i London sagde Thorbjørn Olesens advokat, Trevor Burke, at hans klients eneste ønske var at komme til at spille golf igen, at han Olesens karriere ville være slut, hvis han blev kendt skyldig.
Fodbold.
Det massive coronaudbrud i Tottenhams trup har resulteret i udsættelse af både torsdagens Conference League-kamp mod Rennes og søndagens kamp i Premier League mod Brighton.
Fodbold.
Parkens udskældte græstæppe skal forbedres, og Parken Sport & Entertainment vil derfor investere et større millionbeløb. »Vi har arbejdet på at finde en holdbar løsning i længere tid, og vi har derfor rådført os med nogle af Europas førende specialister inden for området. Det er specialister, som i forvejen rådgiver topstadioner som Arsenals og Wembley«, siger formanden i Parken Sport & Entertainment, Allan L. Agerholm, i en pressemeddelelse.
Tennis.
Efter et fremragende efterår med to finaler er Davis Cup-spilleren August Holmgren nummer 1 på ranglisten for amerikanske collegespillere.
Håndbold.
Efter kæmpesejre i stribevis i de indledende runder er det nu blevet langt mere jævnbyrdigt i mellemrunden ved kvindernes VM i Spanien. Holland vandt således 31-30 over Rumænien, der havde chancen for at udligne med 20 sekunder tilbage, mens Rusland og Slovenien spillede 25-25 i en kamp, hvor Slovenien førte med 4 mål ved 22-18, inden Rusland med fem scoringer i træk fik skabt en superspændende afslutning.
Cykling.
Den kvindelige tilskuer, der forårsagede et stort styrt i årets Tour de France, slipper med en bøde på 1.200 euro (ca. 9.000 kr.), har en domstol i Brest afgjort. På 1. etape fremviste hun et skilt med en hilsen til sine bedsteforældre, men det stak ud på vejen og ramte Tony Martins styr, så han og flere andre ryttere styrtede, hvilket endte med at sende fire mand ud af løbet. Det havde fået anklageren til at kræve kvinden idømt fire måneders betinget fængsel for at bringe andres sikkerhed i fare.
Cykling.
Fremtiden for det sydafrikanske mandskab Qhubeka-NextHash, der de seneste sæsoner har opereret på højeste internationale niveau med stærkt dansk islæt, er fortsat uhyre uvis, men én ting er i hvert fald sikker – det får i 2022 ikke tildelt licens til det fornemste selskab. Den Internationale Cykelunion, UCI, har meddelt, at 1.division næste år består af 18 firmahold, og Qhubeka-NextHash får som det eneste ikke fornyet opholdet. Det indebærer samtidig, at nr. 1 og 2 blandt 2. divisionsholdene i år Alpecin-Fenix og Arkéa-Samsic automatisk er sikret adgang til alle WorldTour-løb, mens nr. 3 TotalEnergies, der har erhvervet den slovakiske superstjerne Peter Sagan, er startberettiget i alle endagsløb, men afhængig af wildcard til de store etapeløb.
Fodbold.
Målmandstræner og OB-legende Lars Høgh skal bisættes på tirsdag klokken 14. Det skriver Ritzau. Bisættelsen finder sted fra Sankt Knuds Kirke i Odense. Lars Høgh døde onsdag efter længere tid kræftsygdom.
Fodbold.
Fremad Amagers nye ejer er tidlige blevet dømt for bedrageri. Det skriver Tipsbladet, som har set de amerikanske retsdokumenter. Der er tale om Joshua Wallace, som er leder af den investorgruppe, der har købt københavnerklubben. Ifølge Tipsbladet blev Wallace i 2013 dømt for at have svindlet kunder for 3,5 millioner dollar i sit firma System Capital. Joshua Wallace har derudover været involveret i en anden, mindre bedragerisag. Fremad Amager-direktør Allan Ravn kender til den nye ejers fortid: »I en proces omkring et køb og salg af en virksomhed, i det her tilfælde en fodboldklub, er der tusindvis af dialoger og samtaler på kryds og tværs og due diligence, og hvad ved jeg. At decideret spørge ind til en eventuel købers kriminelle fortid, det har jeg ikke gjort«, siger han til Tipsbladet. Det er det Monaco-baserede selskab SCP Waterfront, som har solgt klubben til Joshua Wallace investorgruppe.
Fodbold.
Bayern München spilleren Joshua Kimmich er ude resten af året. Kimmich har været smittet med coronavirus, og hans lunger er endnu ikke blevet kampklar efter sygdommen. Bayern München har tre kampe tilbage i år, og det bliver altså uden midtbanespilleren, som tidligere har bekræftet, at han ikke er vaccineret mod coronavirus.
Fodbold.
Den mest googlede person i Italien i 2021 er Christian Eriksen. Italienerne har altså interesseret sig mere for den danske fodboldspiller end nogen anden person, og Eriksen topper listen foran både tennisspilleren Matteo Berrettini og landets premierminister, Mario Draghi. Også i Danmark topper han listen over årets mest googlede personer.
Fodbold.
RB Leipzig ansætter Domenico Tedesco som ny cheftræner, det skriver klubben på deres hjemmeside. Domenico Tedesco får allerede sin trænerdebut hos Leipzig på lørdag, hvor holdet møder Borussia Mönchengladbach i Bundesligaen. Tedesco har senest været cheftræner hos russiske Spartak Moskva.
Motorsport.
Formel 1 har forlænget aftalen med Abu Dhabi, og dermed skal der køres løb på Yas Marina-banen til og med 2030.
Fodbold.
Efter 3-0 nederlaget mod Bayern München onsdag aften, er FC Barcelona ude af Champions League for denne omgang. Og det frustrerer Barcelonas nye cheftræner Xavi Hernández. »Den barske virkelighed er, at Bayern var overlegne, så jeg har fortalt mine spillere, at dette skal være vores vendepunkt«, sagde han efter kampen ifølge Reuters. FC Barcelona skal nu spille Europas næstbedste klubturnering »Vores mål er nu at vinde Europa League« fastslog cheftræneren.
Dart.
Nordic Dart Masters returnerer i 2022 til hovedstaden, og dermed kan verdens otte bedste dartspillerer opleves i aktion i København til sommer. Det er blandt andet Michael van Gerwen, Peter Wright og Gerwyn Price der skal dyste i turneringen. Også otte regionale spillere fra Norden og de baltiske lande deltager. »Vi er glade for at vende tilbage til København i 2022 efter en fantastisk indledende Nordic Darts Masters i år«, siger direktør i dartforbundet Matthew Porter i en pressemeddelelse.
Anders Gabel-Jørgensen
fortsæt med at læse
Landstrænerens luksusproblem:
»De er skidegode begge to«
