Title: Vinderen_af_Bogforums_Debutantpris_»Jeg_har_ikke_
Date: 2021-11-05
Article Type: Bogfolk
Author: I ugens udgave af Bogfolk har vi besøg af Fine Gråbøl, der netop har modtagets årets debutantpris for sin roman 'Ungeenheden'. Du kan også høre udvalgskomitéen fortælle om resten af de debuterende forfattere, og hvilket billede de tegner af den litteratur, vi kommer til at læse de næste mange år.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
•
Fine Gråbøl: »Jeg har ikke rigtig ejerskab over min historie men må prøve at læse mig frem til, hvordan det i virkeligheden var«
❌
Der opstod en fejl:
Fine Gråbøl har netop modtaget Bogforums Debutantpris. Fra priskomitéen lyder det: »Fine Gråbøls blik for det indre spændingsforhold er utroligt nuanceret og fintregistrerende. Lige så porøs og usikker en virkelighed Gråbøl skildrer, lige så sikkert og præcist skriver hun den frem. Romanen er både poetisk og konstaterende. Hjerteskærende og kritisk. Kompleks, med andre ord – som livet er det«.
Romanen foregår på et bosted for unge med psykiske lidelser. Romanen er baseret på Fine Gråbøls erfaringer fra fire år i psykiatrisk behandling. Hun blev ramt af depression, da hun var 17 år og har selv oplevet indlæggelser, medicinering og elektrochok. I Bogfolk fortæller hun om arbejdet med romanen, om ønsket om at ændre og forbedre det sprog, der knytter sig til psykiatrien og også hendes egne erfaringer med psyskisk lidelse.
Senere i udsendelsen kommer Gro Frank Rasmussen og Dan Gildin Kragelund forbi. De sidder i priskomitéen og har læst sig igennem 58 andre debutanter. De fortæller om det spirende debutantlandskab, der lægger fundamentet for den danske litteratur, som vi skal læse de næste mange år.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling.
Vært:
Jes Stein Pedersen
Producer:
Sille Westphal
Jes Stein Pedersen
