Title: Vingegaards_hjælper_»Det_var_fantastisk_at_opleve
Date: 2022-07-13
Article Type: Cykling
Author: Nathan Van Hooydonck er vant til at hjælpe Jonas Vingegaard på Jumbo-Visma-holdet, men kunne dog ikke støtte danskeren på onsdagens sidste bjerg. Men han fulgte udviklingen.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Jonas Vingegaards bodyguard Nathan van Hooydonck (Jumbo-Visma) er stolt og glad efter dansk etapesejr ved Tour de France onsdag.
»Jeg har set, hvad han har gjort, og hvilken indsats han har puttet i det. Jeg er virkelig glad på hans vegne. Det må være en drøm, der går i oplevelse«, siger van Hooydonck efter onsdagens bjergslag.
Her tog Jonas Vingegaard den gule trøje efter at være kørt først i mål på Col du Granon på Tourens 11. etape.
Van Hooydonck mistede det meste af sin radioforbindelse på den sidste stigning. Han havde dog nok lyd til, at han kunne høre, at Vingegaard havde sat alle konkurrenterne.
»Det var fantastisk at opleve langt bagfra«, siger rytteren, som også lod Vingegaard køre videre på sin cykel efter en punktering under 5. etape. Hjælperytteren tror på dansk Tour-sejr.
»Jonas Vingegaard«, svarer belgieren, da han bliver spurgt til årets vinder.
Torsdag venter endnu en brutal bjergetape, hvor feltet rammer Alpe d’Huez. Den opgave mener van Hooydonck, at holdet er godt forberedt til efter onsdagens sejr.
»Vi har et hold, som er godt forberedt og i stand til at klare det. Jeg tror ikke, vi har nogen grund til bekymring«, siger han.
Også Jumbo-Vismas holddirektør Richard Plugge roser sin danske stjerne.
»Jeg er virkelig glad. Vores plan virkede, og Jonas gjorde et fantastisk stykke arbejde«, siger holddirektøren til TV 2.
»Danish dynamite gjorde det igen«, fortsætter han.
Plugge fremhæver, at Jonas Vingegaard nyder godt af den erfaring, han har samlet. Den danske rytter har mere selvtillid ved dette års Tour de France, siger Plugge.
»Erfaringen fra sidste år var god for ham at tage med til årets Tour. Man skal have erfaring og prøvet det før«, siger Richard Plugge.
I 2021 blev den nu 25-årige dansker nr. 2 ved verdens største cykelløb.
Vingegaards forspring på over to minutter til Pogacar overrasker en anden af danskerens chefer:
»Vi havde aldrig troet, at han skulle tage så meget tid. Men det gjorde han, og det er skønt«, siger en begejstret Grischa Niermann, sportsdirektør på Jumbo-Visma.
»Men vil ville gøre løbet hårdt. På Galibier var det fuld fart. Alle var på hælene allerede der. Det lønnede sig på den sidste stigning«.
Skal man tro bookmakerne, kommer Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) til at beholde Tour de Frances gule førertrøje hele vejen til Paris.
Med en magtdemonstration på onsdagens Tour-etape har Vingegaard gjort sig selv til klar favorit til at tage trøjen.
Ifølge sammenligningsportalen oddschecker.com giver en række internationale spiludbydere mellem odds 1,25 og 1,39 på, at danskeren vinder Tour de France.
Med det lille forbehold at bookmakerne selv skal have en lille avance på væddemålet, svarer det til, at de vurderer, at der er mellem 72 og 80 procent chance for, at Vingegaard vinder Tour de France.
Til sammenligning gav han cirka odds 3,5 før onsdagens etape. Det svarede til, at de vurderede, at der var cirka 28 procent chance for, at danskeren ville vinde Touren.
Ritzau
fortsæt med at læse
Jonas Vingegaard tvinger i forrygende opvisning den hidtil urørlige Tour de France-konge i knæ
Vilde Vingegaard:
»Jeg var usikker på, om han kørte på max eller ej«
