Title: Vinterhjælp_til_inflationsramte_danskere_er_pa_pla
Date: 2022-09-23
Article Type: Politik
Author: Fredag klokken 9.40 præsenteres aftale om vinterhjælp, efter at inflationen har sendt energipriserne i vejret.

Anders Bæksgaard
Mads Hørkilde
Journalist
El-afgiften sænkes til EU’s minimumssats, pressede børnefamilier kan se frem til en forhøjet børnecheck og både private og erhvervsdrivende kan skubbe deres elregning, hvis de ønsker det.
Det er nogle af de tiltag, som finansminister Nicolai Wammen (S) vil præsentere fredag formiddag efter at et bredt politisk flertal er blevet enige om en aftale, der skal hjælpe inflationsramte danskere. Politiken er i besiddelse af aftaleteksten, som er blevet sendt rundt til partierne i nat.
Her er, hvad aftalepartierne er enige om:
Partierne bag aftalen er enige om at suspendere el-afgiften gældende fra 1. januar 2023.
Det betyder, at afgiften falder fra de nuværende 69,3 øre pr. kilowatt-time ned til EU’s minimum på 0,8 øre pr. kilowatt-time. Suspenderingen gælder det første halve år af 2023. Aftalepartierne forventer at suspenderingen kommer til at koste den danske stat 3,5 milliarder kroner.
Derudover kan trængte børnefamilier se frem til en forøgelse af børnechecken, som stiger til 660 kroner pr. barn.
Forøgelsen vil være indkomstreguleret, hvilket betyder, at det udelukkende er de familier, der har mest brug for den økonomiske håndsrækning, der kan se frem til den. Hvor snittet helt præcist kommer til at ligge, vides endnu ikke.
Desuden er regeringens forslag om at indfryse udgifter til el, gas og fjernvarme for både private og erhvervsdrivende med i aftalen. Det betyder, at man kan skubbe en del af betalingen af sine energiregninger nogle år ud i fremtiden.
Aftalepartierne er enige om at afsøge mulige tiltag for at hjælpe de danskere, der har et træpillefyr.
Der afsættes yderligere 150 millioner kroner i 2022 og 100 millioner kroner i 2023 til hurtigere udrulning af fjernvarme.
Partierne er enige om, at man skal fremskynde omstillingen fra fossile brændstoffer. Derfor afsættes der midler til både afkobling af gasnettet og etableringsstøtte til fjernvarmeproduktion.
Ifølge en pressemeddelelse fra Finansministeriet er regeringen, Venstre, SF, De Radikale, Enhedslisten, De Konservative, Danmarksdemokraterne, Alternativet og Moderaterne med i aftalen. Den bliver præsenteret klokken 9.40.
Mads Hørkilde
fortsæt med at læse
Sådan forløb pressemødet om de stigende energipriser
Der tegner sig et flertal for regeringens låneplan, men partier efterlyser mere hjælp
Ny analyse sender advarsel:
Du vil før eller siden opleve, at der ikke er penge på kontoen
