Title: Virksomheder_melder_om_rekordstor_mangel_pa_hænder
Date: 2021-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Både inden for servicefag og byggeriet mangler der hænder. Også andre udfordringer truer ifølge iagttager.

Der mangler i den grad arbejdskraft i landets virksomheder, viser nye tal for september fra Danmarks Statistik. Blandt servicevirksomhederne meldte hver tredje virksomhed om en mangel på hænder i undersøgelsen. Det er det højeste, der er målt i statistikken. Det er særligt landets hoteller, som mangler ansatte.
Inden for bygge- og anlægsbranchen meldte tæt på halvdelen af virksomhederne om mangel på arbejdskraft. Andelen er steget til 48 procent fra 43 procent i august og overgår derfor nu niveauet fra før finanskrisen.
Dansk økonomi har ifølge makroanalytiker Mathias Dollerup Sproegel, Sydbank, på rekordfart bevæget sig over i en ny situation. Før var den største udfordring mangel på efterspørgsel. Nu er det derimod arbejdskraft og materialer, der mangler.
Særligt servicevirksomhederne trækker ifølge iagttageren på smilebåndet.
»Fadølsanlæggene tømmes på landets natklubber, og danseskoene slides op. Det betyder, at alle brancher nu igen mærker opsvinget. Manglen på arbejdskraft hober sig dog op. Værst står det til hos landets hoteller, hvor 82 procent af hotellerne melder om mangel på arbejdskraft«, skriver han i en kommentar.
Samtidig har problemet med manglende hænder aldrig været større inden for byggeriet. Her mangler også materialer og varer.
»Det er et problem, der i den kommende tid kan blive endnu mere udtalt, efter flere fabrikker i Kina er blevet lukket på grund af mangel på elektricitet«, lyder det fra analytikeren.
Ifølge cheføkonom Jeppe Juul Borre, Arbejdernes Landsbank, er økonomiens kapacitet udfordret lige nu.
»Baggrunden er naturligvis positiv, da dansk økonomi er springet ud af coronakrisens klør. Men det er kritisk for økonomiens potentiale og udviklingen over den nærmeste tid. Det betyder, at virksomhederne ikke kan producere det, som de gerne vil. Og samtidig vil forbrugerne med tiden mærke det på pengepungen ved højere priser«, lyder det fra økonomen.
Han peger på, at det vil tage toppen af efterspørgslen. Og det risikerer at bremse økonomien.
ritzau
fortsæt med at læse
7.000 flere i job giver rekordhøj beskæftigelse
Dansk økonomi er på højere niveau end før corona
