Title: Virksomheder_rammes_af_rekordstigninger_i_importpr
Date: 2022-03-15
Article Type: Økonomi
Author: I løbet af et år er det gennemsnitligt blevet 17,4 procent dyrere for virksomheder at købe varer i udlandet.

Det seneste års tid er det blevet markant dyrere for danske virksomheder at købe varer hjem fra udlandet.
Fra februar 2021 til februar 2022 er de gennemsnitlige importpriser for varer steget med 17,4 procent. Det viser en opgørelse fra Danmarks Statistik.
Stigningen er den største, som statistikbanken nogensinde har målt på et år.
Det er ikke kun importvirksomhederne, der oplever prisstigninger. Det samme gør producenterne, som i februar 2022 har oplevet 31 procent højere priser i forhold til samme måned sidste år.
Producentpriserne fortæller om udviklingen i de priser, som en dansk producent tager for en vare solgt til andre virksomheder i ind- og udland.
I Dansk Erhverv kalder cheføkonom Tore Stramer det for svimlende stigninger, der rammer dansk erhvervsliv i øjeblikket.
Han bider mærke i, at stigningerne er bredt funderet og rammer alt fra råvarer til maskiner til energi.
»Det er kombinationen af et kraftigt globalt opsving og et fortsat pres på de globale forsyningskæder, der har sendt virksomhedernes producent- og importpriser mod himlen«, siger Tore Stramer.
Han forventer, at priserne vil fortsætte med at stige de kommende måneder. Årsagen er krigen i Ukraine, der har udløst store prisstigninger på energi og en række råvarer.
Også Dansk Industri forventer, at priserne vil fortsætte med at være mærket af krigen i Ukraine.
»Mange råvarepriser toppede for en uge siden og er kommet lidt ned igen«, siger Allan Sørensen, cheføkonom i Dansk Industri.
»Priserne ligger dog stadig på et markant højere niveau end før Ruslands invasion. Eksempelvis er prisen på hvede 35 procent højere end for blot en måned siden, og det vil føre til øgede priser på fødevarer i den kommende tid«, siger han.
Både Ukraine og Rusland er storleverandører af hvede globalt. Samlet har de en markedsandel på mere end 30 procent.
ritzau
