Title: Virolog_kalder_coronasituationen_i_Danmark_samfund
Date: 2021-11-05
Article Type: Sundhed
Author: Overbelastede sygehuse og problemer for andre patientgrupper gør epidemien samfundskritisk, siger Allan Randrup Thomsen.

Allan Randrup Thomsen, som er professor i virologi ved Københavns Universitet, mener godt, at man allerede nu på ny kan kalde coronaepidemien samfundskritisk.
Han begrunder det blandt andet med Sundhedsstyrelsens risikovurdering, hvor styrelsen mener, at der er ’stor risiko for at sygehusene bliver overbelastet i efteråret og vinteren’.
»Det vil sige, at epidemien kommer til at ramme andre patientgrupper, og det vil jeg mene, falder ind under betegnelsen ’samfundskritisk’«, siger han.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) bad fredag eftermiddag Epidemikommissionen se på, om covid-19 igen skal betegnes som en samfundskritisk sygdom.
Det var den fra 10. marts 2020 og 10. september 2021.
Betegnes covid-19 sådan igen, vil det give regeringen en række beføjelser til at indføre tiltag mod smittespredning med hjemmel i epidemiloven.
Det kan ske uden nødvendigvis at komme frem til et flertal i Folketinget. Hvis et flertal i Epidemiudvalget modsætter sig et tiltag, kan det dog ikke indføres.
Skal der indføres nye restriktioner, mener Allan Randrup Thomsen, at coronapasset er lige det, der ’står for’.
»Her kan man i og for sig med relativt begrænsede indskrænkninger i folks bevægelsesfrihed opnå en god effekt på smitteudbredningen«, siger han.
Smitten har i den seneste tid været stigende.
I midten af august var der typisk mellem 800 og 1000 nye smittede om dagen. I omegnen af 100 mennesker var indlagt med covid-19.
Siden slutningen af oktober er der imidlertid blevet fundet mellem 1400 og 2000 smittede om dagen, og antallet af indlagte er fredag 246.
Men ifølge Allan Randrup Thomsen er det stadig muligt at tage det værste af smittebølgen i opløbet.
»Det væsentlige i denne sammenhæng er, at vi ikke står i samme situation, som vi gjorde sidste år på denne her tid - af mange forskellige årsager«, siger han.
I oktober sidste år var Sundhedsstyrelsen endnu ikke begyndt at vaccinere danskerne mod covid-19.
Nu er tre ud af fire danskere færdigvaccinerede.
»Men det er vigtigt at bevare vores sundhedsvæsen. Vi er nødt til at gøre et eller andet, fordi det er svært at se, hvor kurven ellers skal stoppe, hvis vi ikke gør noget«, siger Allan Randrup Thomsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Blå partier skeptiske over opgradering af epidemi
Sundhedsstyrelsen:
Stor risiko for overbelastning af sygehusene over efterår og vinter
