Title: Virtual_reality-briller_er_skyld_i_flere_og_flere_
Date: 2022-02-15
Article Type: Kultur
Author: Brugere af virtual reality-briller bliver så engageret i spilverdener, at de glemmer deres omgivelser. Det resulterer i alt fra ødelagte fjernsyn til knust designernips.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Computerspil og andre paralleluniverser i virtual reality kan let blive så opslugende, at man helt glemmer sin fysiske krop. Det kan forårsage uheldige sammenstød med møbler og andet inventar, når spillere bokser løs i luften eller flygter fra digitale zombier.
Nu mærker forsikringsselskaberne tendensen, skriver
The Guardian
.
For det britiske forsikringsselskab Aviva voksede antallet af VR-skadeanmeldelser med 31 procent i 2021. Ifølge forsikringsselskabet er det oftest fjernsyn, der bliver ødelagt, men også pyntegenstande bliver ramt af flyvende controllere og knyttede næver.
Det gennemsnitlige beløb, som uheldige VR-brugere søger hos forsikringen, er knap 6.000 kroner. Selv om det er spillernes eget ansvar at sikre plads omkring sig, dækker Aviva alligevel skaderne. En talsperson for selskabet understreger dog, at man skal undersøge, hvordan man er dækket, hvis man kan risikere at løbe ind i skader som følge af virtual reality.
Indimellem er det dog også mennesker, der bliver skadet på grund af VR-brillerne. I et forum på hjemmesiden Reddit deler brugerne videoer af venner og familie, som fejlagtigt kommer til at ramme personer omkring sig. For andre er der tale om soloulykker.
Det er ikke første gang, at spilteknologien har forårsaget ulykker. Da spilkonsollen Nintendo Wii kom på markedet i 2006, kom der også meldinger om splintrede tv-skærme og blødende næser. Konsollen fungerede ved, at spillerne bevægede arme og ben, imens de holdt en controller i hånden, og indimellem gik det galt.
Blandt andet brækkede en engelsk pige en knogle i foden
efter at have spillet på Wii-konsollen.
Generelt anbefales det, at man sørger for at rydde området omkring sig, inden man påfører sig virtual reality-brillerne.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Virtual reality: Du er der, når bomben springer
