Title: Vita_Andersen_er_død
Date: 2021-07-20
Article Type: Bøger
Author: Vita Andersen debuterede i 1977. Siden blev det til mange priser, herunder De Gyldne Laurbær.

Forfatteren og digteren Vita Andersen er død. Hun blev 78 år.
Det oplyser forlaget Gutkind tirsdag i en pressemeddelelse.
»Med Vita Andersen har dansk litteratur mistet en stor og betydningsfuld forfatter«.
»Hendes værk vil leve videre i den indflydelse, det har haft på yngre forfatteres værker, og i sindene hos mange læsere«, skriver Gutkinds direktør, Jacob Søndergaard, i meddelelsen.
Vita Andersen debuterede i 1977 med digtsamlingen ’Tryghedsnarkomaner’.
Den er skrevet som knækprosa uden rim og tager udgangspunkt i en kvinde, der blev forsømt som barn, og som voksen higer efter kærlighed, bekræftelse og tryghed.
»Hun fik et enormt gennembrud med digtsamlingen ”Tryghedsnarkomaner”, og den gennemslagskraft, som den fik, kan måske bedst sammenlignes med Yahya Hassans gennembrudsbog«, fortæller Jacob Søndergaard.
Det første oplag blev udsolgt på blot 20 minutter. Forlaget fik travlt i trykken, og det usædvanligt gode salg rundede 100.000. Dermed havde Vita Andersen præsteret et rekordsalg inden for genren.
Jacob Søndergaard fremhæver hendes måde at tematisere kvindeliv på, som var helt nyt i dansk litteratur.
»En fuldstændig hudløs, ærlig måde at skildre almene kvindelige erfaringer på det tidspunkt. Det vandt hun stor respekt for og en hel masse læsere«, siger han.
Året efter fulgte novellesamlingen ’Hold kæft og vær smuk’, som blev hædret med De Gyldne Laurbær. Siden er fulgt en lang række digte, noveller, romaner og skuespil.
Vita Andersen er adskillige gange blevet hædret for sit virke. Ud over De Gyldne Laurbær har hun også modtaget Kritikerprisen.
Jacob Søndergaard oplyser til Ritzau, at Vita Andersen vil blive bisat ved en borgerlig bisættelse.
Hun efterlader sig to døtre og en søn.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Put hende op igen«:
Vita Andersen har skrevet en hjerteskærende roman om skammen ved at være et uønsket barn
Drømmen om den perfekte familie skildres overbevisende i ny Vita Andersen-roman
Populære danske forfattere dropper Gyldendal efter svensk gigants indtog i Danmark
