Title: Vittinghus_havde_usædvanligt_krav_under_kamp_»Der
Date: 2022-06-09
Article Type: Badminton
Author: En baglinjedommer var faldet i søvn, da Hans-Kristian Vittinghus skulle bruge hans opmærksomhed.

Det var egentlig spændende nok, da Hans-Kristian Vittinghus i andet sæt kæmpede for at komme tilbage i kampen mod Lakshya Sen, men ikke alle kunne holde øjnene åbne.
Da den danske badmintonspiller i sin første kamp ved Indonesia Masters onsdag undlod at slå til en bold i den overbevisning, at den var ude, kiggede han ud på baglinjedommeren for at få en reaktion.
Men dommeren var ikke ligefrem opmærksom, fortæller Hans-Kristian Vittinghus til TV 2 Sport.
»Der skete simpelthen det, at baglinjedommeren var faldet i søvn. I bogstavelig forstand. Han vågnede først, efter jeg snakkede flere gange til ham«, siger Hans-Kristian Vittinghus.
Danskeren var på det tidspunkt bagud med 10-21, 13-15 og havde brug for al mulig medvind i opgøret mod den stærke inder, som senere vandt kampen og gik videre til anden runde.
Hans-Kristian Vittinghus henvendte sig straks til dommeren og krævede en udskiftning af baglinjedommeren.
Efter diskussioner med kampens hoveddommer, som ikke ville gøre noget, kom turneringens overdommer på banen og tog sig en snak med den søvnige baglinjedommer.
»Linjedommeren forsikrede vist, at han var frisk nok til at fortsætte, så han fik lov at blive siddende, selv om jeg nok stadig mener, den rigtige beslutning havde været at skifte ham ud«, siger Vittinghus til TV 2 Sport.
Få bolde senere havde Hans-Kristian Vittinghus tabt til Lakshya Sen. Inderen har tidligt torsdag morgen slået danske Rasmus Gemke ud af Indonesia Masters i anden runde.
Viktor Axelsen spiller senere torsdag sin kamp i anden runde mod verdens nummer 15, Tzu Wei Wang.
ritzau
fortsæt med at læse
Viktor Axelsen:
Mit hoved var ved nettet, men min krop på baglinjen
Viktor Axelsen spiller på det højeste niveau, verden længe – om nogensinde – har set
Viktor Axelsen vinder stor turnering i Indonesien
