Title: VM-arrangør_udskyder_møde_med_kritiske_Uefa-topfol
Date: 2022-05-11
Article Type: Fodbold
Author: En delegation af fodboldledere fra Uefa-lande skulle have besøgt Qatar i maj, men det skubbes nu til juni.

En planlagt tur til Qatar for blandt andet at møde landets myndigheder og VM-komité fra 17. maj må udskydes for en række af Europas fodboldledere. Det fortæller Det Norske Fodboldforbunds (NFF) præsident, Lise Klaveness, til fotball.tv under den igangværende kongres i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).
»Vi mødtes i går aftes (tirsdag, red.) og fik at vide, at Qatars myndigheder og VM-komité ikke kan møde os før til juni«, fortæller Klaveness, som er en del af en Uefa-gruppe, som kigger kritisk på Qatars gøren og laden.
Klaveness var på talerstolen til den seneste kongres i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), hvor hun kom med en hård kritik af Fifa og Qatars VM-værtskab samt landets behandling af migrantarbejdere. Efter beskeden overvejede Klaveness og resten af gruppen, om man måtte se bort fra mødet med arrangøren og myndighederne og så nøjes med at mødes med ngo’er og migrantarbejdere for at høre, hvordan det står til.
Gruppen vil dog meget gerne se VM-arrangøren og myndighederne i øjnene, så man har aftalte et digitalt møde med ngo’er i næste uge, og så skubbes rejsen til juni, hvor man i stedet har fået lovning på møder.
»Der var et ganske klart flertal for, at vi skulle derned. Jeg er glad for, vi valgte at udsætte det, til vi kan møde myndighederne. Vi er nødt til at lægge pres på dem, og det bør ske på denne side af sommerferien«, siger Klavenss.
Chefen for Qatars VM-komité, Hassan Al-Thawadi, kritiserede Klaveness efter hendes kritiske tale ved Fifa-kongressen. Han mente, hun burde have snakket med ham, før hun rettede sin kritik mod Qatar. Det får de nu først mulighed for at få snakket ud om i juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordisk Qatar-kritik møder modstand på Fifa-kongres
Fifa har fået en tiltrængt opsang af kvinden i spidsen for norsk fodbold
