Title: Voksenven_og_hans_kæreste_misbrugte_autistisk_dren
Date: 2021-04-06
Article Type: Danmark
Author: Der var tale om tillidsbrud, da en 30-årig mand gennem fire år forgreb sig på en dreng, han var voksenven for.

Gennem fire år blev en autistisk dreng adskillige gange blandt andet onaneret og udsat for oralsex af sin voksenven og dennes kæreste.
Tirsdag er de to mænd ved Retten i Kolding blevet dømt for overgrebene, der stod på, fra drengen var 9 til han var 13 år.
Den 30-årige blev idømt to og et halvt års fængsel, mens den 28-årige blev idømt to års fængsel.
I retten erkendte den 30-årige både overgrebene og besiddelse af børneporno.
Han forklarede, at han meldte sig som frivillig til projektet ”Barnets Ven” i Red Barnet Ungdom.
»Jeg har ikke haft det særligt nemt i min egen barndom. Jeg fik pludselig mulighed for at kunne gøre noget godt for et andet barn«, siger han i retten.
Han er homoseksuel, men han afviste, at han gik ind i projektet med den hensigt at udnytte drengen seksuelt. Alligevel udviklede forholdet til drengen, der er diagnosticeret med autisme, sig i den retning.
Den 30-årige så typisk drengen et par gange om måneden. Han hentede ham efter skole, og så tog de eksempelvis ud at bowle eller i biografen.
Drengen overnattede også i den dømtes lejlighed. Det var her, de seksuelle overgreb fandt sted.
På et tidspunkt satte han også et videokamera op i sit soveværelse, så han kunne livestreame de seksuelle udfoldelser til sin kæreste, der opholdt sig på Færøerne.
Sidstnævnte erkendte i retten, at han havde deltaget i et enkelt overgreb på drengen.
Foruden fængselsstraf blev de to mænd frakendt retten til at have med børn at gøre erhvervsmæssigt eller i forbindelse med fritidsaktiviteter. Desuden må de ikke bo hos folk, der har børn, eller få besøg af børn, som ikke ledsages af en voksen.
Red Barnet Ungdom har i kølvandet på sagen strammet op på reglerne for frivillige. De må ikke sove sammen med de børn, de er voksenvenner for, medmindre det sker ved et arrangement, hvor der også er andre frivillige.
Den 30-årige modtog sin dom, mens kæresten overvejer, om han vil anke til landsretten.
ritzau
