Title: Voldsomme_scener_Bevæbnede_demonstranter_stormer_b
Date: 2022-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Der har været stormløb mod regeringsbygninger og mod lufthavn. Flere bygninger blev forsøgt stukket i brand.

Præsidenten i det urohærgede Kasakhstan, Kassym-Jomart Tokajev, har onsdag appelleret om hjælp fra en russisk-ledet sikkerhedsalliance. Appellen kommer efter voldsomme scener på gader og pladser i landets største by, Almaty. Her er en folkelig opstand i den tidligere sovjetrepublik er udløst af store prisstigninger på brændstof til biler.
Myndighederne i Kasakhstan lukkede tidligere onsdag internettet og netværk for mobiltelefoner, mens landets præsident svor, at der vil blive svaret hårdt igen på, hvad han kaldte ’massive angreb’ på sikkerhedsstyr.
Under urolighederne er politi blevet angrebet, og der har været stormløb mod regeringsbygninger og mod bygninger i lufthavnen. Flere bygninger blev forsøgt stukket i brand i Almaty, som er Kasakhstans økonomiske centrum.
Det er den største udfordring mod det autoritære styre i Kasakhstan i årtier. Præsident Kassym-Jomart Tokayev siger, at flere er blevet dræbt og såret af demonstranter, og han advarer om, at der vil blive svaret hårdt igen. Hans regering lovede tirsdag at fjerne de upopulære prisstigninger, og han har onsdag fjernet den tidligere enevældige veteranleder Nursultan Nazarbajev fra dennes retrætepost.
Flere af demonstranterne er angiveligt bevæbnet med køller eller metalstænger, skriver lokale medier. Der er desuden meldinger om, at politiet har forsøgt at presse demonstranterne tilbage ved hjælp af chokgranater og tåregas. Alligevel er det lykkes demonstranter at storme administrationsbygningen, Akimat, i Almaty, rapporterer Ragip Soylu, chef for mediet MiddleEastEye.
Almatys politichef siger, at det er »ekstremister og radikale«, der står bag demonstrationerne. Ifølge politichefen har de overfaldet omkring 500 civile og stormet flere butikker. Kasakhstans nationale garde og dele af militæret er blevet sat ind i byen.
Mange indbyggere har konverteret deres biler, så de kan køre på flaskegas, LPG, som er et biprodukt ved raffinering af råolie og naturgas. Det var længe langt billigere end benzin på grund af prisfastsættelser. De faste priser blev imidlertid ophævet 1. januar, og det er kommet til en lang række store demonstrationer forskellige steder i landet.
Tirsdag aften meddelte regeringen, at den genindfører en prisfastsættelse på 50 tegne (0,72 kroner) per liter for LPG, hvilket er under det halve af markedsprisen i Mangistau-provinsen.
Demonstrationerne blev indledt søndag og er løbende eskaleret. Onsdag har Kasakhstans præsident, Kassym-Jomart Tokajev, meddelt, at regeringen går af. Det er blandt andet sket for at dæmpe urolighederne.
Det er ikke kun i Almaty, at der har været sammenstød. Også regeringsbygninger er blevet angrebet i byerne Sjymkent og Taraz. 95 politibetjente er blevet såret i den forbindelse ifølge indenrigsministeriet. Politiet har tilbageholdt mere end 200 personer.
Præsident Tokajev, som netop har afskaffet dødsstraffen i den tidligere sovjetrepublik, har styret landet siden 2019. Han kom til magten efter Nursultan Nazarbajev, der i 30 år var enevældig leder i det store land med omkring 19 millioner indbyggere. Den 81-årige Nazarbajev var forblevet partileder og leder af et magtfuldt sikkerhedsråd.
Tokajev, der på mange måder var forbundet til Nazarbajev blev valgt med 70 procent af vælgerne bag sig ifølge valgkommissionen, men der er grupper, som har klaget over skindemokrati og svindel. Tokajev har ikke nogen opposition imod sig i parlamentet.
ritzau
fortsæt med at læse
Store demonstrationer ryster Kasakhstan og storbyen Almaty
