Title: Voldtægt_af_14-arig_i_balhytte_udløser_forvaringsd
Date: 2022-11-03
Article Type: Danmark
Author: Nævningesag i Svendborg ender med en tidsubestemt indespærring på grund af den dømtes farlighed.

På ubestemt tid skal 41-årige Michael Andersen fra Fredericia sidde i fængsel, fordi han lokkede en 14-årig pige til en bålhytte i Ørbæk og voldtog hende, og fordi han begik en lang række overgreb mod børn i øvrig.
Det har Retten i Svendborg torsdag bestemt ved at idømme Michael Andersen en forvaringsdom.
Forvaring er en foranstaltning, som retten kan vælge at idømme i stedet for en almindelig fængselsstraf, når en række betingelser er opfyldt. Blandt andet skal retten vurdere, at den dømte på fri fod vil udgøre en fare for samfundet.
Derudover skal der dømmes for alvorlig kriminalitet, for eksempel voldtægt, og så skal retten vurdere, at det er nødvendigt med tidsubegrænset indespærring for at dæmme op for den dømtes farlighed.
Rettens afgørelse er faldet i en nævningesag, der blev indledt 24. august. Midt i oktober blev han fundet skyldig i de fleste forhold i anklageskriftet.
Især har sagen drejet sig om mandens aktiviteter på sociale medier. I chatsamtaler udgav han sig for at være en 15-årig dreng, og han fik på den måde piger til at sende nøgenbilleder.
Gennem trusler fik han børnene til at udføre seksuelle handlinger.
Manden fik blandt andet kontakt til en 14-årig pige. Han udgav sig over for hende for at være en 15-årig dreng og fik pigen til at fremsende en lang række nøgenbilleder.
Han fortalte pigen, at hans 15-årige alter ego var i selskab med en 33-årig fætter, og under dække af at være de to opdigtede personer sendte han krænkende billeder af et erigeret lem til pigen.
Det foregik fra begyndelsen af januar 2021 og frem til den 24. januar. Den sidste uge blev der skruet endnu mere op for alvorligheden i overgrebene mod den 14-årige. Det kulminerede i en fuldbyrdet voldtægt.
Under dække af at være de to fætre på 15 og 33 år indgik Michael Andersen en aftale med pigen om, at hun ville få lov til at facetime med den 15-årige på betingelse af, at hun havde samleje med den ældre fætter.
Det afviste pigen imidlertid flere gange over for, hvad hun troede var den 15-årige dreng.
Alligevel endte det med et møde i en bålhytte ved Ørbæk, hvor Michael Andersen, som her udgav sig for at være den 33-årige fætter, voldtog pigen.
Efterfølgende var Andersen i kontakt med pigen over nettet, og han forsøgte at lokke hende til endnu et møde, hvilket imidlertid aldrig blev til noget, dels fordi pigen afviste, og dels fordi Michael Andersen blev anholdt.
Under sagen er det kommet frem, at Michael Andersen er dømt flere gange tidligere. Han har blandt andet afsonet en dom på to et halvt års fængsel for at krænke 15 piger, og han er også blevet dømt i Storbritannien for forsøg på voldtægt af en syvårig og en fireårig pige.
Med forvaringsdommen har Michael Andersen udsigt til mange år i et fængsel. Dog er der mulighed for at blive prøveudskrevet, som det hedder.
Det er dog i sidste ende op til retten at vurdere, om han skal have lov til at komme ud, og i princippet kan en forvaringsdom betyde indespærring for evigt.
Michael Andersen har to uger til at beslutte, om han vil anke dommen til Østre Landsret.
ritzau
