Title: Voldsomt_vejr_standser_stjernespækket_koncert_i_Ne
Date: 2021-08-22
Article Type: Kultur
Author: Koncert, der skulle have været en forløsningsfest efter corona i New York, blev lørdag aflyst grundet uvejr.

Politiet i New York City har lørdag aften lokal tid aflyst en stor koncert i Central Park, hvor 60.000 mennesker ellers var mødt op for at fejre livet efter corona.
Det skyldes, at orkanen Henri, der er på vej mod USA’s østkyst, allerede nu medfører voldsomt vejr.
Publikum havde allerede fundet sig til rette foran scenen i Central Park, hvor de så frem til at opleve rockmusikere som Patti Smith, Bruce Springsteen og Paul Simon, da der blev sat en stopper for festlighederne.
»På grund af det voldsomme vejr, der nærmer sig, skal alle, der deltager i begivenheden, roligt bevæge sig mod udgangene«, siger politiet.
Henri blev tidligere lørdag opgraderet af amerikanske meteorologer fra en storm til en orkan.
Det forventes først, at orkanen går i land på østkysten søndag, men allerede lørdag aften skaber Henri tropiske stormforhold i New York.
Med den styrke, orkanen har nu, kan den sagtens vælte træer og efterlade mange mennesker uden strøm, når den går i land. Den vil desuden bringe store mængder regn.
New York Citys borgmester, Bill de Blasio, var ellers forhåbningsfuld inden koncerten i forhold til at få den afholdt som planlagt.
» Vi har en god fornemmelse omkring vejrforholdene til koncerten lørdag. Vi tror, at vi kan nå at få det hele med«, sagde Blasio, der tilføjede, at der var lagt op til en oplevelse ud over det sædvanlige.
Orkanen var ikke den eneste udfordring, som arrangørerne af koncerten måtte tænke over forinden. Også den mere smitsomme Delta-variant vakte bekymring.
Derfor skulle alle deltagere over 12 år fremlægge et bevis for, at de er blevet vaccineret. Mundbind var ikke påkrævet, da det var udendørsarrangement, men uvaccinerede børn skulle dog have det på.
Pandemien ramte New York hårdt i begyndelsen af 2020 og har indtil nu kostet mere end 33.000 mennesker livet.
Koncerten blev dermed også set som en fejring af, at New York er ved at komme tilbage på sporet.
»Jeg tror, at det bliver et af de momenter, der bare fortæller alle, at vi er tilbage, og vi skal nok komme ovenpå igen uanset hvad«, spåede borgmesteren, inden koncerten altså blev standset.
ritzau
