Title: Voldsom_republikansk_modstand_overrasker_Biden
Date: 2022-01-20
Article Type: USA
Author: I sit første år som præsident har niveauet af republikanske hindringer i Kongressen overrasket Joe Biden.

Torsdag er det et år siden, at Joe Biden tog over som USA’s præsident. Og de første 12 måneder har ikke været nogen dans på roser for Donald Trumps afløser i Det Hvide Hus.
Selv om USA stadig kæmpede med coronapandemien sidste år, var 2021 længe præget af ro og tilfredse vælgere.
Men hvedebrødsdage varer sjældent ved, og det gjorde Bidens heller ikke.
Når amerikanerne tænker på deres præsident nu, er de ikke så venligt stemte. De er faktisk skuffede.
Der har været flere nederlag end sejre, og et mindre tårn af problemer hober sig op for præsidenten.
USA er stadig et splittet land, der på det politiske plan i tiltagende grad er præget af mistillid mellem to lejre, Demokraterne og Republikanerne.
De revner har den politiske veteran Biden, der nu er 79 år, ikke kunnet lappe, selv om han i sin tiltrædelsestale lovede at lægge hele sin sjæl i det.
I forbindelse med markeringen af etårsdagen fortalte Joe Biden på et pressemøde sent onsdag aften dansk tid, at han som præsident ikke havde forventet et så højt niveau af obstruktion, som det han har mødt fra republikanere i Kongressen.
»Jeg havde ikke ventet, at der ville være så voldsom en indsats (fra republikanere, red.) for at sikre, at det vigtigste var, at præsident Biden ikke fik udrettet noget«, sagde han.
Der er blandt andet stilstand på lovgivningsfronten, fordi Biden ikke kan overbevise de konservative republikanere om at gå med på sine reformplaner, som for tiden går på klimatiltag, mere velfærd og bedre beskyttelse af vælgerrettigheder.
Så sent som natten til torsdag blokerede Republikanerne i Senatet for Demokraternes valgreform, som skal sikre lige adgang for alle til at stemme.
Biden har heller ikke formået at leve op til forventningerne om, at der ville komme styr på coronapandemien, så snart størstedelen af amerikanerne var blevet vaccineret.
Og derudover kører det måske vigtigste emne for en amerikansk præsident, USA’s økonomi, heller ikke ligefrem på skinner.
På onsdagens pressemøde kunne Biden dog konstatere, at han har haft mere end bare almindeligt travlt.
»Kan I komme i tanke om en anden præsident, som har gjort så meget på en enkelt år?«, spurgte han.
»Sagen er den, at vi har fået udrettet meget«.
ritzau
fortsæt med at læse
Vred og frustreret Biden er kollideret med virkeligheden
Republikansk leder advarer om atomvinter i amerikansk politik før vigtig afstemning
