Title: Voldsomt_regnvejr_far_bygninger_til_at_kollapse_i_
Date: 2021-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Et uvejr ved navn Bernd har skabt kaos i det vestlige Tyskland, hvor en brandmand er druknet, og en anden mand savnes.

Opdateret 09.33:
I alt seks personer omkommet under voldsomme oversvømmelser i Tyskland.
Fire personer er døde i den tyske by Schuld, oplyser avisen Frankfurter Allgemeine Zeitung.
De nærmere omstændigheder ved dødsfaldene er ukendte, skriver avisen.
Den lokale tv-station kunne tidligere på morgenen fortælle, at cirka 30 personer var savnet, efter at seks bygninger kollapsede på grund af oversvømmelser.
SWR citerede fra morgenstunden en lokal politikilde for at sige, at situationen er meget forvirrende i øjeblikket. Det præcise antal savnede er ikke fastlagt. Yderligere 25 huse skulle være i fare for at kollapse i området.
Schuld ligger i den tyske delstat Rheinland-Pfalz.
Voldsomme mængder regn i det vestlige Tyskland har forårsaget enorme skader på ejendomme, lukning af flere motorveje, masseevakueringer og flere dødsfald onsdag.
Delstaten Nordrhein-Westfalen er værst ramt af uvejret, som tyske meteorologer har navngivet Bernd.
Her har to brandmænd mistet livet, fordi de blev fanget i vandmasserne.
Dele af delstatshovedstaden Düsseldorf blev i går evakueret af frygt for, at floden Düssel vil gå over sine bredder.
I nabostaten Rheinland-Pfalz blev distriktet Vulkaneifel tvunget til at erklære nødretstilstand.
»Situationen er meget alvorlig. Vi har mange oversvømmede veje og landsbyer, der ikke længere er tilgængelige«, siger distriktsadministrator Julia Gieseking onsdag aften i landsbyen Daun i Vulkaneifel.
Hun tilføjer, at nødretstilstanden skal gøre det muligt for militæret at blive sat ind for at hjælpe med nødhjælpsindsatsen.
I Malmbjergene i Sachsen blev en 53-årig mand revet væk af store mængder vand. Onsdag eftermiddag var han stadig savnet.
Manden havde angiveligt forsøgt at beskytte sin ejendom mod de stigende vandmængder tirsdag aften og blev revet væk af masserne undervejs.
Onsdag blev desuden et plejehjem i byen Hagen i Nordrhein-Westfalen evakueret på grund af oversvømmelser.
»Plejehjemmet er blevet meget hårdt ramt og er nu ubeboeligt«, fortalte en talsmand for byen.
Onsdag aften var dele af Hagen fortsat utilgængelig på grund af vandmasserne.
»Folk er desperate«, siger en talsmand for politiet i Hagen.
Tysklands nationale vejrtjeneste (DWD) oplyser torsdag morgen, at flere kraftige regnskyl ventes at ramme det sydvestlige Tyskland i løbet af dagen, og at spredte regnbyger fortsætter indtil fredag aften.
ritzau/politiken
