Title: Voldsomme_varmerekorder_Det_tog_kun_15_minutter_a
Date: 2021-07-01
Article Type: Internationalt
Author: 90 procent af den canadiske by Lytton er blevet ramt af brande efter hedebølge. Alle borgere er evakueret.

90 procent af den canadiske by Lytton er blevet ramt af brande efter hedebølge. Alle borgere er evakueret.
Hundredvis af mennesker er blevet evakueret i det sydvestlige Canada, hvor naturbrande er blevet udløst af flere dage med rekordhøje temperaturer.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
I den canadiske landsby Lytton, der ligger 250 kilometer nord for Vancouver, er alle 250 borgere blevet evakueret, efter at brande hurtigt har spredt sig.
Brandene begyndte, efter at landsbyen satte varmerekord med 49,7 grader tirsdag.
Ifølge BBC spredte branden sig på bare 15 minutter og har indtil videre hærget 90 procent af byen.
»Brandsituationen er ekstrem farlig lige nu. Beredskab gør alt, hvad det kan for at hjælpe borgerne i Lytton«, siger John Horgan, der er leder af provinsen British Columbia, hvor Lytton ligger, til AFP.
Det er ikke kun British Columbia, der har oplevet massiv varme de seneste dag. Også provinserne Alberta, Saskatchewan og Manitoba har været ramt.
Samtidig har der i de amerikanske delstater Oregeon og Washington været varmerekorder, hvor temperaturen flere dage i træk var over 47 grader.
Temperaturerne i det nordvestlige USA og sydvestlige Canada er steget på grund af højtryk, der har dannet en slags kuppel med varm luft over regionen, der også er kendt som Pacific Northwest.
Selv om varmen har taget lidt af, forventes den at fortsætte de næste dage, oplyser myndigheden Environment Canada, der overvåger klimaet.
»Varigheden af denne hedebølge er bekymrende, men det er en lille lettelse, at temperaturen falder om natten«, lyder det i en melding fra myndigheden ifølge AFP.
Antallet af dødsfald i British Columbia har været højt under hedebølgen, og mindst 486 mennesker er døde mellem fredag og mandag i varmen. Det er omkring 320 mennesker mere end gennemsnittet for en periode på fire dage.
De amerikanske myndigheder mistænker også varme for at være årsag til flere dødsfald de seneste dage. I Multnomah County, der inkluderer storbyen Portland, bliver 45 dødsfald siden fredag relateret til varme.
ritzau
fortsæt med at læse
Skovbrande truer dele af USA og Canada efter massiv hedebølge
