Title: Voldsom_tyfon_med_vindstød_pa_195_km_t_rammer_turi
Date: 2021-12-18
Article Type: Internationalt
Author: En tyfon med vindstød på næsten 200 kilometer i timen har ramt Filippinerne. Det er landets kraftigste i år.

Dødstallet fra en tyfon i Filippinerne stiger stadig og er lørdag opjusteret til mindst 33. Mange savnes.
Det siger en regeringskilde til AFP.
Tyfonen, der gik ind over øriget torsdag, er landets kraftigste tyfon hidtil i år.
Katastrofemyndighederne siger lørdag, at den voldsomme tyfon, der har fået navnet Rai, har bevæget sig ud over åbent hav i retning mod Vietnam.
Forinden havde den i Filippinerne væltet træer, elmaster og oversvømmet landsbyer. Over 300.000 mennesker er flygtet fra deres hjem og fra hoteller ved kysten, lyder det fra myndighederne.
Tyfonen gik torsdag i land på den østlige ø Siargao.
Øen er et populært turistmål blandt både unge lokale og hos internationale rejsende. Det skriver det britiske medie BBC.
Øens popularitet steg yderligere i 2017, hvor en filippinsk romantisk komedie om surfere ramte landets biografer. Filmen foregik på øen Siargao og fremhævede dens flotte tropiske natur, skriver BBC.
Tyfonen Rai ramte torsdag Siargao med vindstød på op til 195 kilometer i timen. Fredag var vindstødene aftaget til cirka 150 kilometer i timen.
»Siargao er hårdt ramt af skader«, sagde Ricardo Jalad fra den nationale katastrofemyndighed ved et pressemøde fredag.
Journalisten Dennis Datu fra det filippinske medie ABS-CBN er til stede ved den hårdt ramte by Surigao, der ligger tæt på Siargao-øen.
»Folk går rundt i gaderne. Mange virker til at være i chok«.
»Alle bygninger har påtaget sig stor skade - herunder provinsens katastrofekontor. Det ligner, at byen er blevet ramt af en bombe«, siger han.
Hovedvejene ind til kystbyen er blevet blokeret af mudderskred og væltede træer og elmaster, siger journalist Dennis Datu.
Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) er der tale om en orkan, når der er vindstød på over 117 kilometer i timen.
Betegnelserne orkan, cyklon og tyfon bruges alle om kraftfulde tropiske storme. Betegnelserne varierer dog, alt afhængigt af hvor stormene opstår.
I den nordvestlige del af Stillehavet (eksempelvis Filippinerne og Japan) er der tale om tyfoner. Orkaner forekommer i Atlanterhavet og i den nordøstlige del af Stillehavet (eksempelvis USA), mens cykloner opstår i den sydlige del af Stillehavet og i Det Indiske Ocean (eksempelvis Indien).
De fleste tyfoner i Filippinerne rammer typisk mellem juli og oktober.
ritzau
