Title: Volodymyrs_store_dilemma_Tag_tilbage_og_kæmp,_ell
Date: 2022-02-26
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Volodymyr Svidelskij og hans kone Olga blev gift i Kijev tirsdag 22. februar. Dagen efter tog Volodymyr til Berlin for at arbejde hos Tesla, og torsdag brød krigen ud. Lørdag lykkedes det dem at at blive genforenet på banegården i Przemysl i Polen, og Olga forsøger at tale sin mand fra at tage tilbage ind i Ukraine for at kæmpe for sit land.

Volodymyr Svidelskij og hans kone Olga blev gift i Kijev tirsdag 22. februar. Dagen efter tog Volodymyr til Berlin for at arbejde hos Tesla, og torsdag brød krigen ud. Lørdag lykkedes det dem at at blive genforenet på banegården i Przemysl i Polen, og Olga forsøger at tale sin mand fra at tage tilbage ind i Ukraine for at kæmpe for sit land.   Foto: Jacob Ehrbahn
Kvinder, børn og ældre flygter ud af Ukraine, men mænd mellem 18 og 60 år må ikke forlade det krigsramte land. De skal gribe et gevær og melde sig under fanerne, har regeringen beordret. Nu står de mænd, der befandt sig uden for Ukraine, da krigen brød ud, over for et hårdt valg.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e rullende kufferter på perronen udenfor lyder som en maskingeværsalve.
Indenfor, på en af de cirka 60 feltsenge i den store banegårdssal, ligger den 34-årige ukrainske mand Volodymyr Svidelskij lørdag formiddag og ser et videoklip på sin mobiltelefon. Han afspiller det flere gange. Det er billederne af den boligblok i hans hjemby Kijev, der blev ramt af et missil og brød i brand natten til lørdag.
»Jeg havde måske forventet, at russerne ville ødelægge landingbaner i lufthavne og bombe militære baser, men det her er et andet niveau«, sukker han og ryster på hovedet, mens han ser på skærmen.
Vi er på banegården i den sydøstpolske by Przemysl, cirka 10 kilometer fra grænsen til Ukraine. Dette er det første stop i Polen, når man krydser ind via jernbanen. Lørdag formiddag er det væltet ind med ukrainere, der har været heldige at mase sig om bord på et gratistog fra Ukraine. Flere hundrede har taget midlertidig ophold på banegården.
Allerede abonnent? Log ind her
