Title: Von_der_Leyen_truer_med_eksportforbud_for_vacciner
Date: 2021-03-17
Article Type: Internationalt
Author: »Vi ønsker pålidelige leveraner af vacciner. Det drejer sig om at sikre EU en fair andel«, siger EU-leder.

EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, truer onsdag med, at EU kan indføre et eksportforbud mod covid-19-vacciner til lande, der ikke lever op til principperne om ’gensidighed’.
I sit udspil opfordrer hun indtrængende Storbritannien til at sende mere vaccine til EU.
»Alle muligheder står åbne. Vi står i århundredets krise. Jeg udelukker intet i denne situation«, siger von der Leyen.
I henhold til de gældende regler, som blev indført i januar, skal EU potentielt set stramme sin eksportlovgivning for covid-19-vaccine og kun tillade eksport til lande, som også eksporterer vaccine, anfører von der Leyen.
»Eksporttilladelser kan blive gjort afhængige af princippet om gensidighed«, understreger hun.
Det betyder med andre ord, at hvis vacciner er produceret i et ikke-EU-land, og dette land forbyder vaccineeksport, så bør EU blokere for leverancer til det pågældende land.
EU har godkendt eksport af 41 millioner doser til 33 lande siden begyndelsen af februar, fremfører von der Leyen. Hun siger, at EU nu bør overveje, hvorvidt der skal tillades eksport til lande, som er nået længere i deres vaccinationsprogrammer.
»Vi ønsker pålidelige leveraner af vacciner. Det drejer sig om at sikre EU en fair andel«.
Ursula von der Leyen fremhæver, at EU hidtil har givet 314 tilladelser til vaccineeksport fra EU til i alt 33 andre lande. Det har drejet sig om 41 millioner doser. Det siger EU med stolthed, fordi det er et udtryk for åbenhed.
»Men døre skal være åbne begge veje«, pointerer hun.
Hun afviser at kommentere, hvorvidt det nu er kommet til en ’vaccinekrig’ med Storbritannien.
Onsdag var i alt 51,8 millioner vaccinedoser distribueret i EU og EØS-landene.
Østrig og en række lande i Centraleuropa udtrykte onsdag bekymring over fordelingen og leveringerne af covid-vaccinerne i Europa.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk kvinde, der fik blodprop efter vaccine, er udskrevet
Premierminister: Frankrig er i tredje bølge af smitte
16 EU-lande har sat vaccine på pause
