Title: Vrangvillig_hest_fik_slag_og_pisk_Nu_er_en_hel_sp
Date: 2022-05-05
Article Type: Sport
Author: En sag om piskeslag mod en vrangvillig hest fik olympisk forbund til at pille ridning ud af moderne femkamp. Men ændringer vil starte en masseflugt fra sporten viser rundspørge.

En sag om piskeslag mod en vrangvillig hest fik olympisk forbund til at pille ridning ud af moderne femkamp. Men ændringer vil starte en masseflugt fra sporten viser rundspørge.
Bliver ridning trukket ud af moderne femkamp, har den regerende olympiske mester konkurreret for sidste gang.
Briten Joe Choong, der vandt guld i Tokyo sidste år, er den seneste i rækken af sportens profiler, der truer med drastiske konsekvenser, hvis Den Internationale Femkampunion (UIPM) gør alvor af planerne om at erstatte ridebanespringning med en anden disciplin.
»Jeg stopper 100 procent. Når man fjerner ridning, er det ikke den samme sport, som jeg blev forelsket i«, siger 26-årige Joe Choong ifølge Reuters.
Moderne femkamp har været på det olympiske program siden 1912, men sporten fik negativ opmærksomhed sidste år under OL i Tokyo, da en tysk træner blev filmet, mens hun slog en vrangvillig hest.
Rytteren Annika Schleu, der inden rideturen lå til at vinde OL-guld, blevet anklaget for at piske hesten i overdrevet grad, da den stadig ikke ville makke ret. Schleu forlod den olympiske arena opløst af gråd.
Efter de uheldige episoder og den medfølgende dårlige omtale varslede UIPM, at ridedisciplinen vil blive pillet ud moderne femkamp.
Planen er at erstatte den gamle disciplin med en form for forhindringsløb, hvor atleterne skal forcere en række forhindringer – nogenlunde som man kender det fra en militærbane.
Men det har mildt sagt skabt røre i sporten.
Ifølge Reuters blev der i april foretaget en rundspørge, hvor 95 procent af de indkomne svar viste en negativ holdning til ændringen.
77 procent af atleterne sagde, at de formentlig ville kvitte sporten, hvis ridning ikke længere er en del af den.
UIPM har udset sig forhindringsløb som erstatning, blandt andet fordi det er tv-egnet og actionpræget. Unionens vicepræsident, Joel Bouzou, anklager atleterne for at bange for forandringer.
»Nogle af disse atleter, som ’kæmper’ mod UIPM vil ikke høre på, at det er nødvendigt at lave ændringer. De vil holde fast i det gamle«.
»Måske er det, fordi de er gode atleter lige nu og er bange for, at det ændrer sig, eller måske er det en filosofi, de har. Så prøver de at finde argumenter, der kan støtte deres sag, siger Bouzou.
Moderne femkamp består traditionelt af svømning, fægtning, ridning, skydning og løb.
ritzau
fortsæt med at læse
