Title: Vulkanudbrud_sender_tusinder_pa_flugt_fra_caribisk
Date: 2021-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Et vulkanudbrud har siden fredag skabt kaos på øen Saint Vincent, hvor over 16.000 er blevet evakueret.

Et vulkanudbrud har sendt store mængder røg og aske ned over den caribiske ø Saint Vincent og tvunget tusinder på flugt.
Det skriver BBC natten til lørdag dansk tid.
Det er vulkanen La Soufrière, der er gået i udbrud i denne uge.
Den begyndte i december at vise de første tegn på aktivitet siden 1979, da røg og damp begyndte at stige op fra vulkanen, ligesom flere rumlende lyde også blev registreret i området.
Torsdag aften lokal tid kom de første tegn så på, at et udbrud var nært forestående, da en kuppel af lava kunne ses på vulkanen.
Det fik ifølge BBC østatens premierminister, Ralph Gonsalves, til at beordre en omgående evakuering af over 16.000 mennesker i området.
Fredag morgen kort før klokken 9 lokal tid kunne seismologer fra Det Vestindiske Universitet så bekræfte, at et »eksplosivt udbrud« var gået i gang.
Lavern King, der arbejder som frivillig på flere herberger på øen, siger til nyhedsbureauet Reuters, at folk stadig bliver evakueret fra de områder, som myndighederne har erklæret som »røde zoner«.
»Det begyndte i går aftes (torsdag, red.) og har varet hele natten. Hele øen er generelt et stort vanvid«, siger hun.
De tusindvis af evakuerede personer er blevet flyttet til forskellige krydstogtsskibe og mere sikre steder på øen. Indtil videre er der ingen meldinger om tilskadekomne.
Udbruddet er stadig i gang, og sent fredag er endnu en stor eksplosion fra vulkanen blevet registreret.
Saint Vincent tilhører øgruppen De Små Antiller. Den ligger langs et langt vulkanbælte i det østlige Caribien.
Det seneste udbrud fra La Soufrière i 1979 forårsagede skader på øen for omkring 625 millioner kroner.
Det hidtil værste udbrud, der er blevet registreret, fandt sted i 1902, da over 1000 mennesker mistede livet.
Lokale medier oplyser ifølge BBC, at der også er meldinger om øget aktivitet fra vulkanen Mount Pelee, der ligger på øen Martinique cirka 177 kilometer nord for Saint Vincent.
ritzau
