Title: Vulkan_i_udbrud_nær_Reykjavik–_al_flytrafik_lukket
Date: 2021-03-19
Article Type: Internationalt
Author: 40 kilometer fra Reykjavik er en vulkan gået i udbrud. Derfor er trafik til Keflavik-lufthavnen indstillet.

Al trafik til og fra Islands største lufthavn, Keflavik-lufthavnen, er lukket, da en vulkan er gået i udbrud nær Islands hovedstad, Reykjavik.
Det oplyser Islands meteorologiske institut fredag aften kort før midnat.
Vulkanen ligger omkring 40 kilometer fra Reykjavik på halvøen Reykjanes.
»Et vulkanudbrud er begyndt i Fagradalsfjall. Flykoden er rød«, skriver instituttet på Twitter.
Udbruddet på Island
Kilde: NTB, BBC.
Sent fredag hastede politi og kystvagten ud til området, men offentligheden er blevet bedt om at blive væk.
Flere eksperter skal nu med en helikopter ud for at besigtige udbruddet, oplyser det meteorologiske institut fredag.
Området er generelt ubeboet. Udbruddet menes derfor ikke umiddelbart at udgøre nogen større fare for mennesker. Den lille fiskerby Grindavik ligger dog ikke så langt derfra.
Dog er det naturligt, at der bliver frigivet gasser i forbindelse med vulkanudbrud. Politiet anbefaler derfor borgere, der bor øst for vulkanen, at holde vinduer lukket for at undgå forgiftning med eksempelvis svovldioxid.
På det lokale medie Iceland Monitors hjemmeside kan man se en rød nattehimmel over Fagradalsfjall.
Udbruddet menes at have forbindelse til vulkansystemet Krýsuvík.
Systemet har været inaktivt i 900 år ifølge det meteorologiske institut. Det seneste udbrud på Reykjanes fandt sted for omkring 800 år siden i år 1240.
I området er udbrud typisk af en art, hvor lava flyder konstant ud af vulkanen. Det står i modsætning til mere eksplosive udbrud, hvor askeskyer kan blive sendt højt op i luften.
Området har været under øget overvågning, efter at et jordskælv med en beregnet styrke på 5,4 ramte udkanten af Reykjavik 24. februar.
Skælvet er blevet efterfulgt af et usædvanligt stort antal mindre rystelser.
Således er der i perioden blevet registreret 50.000 rystelser. Det er det højeste antal, siden man i 1990 begyndte at lave digitale opgørelser.
Det er uvist, hvornår Keflavik-lufthavnen igen kan åbne. Coronapandemien har i forvejen reduceret antallet af flyrejser på verdensplan voldsomt.
Ritzau
fortsæt med at læse
