Title: Væbnede_gerningsmænd_dræber_137_personer_i_Niger
Date: 2021-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Koordinerede angreb søndag i landsbyer i Niger har kostet 137 personer livet, oplyser landets regering.

137 personer blev søndag dræbt, da væbnede gerningsmænd udførte en række koordinerede angreb i det vestafrikanske land Niger.
Det siger landets regering mandag.
Angrebsmændene ankom på motorcykler og begyndte at skyde på ’alt, hvad der rørte sig’ i landsbyerne Intazayene, Bakorat og Wistane, oplyser en lokal embedsmand.
Der er mistanke om, at angrebene er foretaget af jihadister.
Regeringen i Niger fordømmer angrebet i stærke vendinger.
- Ved at behandle civilbefolkningen systematisk som mål er disse væbnede forbrydere gået endnu et skridt på rædslens og brutalitetens vej, siger regeringstalsmand Zakaria Abdourahamane i en meddelelse, som blev læst op på tv mandag.
Lokale myndigheder havde tidligere mandag opgjort dødstallet til 60.
Med springet i dødstallet kan der være tale om en af de mest dødbringende massakrer nogensinde begået med et jihadistisk motiv i landet.
Regeringen har erklæret tre dages landesorg fra tirsdag.
»Sikkerheden vil blive styrket i regionen, og der er blevet påbegyndt en efterforskning for at finde dem, der begik disse kujonagtige, kriminelle handlinger, og bringe dem for retten«, udtaler regeringen.
Mandag i sidste uge dræbte uidentificerede angrebsmænd 58 landsbybeboere i den nærliggende region Tillabery.
Området har oplevet talrige blodige angreb fra militante islamister med forbindelse til grupper som Islamisk Stat og al-Qaeda.
Disse angreb er led i en større krise i Sahel-regionen, hvor Niger ligger.
Derudover er Niger ifølge flere opgørelser blandt de fattigste lande i verden.
Under krisen har hundredvis af mennesker mistet livet, og næsten en halv million er flygtet fra deres hjem.
Et nyligt præsidentvalg har også ført til uroligheder i den tidligere franske koloni.
Her blev den tidligere indenrigsminister Mohamed Bazoum, som er regeringspartiets kandidat, erklæret som vinder i slutningen af februar, mens oppositionen protesterede og kom med beskyldninger om valgsnyd.
ritzau
fortsæt med at læse
279 bortførte skolepiger er blevet frigivet i Nigeria
Gerningsmænd kom om natten og bortførte 317 skolepiger
Bevæbnede mænd bortfører skoledrenge og deres lærere i Nigeria
