Title: Wales_vinder_i_overtiden_efter_hattrick_af_Gareth_
Date: 2021-09-05
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR 2
13.00
Para-OL: Afslutningsceremoni
TV 2 Sport
11.55/17.50
Cykling: Vuelta a España (k)
TV3+
15.00
Formel 1: Hollands Grand Prix
TV3 Sport
10.45
Formel 3: Hollands Grand Prix
12.00
Motorsport: Porsche Super Cup
13.30
Fodbold: Arsenal-Chelsea (k)
16.00
Padel: Viaplay Open
21.00
Fodbold: Brasilien-Argentina
23.00
Fodbold: Ecuador-Chile
TV3 Max
10.15
Standardvogne: DTM - kvalifikation
13.15
Standardvogne: DTM
17.30
Fodbold: Fiorentina-Juventus (k)
23.30
Motorsport: Nascar
6’eren
18.00
Fodbold: England-Andorra
20.45
Fodbold: Schweiz-Italien
Canal 9
20.45
Fodbold: Belgien-Tjekkiet
Eurosport 1
12.15
Motorsport: Porsche Super Cup
15.30
Cykling: Benelux Tour
17.50
Cykling: Vuelta a España
20.45
Fodbold: Tyskland-Armenien
22.35/03.00
Tennis: US Open
Eurosport 2
12.25
Superbike: VM-afdeling
15.00
Fodbold: Hviderusland-Wales
17.00
Golf: Tour Championship
00.00
Tennis: US Open
TV 2 Sport X
20.15
Ishockey: Klagenfurt-Rungsted
Fodbold.
Efter at have scoret på to straffespark fuldbyrdede Gareth Bale et hattrick i overtiden, da Wales med stort besvær vandt 3-2 i VM-kvalifikationen på udebane i Hviderusland. Hviderusland førte 2-1 efter to mål inden for kort tid i 1. halvleg, inden den 32-årige Real Madrid-spiller først udnyttede sit andet straffespark og så omsatte et oplæg fra Daniel James til sin scoring nummer 36 i 98 landskampe. England stillede med et reservepræget hold på Wembley, hvor Jesse Lingard scorede to gange i en 4-0-sejr over Andorra. Indskiftede Harry Kane gjorde det til 2-0 på et straffespark, og 20-årige Bukayo Saka lukkede til 4-0. Albanien besejrede Ungarn 1-0, Bulgarien vandt 1-0 over Litauen og Island fik 2-2 mod Nordmakedonien, der ellers førte 2-0.
Alle resultater og stillingerne i VM-kvalifikationen
Golf.
Europas føring i Solheim Cup efter førstedagen skrumpede til 6,5-5,5, da USA på hjemmebane i Ohio vandt 3-1 i søndagens foursomes. Emily Kristine Pedersen tabte sammen med Charly Hull til amerikanerne Lexi Thompson/Brittany Altomare, der var to huller oppe, da der kun manglede ét. Både Emily Kristine Pedersen igen med Hull som makker og Nanna Koerszt Madsen sammen med Carlote Ciganda er i aktion i eftermiddagens fourball, der er i gang.
Cykling.
I sin første start efter OL i Tokyo, hvor han erobrede sølv i linjeløbet, sikrede den 26-årige belgier Wout van Aert (Jumbo-Visma) sig sæsonens niende sejr, da han var den hurtigste på den let stigende opløbsstrækning efter 1. etapes 180,8 km fra Penzance til Bodmin i det otte dage lange Tour of Britain. Løbets eneste dansker, den formstærke kommende VM-deltager Mikkel Frølich Honoré (Deceuninck-Quick Step), sluttede som nr. 13 i en gruppe på 14 ryttere, der besatte pladserne fra nr. 5 og nedefter med et minus på 2 sekunder.
Cykling.
Med aggressiv kørsel på Muur de Gerardsbergen tog Kasper Asgreen (Deceuninck-Quick Step) initiativet til det afgørende udbrud på den 177,9 km lange sidste etape i Benelux Tour, men desværre for den 26-årige dansker havde han ikke kræfter til at gøre arbejdet færdigt. I stedet var det en af hans følgesvende, den jævnaldrende slovener Matej Mohoric (Bahrain Victorius), der med 25 km tilbage satsede alene, netop som offensiven var ved at blive neutraliseret, og han holdt til mål med et forspring på 11 sekunder til sin italienske holdkammerat og løbets samlede nr. 1 Sonny Colbrelli, der har stukket med, da hollænderen Tom Dumoulin (Jumbo-Visma) satte et kontraangreb ind i den afsluttende fase. Den nationale mester Mads Würtz Schmidt (Israel Start-Up Nation) blev bedste dansker på etapen som nr. 12 slået med 24 sekunder, mens Asgreen som nr. 26 satte 49 sekunder til. I slutklassementet var rækkefølgen omvendt: Asgreen nr. 12, Würtz Schmidt 16 henholdsvis 2.25 og 3.05 minutter efter Colbrelli.
Motorsport.
I en sjælden tæt formel 1-sæson er der blot 3 point mellem Max Verstappen (Red Bull) og Lewis Hamilton (Mercedes) efter førstnævnte førte fra start til mål i det hollandske grandprix på Zandvoort-banen foran Hamilton og den anden Mercedes-kører, Valtteri Bottas. Sejren var hollænderens syvende i denne sæson.
Fodbold.
Andreas Cornelius er tilbage i den danske landsholdstrup forud for tirsdagens VM-kvalifikationskamp mod Israel i Parken. Den 28-årige angriber fra Trabzonspor har været skulderskadet og har misset kampene mod Skotland og Færøerne, men overtager nu pladsen i truppen fra Malmö FF-midtbanespilleren Anders Christiansen, der startede ind i lørdagens sejr i Tórshavn. Landstræner Kasper Hjulmand har derimod afskrevet at to andre skadede angribere, Kasper Dolberg og Martin Braithwaite, bliver klar til tirsdagens kamp.
Fodbold.
Urawa Red Diamonds med Alexander Scholz og Kasper Junker er klar til semifinalen i den japanske ligapokalturnering, J.League Cup. Junker kom ind fra bænken og reducerede til 2-3 i 87. minut, inden en udligning i 90. minut til 3-3 sikrede den samlede sejr over Kawasaki Frontale på reglen om udebanemål. Kasper Junker har scoret 12 gange i 18 kampe for Urawa Red Diamonds.
Kajak.
Frederikke Hauge Matthiesen vandt guld i 200 meter enerkajak ved U23-VM i Montemor-o-Velho i Portugal. Sølvet gik til polske Katarzyna Kolodziejczyk, mens russiske Anastasiia Dolgova vandt bronze. Det danske talent vandt også bronze på 500 meter ved mesterskabet. VM-guldet er det første til Danmark nogensinde i U23-kategorien.
Tennis.
Verdensetteren Ashleigh Barty er ude af US Open efter et sensationelt nederlag til Shelby Rogers i tredje runde. Den 28-årige amerikaner ekspederede australieren ud af turneringen med 6-2, 1-6, 7-6 (7-5). Rogers ligger nummer 43 på verdensranglisten og blev ikke spået de store chancer i kampen mod Ashleigh Barty, der sammen med japanske Naomi Osaka blev set som favorit til at vinde grandslam-turneringen. Også Osaka blev på overraskende vis slået ud af US Open, da den 18-årige Leylah Fernandez - som er nummer 73 på verdensranglisten - viste sig at være for stærk for japaneren. Nu venter der Shelby Rogers en plads i ottendedelsfinalen, hvor hun skal møde den 18-årige brite Emma Raducanu.
Motorsport.
Trods en tredjeplads i weekendens andet løb på hollandske Zandvoort i det internationale formel 3-mesterskab formåede Frederik Vesti ikke at forsvare sin samlede tredjeplads. I hovedløbet blev han nemlig nr. 8 og røg dermed ned på femtepladsen med samme pointtal som Victor Martins, der er nr. 4. Nordmanden Dennis Hauger, der er på kontrakt med Red Bull, er på en sikker førsteplads. Der resterer tre løb i sæsonen.
Hestesport.
Den 50 år gamle travbane i Billund synger på sidste vers. Kirkbi A/S, der ejer 75 procent af Lego, har købt travbanen for 58 millioner kroner, og fra årsskiftet nedlægges banen for at gøre plads til andre formål. Ifølge jv.dk vil foreningen Sydjysk Hestesport nu i stedet etablere en arena, der kan rumme flere slags hestesport. Arenaen skal laves i tre faser, og den første fase indeholder en 1400 meter lang travbane, skriver jv.dk. Anden fase bliver inddragelsen af andre grene af hestesporten, og i sidste fase kommer blandt andet tribune, restaurant og andre publikumsfaciliteter. Efter planen vil fase et være færdig i midten af 2024, mens fase tre vil blive afsluttet tre år senere.
Cykling.
Mathieu van der Poel har forlænget sin kontrakt med Alpecin-Fenix frem til udgangen af 2025.
Fodbold.
Israel kommer til København og VM-kvalifikationskampen mod Danmark tirsdag med masser af selvtillid. Holdet vandt nemlig lørdag aften 5-2 hjemme over Østrig og dermed på andenplads i gruppen med 10 point. Danmark har 15. Hjemmeholdet kom foran 3-0 i løbet af en god halv times spil, og dermed var opgøret naturligvis afgjort. Østrig kom dog stærk tilbag og reducerede til 3-2, men yderligere to scoringer sikrede israelerne storsejren.
Golf.
Europa fik en solid start på titelforsvaret ved Solheim Cup og fører med 5,5 point mod USA’s 2,5 point. Emily Kristine Pedersen var sammen med briten Charley Hull med til at sikre Europa en rigtig godt start på dysten. Selv om dysten mod amerikanerne Lexi Thompson og Brittany Altomare var tæt hele vejen, var den europæiske duo på intet tidspunkt bagud undervejs. Som i tre af de andre fire foursome-opgør var Europa et enkelt slag bedre, mens det sidste opgør endte uafgjort. Nanna Koerstz Madsens måtte sammen med svenske Madelene Sagström se sig slået af de to amerikanere Nelly Korda og Ally Ewing. I turneringen spilles der i alt om 28 point. Hvis det ender 14-14, bevarer den forsvarende mester - som for nuværende er Europa - titlen.
Tennis.
Novak Djokovic er stadig på kurs mod sejren i grand slam-turneringen US Open efter sejr i fire sæt over Kei Nishikori. Verdensetteren vandt 6-7 (4-7), 6-3, 6-3, 6-2 over japaneren, og dermed er Djokovic klar til fjerde runde, hvilket svarer til turneringens ottendedelsfinaler.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
