Title: Wammen_om_ny_prognose_»Det_bliver_et_hardt_ar«
Date: 2022-05-12
Article Type: Danmark
Author: Finansminister Nicolai Wammen (S) har ingen tryllestav til at få inflationen til at gå væk.

Det kommer resten af året til at være dyrere for danskere at betale for fødevarer og energi.
Det viser en prognose fra regeringen, som torsdag fremlægger sin økonomiske redegørelse.
»Der findes ikke en tryllestav, hvor jeg som finansminister kan få inflationen til at gå væk«, siger finansminister Nicolai Wammen (S) på et pressemøde.
Inflationen, som udviklingen i priserne også kaldes, er i øjeblikket højere, end den har været i knap 40 år.
Det betyder, at al fra el, gas samt flere fødevarer er steget.
Ifølge prognosen forventes priserne dog at stige knap så meget næste år.
Det betyder, at der formentlig vil komme større sammenhæng mellem prisstigningerne på varer og ydelser og stigningerne i danskernes løn.
Hvornår det konkret vil vende, kan finansministeren ikke sige nærmere om, og han forudser, at resten af året bliver hårdt.
»Jeg tror, man skal være meget forsigtig med at sætte ugedag eller måned på, hvornår det begynder at vende i den rigtige retning«.
»Vi forventer, at når vi når næste år, vil det lysne, i forhold til hvor meget vi ser en stigning i inflationen«.
»Det betyder også, at det bliver et hårdt år 2022, og det vil man kunne mærke i den enkelte familie«, siger Nicolai Wammen.
I denne uge fremlagde Danmarks Statistik tal for april, som viser, at forbrugerpriserne var 6,7 procent højere end samme måned sidste år.
For året som helhed forventer regeringen en inflation på 5,2 procent i Danmark, der blandt andet er en afledt effekt af Ruslands invasion i Ukraine.
For næste år, hvor det forventes at vende, falder inflationen til ’et mere normalt niveau på cirka to procent’, siger finansministeren.
De stigende priser har medført en diskussion om, hvorvidt borgere skal kompenseres.
Blandt andet har førende økonomer udtryk bekymring for, at det kan føre til overophedning, hvis politikerne sender for mange penge ud i samfundet.
Nicolai Wammen siger på pressemødet, at regeringen fortsat gerne vil kompensere folkepensionister med et skattefrit engangsbeløb på 5.000 kroner. Men han understreger samtidig, at det ikke bliver muligt at kompensere nogen ’for det hele’.
ritzau
fortsæt med at læse
