Title: Wammen_beder_kommuner_og_regioner_holde_igen_grund
Date: 2022-05-10
Article Type: Politik
Author: Forhandlinger om økonomien i regionerne og kommunerne i 2023 vil være præget af Ukraine-krig, mener minister.

Inflationen ryger i vejret, og krigen i Ukraine koster.
Derfor bliver det nødvendigt at prioritere skarpt, lyder indgangsbønnen fra finansminister Nicolai Wammen (S) før et møde tirsdag med Danske Regioner og Kommunernes Landsforening (KL).
Der skal blandt andet holdes igen med konsulenter og byggeprojekter, tilføjer ministeren. Han skal drøfte de forestående forhandlinger om kommunernes og regionernes økonomi for 2023 med KL og regionerne.
»Dansk økonomi er ramt af Putins invasion«, siger Wammen med henvisning til den russiske præsident, Vladimir Putin, som 24. februar igangsatte Ruslands invasion af Ukraine.
»Det gælder i særlig grad i forhold til inflation, som mange mærker hver eneste dag«, siger Wammen.
Regeringen lægger op til at hæve tilskuddet til kommunerne med 1,25 milliarder kroner. For regionerne vil det blive en milliard kroner.
»For regeringen er det vigtigt i forhold til både kommuner og regioner, at når der kommer flere børn og ældre, og det gør der heldigvis, så følger pengene med«, siger Wammen.
Men med de stigende udgifter er der ikke midler til store armbevægelser. Tværtimod, mener Wammen. Derfor skal der igen som tidligere år ses på yderligere besparelser på eksempelvis konsulenter.
»Så vi siger samtidig, at det er tider, hvor vi er nødt til at prioritere skarpt. Vi må se på, hvad vi i øvrigt kan gøre i fællesskab. Vi vil gerne, at de kigger på konsulentbesparelser, så man kan bruge det på velfærd i stedet for eksterne konsulenter«, siger Wammen.
Aftalerne for 2022 indebar, at regionerne skulle reducere deres brug af eksterne konsulenter med yderligere 100 millioner kroner årligt fra 2025 og frem.
Kommunerne skulle reducere forbruget af eksterne konsulenter med yderligere 250 millioner kroner og i alt 1,25 milliarder kroner frem mod 2025.
Også anlægsprojekterne bør man lægge en dæmper på, mener ministeren.
»Der skal være en lavere anlægsramme for både kommuner og regioner set med regeringens øjne. Vi er nødt til at prioritere skarpt, så må vi se på, hvad vi i øvrigt kan gøre, siger Nicolai Wammen.
Begrundelsen er, at byggesektoren er ’meget, meget varm’ i øjeblikket. Det betyder høje priser.
»Man får ikke ret meget for pengene. Vi kan presse på inflationen ved at have for høj en anlægsramme«, siger Wammen.
Men han har også en anden begrundelse. Den grønne omstilling.
Regeringen går efter, at Danmark skal blive fri af russisk gas, og der vil det være godt at skrue lidt ned for blusset på anlæg, mener den.
ritzau
