Title: Wammen_tryller_10.000_job_pist_væk_-_politiken.dk
Date: 2022-05-05
Article Type: Michael Jarlner
Author: Regeringen allierer sig med amerikansk techgigant i en ny strategi for digitaliseringen af Danmark.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
ssst ... finansminister Nicolai Wammen kan trylle: Når han siger ord som »digitalisering«, »visioner«, »principper« og »initiativer«, kan han nemlig ikke alene spare milliarder af danske skattekroner. Han kan også »frigøre« – læs: spare – 10.000 offentlige arbejdspladser i løbet af bare ti år. Og pludselig står vi så der med en langt mere strømlinet og effektiv velfærdsstat. Hokus, pokus ...
Trolddommen fremgår af ’Danmarks digitaliseringsstrategi’, som finansministeren sammen med flere andre ministre og erhvervsfolk fremlagde torsdag. Det er en strategi, der bag sin kønsløse titel rummer kimen til en revolution af vores velfærdsstat. En revolution, der både kan forbedre og effektivisere en masse ting. Men som også kan føre os hen mod en ansigtsløs overvågningsstat, hvis vi lader os forføre af drømme om konsekvensløse besparelser og effektivisering.
Så i bedste fald ender den nye strategi som en slagmark for en tiltrængt brydning af politiske ideologier. Hidtil er digitaliseringen af den offentlige sektor nemlig foregået som et politisk søvngængeri, hvor politiske partier på rad og række har vedtaget digitalisering, samkøring af data og indførelse af fænomener som »profileringsværktøjer«, »maskinlæring« og »kunstig intelligens« uden at tænke nærmere over, hvad det egentlig er for et samfund, de er ved at skabe. Den nylige vedtagelse af en skattelov (L73), der banede vej for en hidtil uset »profilering« af skatteborgerne, var en opvisning i dette søvngængeri.
Men selv om vi altså endnu står med friske minder om både den nye skattelov, den kaotiske digitalisering af Skat, tømmermændene efter Sundhedsplatformen og senest roderiet omkring det nye MitID, gør regeringen og finansminister Nicolai Wammen klar til meget mere af det samme. For som der står i den nye digitaliseringsstrategi: »Vi skal have endnu mere fart på digitaliseringen«.
Allerede abonnent? Log ind her
