Title: WHO_advarer_mod_at_opfatte_omikronvarianten_som_mi
Date: 2021-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Selv hvis Omikron giver mindre alvorlig sygdom, kan det høje antal smittede blive et problem, mener WHO-chef.

Det kan blive et stort problem, hvis folk opfatter Omikron-varianten som mild.
Sådan lyder det fra Verdenssundhedsorganisationen WHO’s generalsekretær, Tedros Adhanom Ghebreyesus, på et pressemøde tirsdag.
»Det bekymrer os, at folk affærdiger Omikron og opfatter den som mild. Vi må have lært nu, at det er farligt at undervurdere dette virus«, siger han ifølge WHO’s Twitter-kanal.
»Selv hvis Omikron resulterer i mindre alvorlig sygdom, så kan antallet af smittetilfælde alene igen overvælde uforberedte sundhedssystemer«, fortsætter han.
Generalsekretæren fortæller, at Omikron spredes med en hastighed, som man ikke har set med andre varianter.
»77 lande har nu meldt om Omikron-tilfælde, og det forholder sig i virkeligheden nok sådan, at Omikron allerede er i de fleste lande, selv hvis den ikke er blevet opdaget endnu«, forklarer han.
I Danmark ventes Omikron inden for få dage at blive dominerende.
Tirsdag blev et sydafrikansk studie om varianten offentliggjort. Det indikerer, at coronavaccinen fra Pfizer-BioNTech ikke beskytter så godt mod smitte med Omikron-varianten som mod andre varianter, eksempelvis Delta.
Det ser dog ud til, at den fortsat beskytter ganske godt mod indlæggelser. Det skriver nyhedsbureauet AP. Studiets resultater er foreløbige og ikke fagfællebedømte.
WHO-chefen udtrykker i øvrigt bekymring over, at mange lande er begyndt at give en tredje dosis til folk, mens andre lande er langt bagud i forhold til overhovedet at give bare en enkelt dosis til deres befolkning.
»WHO frygter, at vi ser en gentagelse af vaccinehamstringen«, siger Ghebreyesus ifølge nyhedsbureauet AFP med henvisning til situationen tidligere på året.
Han anerkender dog, at det tredje stik - det såkaldte boosterstik - kan spille en vigtig rolle i kampen mod Omikron særligt for udsatte grupper, hvis også mindre velstående lande får adgang til vacciner.
Han henviser til, at 41 lande endnu kun har vaccineret mindre end ti procent af deres befolkning.
»Lad mig sige det helt klart: WHO er ikke imod boostervacciner. Vi er imod ulighed«.
»Rækkefølgen er vigtig. At give en booster til grupper, der har lav risiko for alvorlig sygdom og død kan simpelthen være livstruende for dem med høj risiko, som stadig venter på deres første vaccineskud«, siger Ghebreyesus.
ritzau
fortsæt med at læse
Rekord:
Antallet af nye smittede passerer 8.000
Kontakttallet er beregnet til 1,1 - forventes at stige
