Title: WHO_indkalder_til_hastemøde_om_abekopper
Date: 2022-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Europa har konstateret over 100 smittetilfælde med abekopper. Udbrud uden for Afrika er sjældne.

Verdenssundhedsorganisationen (WHO) har indkaldt til hastemøde fredag for at drøfte de udbrud af abekopper, der er konstateret uden for Afrika.
Sygdommen findes normalt i det vestlige og centrale Afrika. Men i de seneste dage er der fundet over 100 tilfælde i mindst otte forskellige lande i Europa.
Det er sjældent, at sygdommen ses uden for Afrika. Derfor har de mange tilfælde, der er fundet i Europa og andre dele af verden, vakt bekymring.
Ifølge WHO er de første tilfælde, der er opdaget, usædvanlige. Dels fordi de smittede ikke har rejst i de lande, hvor abekopper normalt findes. Og dels fordi det især er mænd, der har sex med mænd, der bliver smittet.
Og så peger WHO også på, at spredningen i Europa og andre lande kan tyde på, at smitten har været til stede i noget tid.
»Dette er det største og mest vidtrækkende udbrud af abekopper, der nogensinde er set i Europa«, meddeler lægefaglige eksperter i den tyske hær.
Tyskland konstaterede sit første tilfælde af smitte med abekopper fredag.
Forskere mener imidlertid ikke, at abekopper vil brede sig på samme måde som coronasmitten. Virusset breder sig ikke så nemt, som det var tilfældet med corona.
»Det er meget usandsynligt, at denne epidemi vil vare særligt længe. Tilfældene kan nemt isoleres via opsporing af kontakter, og der er også medicin og effektive vacciner«, siger Fabian Lendertz fra det tyske Robert Koch Institut.
De otte lande i Europa, der indtil videre har konstateret tilfælde af smitte, er Sverige, Tyskland, Belgien, Frankrig, Italien, Spanien, Portugal og Storbritannien.
Desuden har USA, Canada og Australien også fundet tilfælde af smitte inden for deres grænser.
Endnu har danske sundhedsmyndigheder ikke fundet nogen tilfælde i Danmark.
Sygdommen blev først opdaget blandt aber. Den breder sig typisk gennem tæt kontakt og/eller seksuel kontakt.
ritzau
fortsæt med at læse
