Title: WHO_Boosterstik_kan_forlænge_pandemien
Date: 2021-12-23
Article Type: Internationalt
Author: I 98 lande er færre end 40 procent af befolkningen vaccineret. Rige landes boosterstrategi kan sende verden tættere på begyndelsen af pandemien end slutningen, advarer WHO.

Verdenssundhedsorganisationen WHO’s generalsekretær, Tedros Adhanom Ghebreyesus, udtrykker bekymring over, at mange lande er begyndt at give en tredje dosis til folk, mens andre lande er langt bagud i forhold til overhovedet at give bare en enkelt dosis til deres befolkning.
»Intet land kan booste sig ud af pandemien«, sagde han på et pressemøde onsdag.
»Booster-strategien vil formentlig forlænge pandemien i stedet for at gøre en ende på den«, lød det med henvisning til, at sygdommen netop kan mutere og sprede sig på ny.
Han pointerede, at det er vigtigt at prioritere første stik til personer i høj risiko i stedet for et tredje stik til grupper med lav risiko for hårde sygdomsforløb.
Indtil nu er otte milliarder covid-vaccinedoser blevet administreret på verdensplan. Men langt størstedelen er blevet givet i verdens rige og mellemrige lande. WHO siger, at 98 lande endnu ikke opfylder en målsætning om at få 40 procent af deres befolkninger vaccineret.
En ledende ekspert i WHO i Genève, Maria Van Kerkhove, sagde onsdag, at verden stadig står »midt i pandemien«, og at det må være en topprioritet for enhver regering at få vaccinedoser ud til dem, der har mest brug for dem.
»Hvis vi ikke gør det, vil virussen mutere igen og igen, og vi kommer tættere på begyndelsen frem for slutningen«, sagde hun.
I Storbritannien, USA og Frankrig er omkring tre fjerdedele af befolkningen vaccineret. 80 procent er vaccineret i Japan. I Nigeria, som er Afrikas mest befolkningsrige land med over 206 millioner indbyggere, er kun en ud af 20 vaccineret. I Etiopien, som har over 115 millioner indbyggere, er kun otte procent vaccineret. Kun hver fjerde afrikanske sundhedsarbejder er blevet vaccineret.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO advarer mod at opfatte omikronvarianten som mild
Global krise, globalt ansvar:
De rige lande bør opfylde deres løfte om at hjælpe verden ud af coronakrisen
