Title: WHO_afviser_behov_for_massevaccination_mod_abekopp
Date: 2022-05-24
Article Type: Internationalt
Author: God hygiejne og sikker sex skal ifølge WHO-leder være med til at begrænse smitten med abekopper.

Verdenssundhedsorganisationen (WHO) mener ikke, at der er behov for massevaccination mod abekopper, efter at sygdommen er begyndt at sprede sig uden for Afrika, skriver nyhedsbureauet Reuters.
God hygiejne og sikker seksuel adfærd skal i stedet kontrollere spredningen af sygdommen, siger Richard Pebody, der leder WHO Europas afdeling for højrisikopatogener. Han siger også, at der findes et relativt begrænset antal vacciner.
Mandag er det første tilfælde af abekopper fundet i Danmark hos en mand, der har været på rejse i Spanien. Tirsdag blev der konstateret endnu et tilfælde. Statens Serum Institut (SSI) oplyser mandag, at der er bekræftet abekopper hos 83 personer i Europa. 23 af dem er fundet i Spanien. Ifølge SSI har manden, der er testet positiv i Danmark, været på Gran Canaria.
Smitteopsporing og isolation er ifølge Richard Pebody de foranstaltninger, der kan kontrollere spredningen af abekopper. Han fastslår også, at det ikke er en virus, der spreder sig let, og at det indtil videre ikke har givet alvorlig sygdom.
»Vi er ikke i en situation, hvor vi skal have udbredt vaccination af befolkninger«, siger han til Reuters.
Det er endnu uvist, hvad der driver smitten med abekopper i disse uger. Forskere prøver at finde kilden til de nye tilfælde, mens de også prøver at finde ud af, om der er noget ved virussen, der har ændret sig. Der er dog ifølge en topleder i FN ikke tegn på, at virussen er muteret.
De fleste af tilfældene af abekopper er fundet hos mænd, der har sex med mænd. Ifølge Europæisk Center for Forebyggelse af og Kontrol med Sygdomme (ECDC) tyder det på, at smitte med virusset sker ved intimt samvær.
Mediet NBC News skriver, at man er i færd med at undersøge, om tilfælde af abekopper i Spanien har forbindelse til et Gay Pride-arrangement, der blev holdt på De Kanariske Øer. FN-agenturet Unaids, der koordinerer bekæmpelsen af hiv og aids, advarer ifølge nyhedsbureauet AFP mod homofobi og racisme i dækningen af smitteudbruddet af abekopper.
For selv om de fleste tilfælde af abekopper hidtil er set hos mænd, der har sex med mænd, understreget Unaids, at alle kan blive ramt af sygdommen.
ritzau
fortsæt med at læse
Styrelse overvejer at vaccinere sårbar gruppe mod abekopper
Dansker smittet med abekopper
Abekopper hos rejsende sætter gang i smitteopsporing i Norge
