Title: WHO_Globalt_tilbageslag_i_kampen_mod_corona
Date: 2021-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Stigende smitte tilskrives lempelse af mundbindskrav og andre restriktioner samt spredning af Delta-variant.

Antallet af smittede og coronarelaterede dødsfald er igen stigende på verdensplan.
Efter ni uger med tilbagegang for pandemien har Verdenssundhedsorganisationen (WHO) registreret en smittestigning på ti procent med knap tre millioner smittede de seneste syv dage.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
De højeste smittetal er blevet registreret i Brasilien, Indien, Indonesien og Storbritannien.
Antallet af coronadødsfald er steget med tre procent på verdensplan den seneste uge med 55.000 døde.
Tilbageslaget tilskrives lave vaccinationsrater, lempelse af mundbindskrav og andre restriktioner samt spredningen af den mere smitsomme delta-variant, skriver AP.
WHO har nu fundet delta-varianten i 111 lande og forventer, at den bliver den globalt dominerende variant i de kommende måneder.
Den globale coronastigning har udløst nye restriktioner i flere lande verden over, blandt andet i Holland og Australien.
Midt i den globale stigning har Argentina passeret 100.000 coronarelaterede dødsfald, mens Rusland de seneste dage har registeret de højeste daglige antal covid-19-døde.
I Belgien er antallet af coronasmittede næsten fordoblet i løbet af den seneste uge, hvor delta-varianten særligt spreder sig blandt unge.
I denne uge har Storbritannien også registreret flere end 40.000 smittede på en dag for første gang i seks måneder.
I USA, der har en af verdens højeste vaccinationsrater, er der også sket en stigning i smittetallene.
I løbet af de seneste to uger er gennemsnittet fordoblet til omkring 24.000 nye smittede om dagen. Antallet af covid-19-dødsfald er dog faldende i landet og ligger på omkring 260 døde om dagen.
I Japan er hovedstaden Tokyo under den fjerde nødretstilstand forud for OL senere i juli, hvor smittetallene også er på vej op.
Eksperter har sagt, at antallet af smittede kun skal overstige 1000 inden OL, før det kan sprede sig til tusindvis under sommerens lege.
ritzau
fortsæt med at læse
Smitten eksploderer i Indonesien, Thailand og resten af Sydøstasien, og det vil kun blive endnu værre
Hollands premierminister undskylder hurtig genåbning: »Hvad vi troede, var muligt, viste sig ikke at være muligt i praksis«
Tusindvis demonstrerer imod vaccinekrav i Frankrig
