Title: WikiLeaks-stifter_skal_udleveres_til_USA
Date: 2021-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Julian Assange risikerer en meget lang fængselsstraf for at sende USA-papirer om krig i Irak ud via WikiLeaks.

USA har fredag vundet en sag ved en appeldomstol i London om udlevering af WikiLeaks’ stifter, Julian Assange, til USA, skriver Reuters.
I USA er han tiltalt for brud på landets spionagelovgivning og for at hacke regeringens computere. Han risikerer mange år i fængsel, hvis han dømmes skyldig.
Appeldomstolens dommere siger, at de er tilfredse med de forsikringer, som USA har givet om, hvilken behandling Assange vil blive udsat for under fængsling. Blandt andet et løfte om, at han ikke vil blive indsat i et topsikret ADX-fængsel i delstaten Colorado. Og at han vil blive sendt videre til Australien, hvis han kendes ikke-skyldig ved amerikanske domstole. Næste skridt nu er, at sagen sendes videre til den britiske regering, som i sidste ende skal afgøre, om de vil udlevere Assange til USA.
En lavere domstol i London blokerede i januar for udvisningen af Assange. Det skete med den begrundelse, at han i det barske fængselssystem i USA kunne være i fare for at tage sit eget liv. Men jurister fra den amerikanske regering mente ikke, at dommeren havde lagt nok vægt på andre vidneudsagn om Assanges mentale tilstand.
De forsøgte også at overbevise domstolen om, at han ikke ville blive holdt i stram isolation i et topsikret amerikansk fængsel. USA har 18 tiltaler mod Assange, der vil kunne give ham adskillige årtier i fængsel, hvis han kendes skyldig i USA’s retssystem.
Sagen handler om et meget stort læk af fortrolige dokumenter i 2010 om USA’s krigsførelse i Irak og Afghanistan. Dokumenterne blev lækket af den amerikanske soldat Bradley Manning og lagt ud på WikiLeaks’ tjeneste.
Julian Assange søgte i 2013 tilflugt på Ecuadors ambassade i London. 11. april 2019 blev han med magt hevet ud af ambassaden af britisk politi og anholdt. Han havde søgt tilflugt på ambassaden i forbindelse med en anmodning fra Sverige til Storbritannien om at udlevere ham i en sag om seksuelle krænkelser af to kvinder. Begge sager er siden opgivet. Men Assange frygtede dengang, at Sverige ville udlevere ham til USA.
Ritzau
fortsæt med at læse
Domstol i London: Assange kan ikke løslades mod kaution
Britisk domstol blokerer for udlevering af Assange
USA anklager Julian Assange for at have rekrutteret hackere
