Title: Will_Smith_nægtede_at_ga_fra_Oscar-uddeling_efter_
Date: 2022-03-31
Article Type: Kultur
Author: Akademiet bad Will Smith om at gå, efter at han havde slået Chris Rock, men den 53-årige Oscar-vinder nægtede.

Da skuespilleren Will Smith gik på scenen for at tildele komikeren Chris Rock en lussing for hans vittighed om Smiths kone Jadas manglende hårpragt, kom arrangørerne af Oscar-uddelingen med en klar opfordring til Smith: Det er tid til at gå hjem.
Men det nægtede den 53-årige skuespiller.
Det oplyser Oscar-akademiet ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Tingene udviklede sig på en måde, vi slet ikke kunne have forestillet os«, skriver akademiet i en pressemeddelelse.
»Vi anerkender også, at vi kunne have håndteret hændelsen på anderledes vis«.
Chris Rock stod for en del af underholdningen til årets Oscar-uddeling, og inden uddelingen af prisen for Bedste Dokumentar, fyrede han en vittighed af om Will Smiths kone Jada Smiths kronragede hoved.
Hun lider af hudsygdommen alopecia areata, der også kaldes pletskaldethed.
I starten kunne Will Smith ses grine af vittigheden, men ved nærmere eftertanke blev den dog alligevel for meget for skuespilleren, der gik på scenen og slog Chris Rock for åben skærm.
Efterfølgende kunne han ses udveksle hårde ord med komikeren:
»Hold min hustrus navn ude af din fucking mund, råbte han flere gange til Chris Rock«.
Han undskyldte efterfølgende til Oscar-akademiet for sin opførsel, og dagen efter undskyldte han også til Chris Rock på det sociale medie Instagram.
»Vold i alle dens former er giftig og destruktiv. Min opførsel under gårsdagens (natten til mandag dansk tid, red.) Academy Awards var uacceptabel og utilgivelig«, skrev Will Smith.
»Jeg vil gerne offentligt undskylde til dig, Chris. Jeg gik over stregen, og jeg tog fejl. Jeg er flov, og min opførsel viser ikke den mand, jeg gerne vil være, lød det videre«.
Oscar-akademiet oplyser desuden, at ledelsen har igangsat en disciplinærsag mod Will Smith for lussingen.
Konsekvensen for lussingen kan blive midlertidig eller permanent udelukkelse fra Oscar-akademiet eller andre sanktioner.
ritzau
