Title: Wimbledon_bryder_ud_af_tidslomme_til_hidsig_debat_
Date: 2022-06-26
Article Type: Tennis
Author: Vladimir Putin (midt) står bag krigen i Ukraine, og Boris Johnson (th.) står bag Wimbledons udelukkelse af russiske og belarusiske spillere i denne sæson, da han har lagt pres turneringens ledelse. Tragedien i Ukraine er desværre en kendsgerning, og tennisklassikeren fra 1877 bliver denne gang en konkurrence uden f.eks. nr. 1 på mændenes rangliste, da vedkommende er russer.

Vladimir Putin (midt) står bag krigen i Ukraine, og Boris Johnson (th.) står bag Wimbledons udelukkelse af russiske og belarusiske spillere i denne sæson, da han har lagt pres turneringens ledelse. Tragedien i Ukraine er desværre en kendsgerning, og tennisklassikeren fra 1877 bliver denne gang en konkurrence uden f.eks. nr. 1 på mændenes rangliste, da vedkommende er russer.   Foto: Kay Nietfeld/Ritzau Scanpix
Den store tennisklassiker i London handler meget om traditioner, men nu har en afvisning af to nationaliteter og beslutningens konsekvenser taget føringen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vert år ruller debatten om tennis på græs, når det er tid til endnu en udgave af Wimbledon, der har været spillet siden 1877. Der er delte meninger om græsbanernes egnethed, men denne gang har debatten været trængt i baggrunden af en anden dagsorden: Krigen i Ukraine.
Efter pres fra den britiske regering besluttede Wimbledon at udelukke spillere fra Rusland og Belarus, hvorefter de internationale tennisorganisationer, WTA og ATP, svarede igen ved at fjerne muligheden for at erobre point til ranglisten i grand slam-turneringen, der ikke blev vurderet som en åben konkurrence for hele eliten.
Det har ført til en bitter strid mellem Wimbledon og tennisorganisationerne, og der er også stor uenighed mellem en del af spillerne. For eksempel har japanske Naomi Osaka haft betænkeligheder ved overhovedet at stille op, hvilket hun ikke gør, dog med henvisning til en skadet akillessene. Men inden da havde hun sendt et ganske klart signal.
»Jeg vil jo helst spille Wimbledon, for jeg har brug for noget erfaring i at spille på græs. Men samtidig har jeg det sådan, at – jeg vil ikke sige, det er meningsløst – men jeg er en type spiller, der bliver motiveret af at se min rangering blive bedre«, siger Naomi Osaka ifølge espn.com.
Allerede abonnent? Log ind her
