Title: Xi_advarer_Biden_Leg_ikke_med_ilden
Date: 2022-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Biden og hans kinesiske kollega forsøger i over to timer langt opkald at dæmpe stigende spændinger.

Kinas præsident, Xi Jinping, var ifølge kinesiske medier på banen med en advarsel til USA’s præsident, Joe Biden, da de to torsdag tale i telefon sammen.
Xi bad USA om ikke at ’lege med ilden’ i det politisk følsomme spørgsmål om Taiwan.
I stedet skal USA følge ’princippet om ét Kina’, sagde Xi og understregede, at Kina er meget imod uafhængighed til Taiwan - og at udlandet blander sig i sagen.
»De, der leger med ilden, vil kun blive brændt«, sagde Xi til Biden ifølge kinesiske medier.
»Vi håber, at den amerikanske side tydeligt kan se det«.
Biden oplyste Xi, at USA’s Taiwan-politik er uændret, meddeler Det Hvide Hus torsdag aften dansk tid.
»Præsident Biden understregede, at USA’s politik ikke har ændret sig, og at USA kraftigt modsætter sig ensidige bestræbelser på at ændre status quo eller undergrave fred og stabilitet hen over Taiwan-strædet«, lyder det.
Kina har i den seneste uges tid flere gange advaret om ’alvorlige konsekvenser’, hvis formanden for Repræsentanternes Hus i USA, Nancy Pelosi, gør alvor af tankerne om at besøge Taiwan.
Et sådant besøg vil være et vigtigt tegn på amerikansk støtte til Taiwan, som Kina betragter som en del af sit rige.
Xi Jinping har sagt, at han om nødvendigt vil bringe Taiwan sammen med moderlandet med magt.
USA har ikke officielle forbindelser med Taiwan og følger politikken om ét Kina. Det vil også sige, at de diplomatiske forbindelser er med regeringen i Beijing, ikke Taipei.
Men USA er efter amerikansk lov forpligtet til at hjælpe østaten, så den kan forsvare sig selv, hvis det skulle blive nødvendigt.
Samtalen mellem de to præsidenter varede 2 timer og 17 minutter, oplyser Det Hvide Hus.
På forhånd havde højtstående embedsmænd i Det Hvide Hus sagt, at der var mange emner på dagsordenen ved torsdagens samtale.
Fra amerikansk side ses det som en chance for også at tale om økonomi, handel og konkurrence mellem verdens to førende økonomier.
På det seneste er de emner blevet overskygget af stigende spændinger på grund af især spørgsmålet om Taiwan.
»Det handler om at holde kommunikationslinjerne åbne med Kinas præsident«, sagde John Kirby, der er regeringens talsmand i spørgsmål om national sikkerhed, inden samtalen mellem de to præsidenter.
»Det er en af de mest betydningsfulde bilaterale relationer, vi har. Ikke kun i den region, men i verden, fordi det berører så meget«.
Det er femte gang, at Biden og Xi taler sammen, efter at Biden tiltrådte som amerikansk præsident for halvandet år siden.
De to lande befinder sig stadig i en handelskrig, der blev indledt af Bidens forgænger på posten, Donald Trump.
Aktuelt er der desuden spændinger på grund af især Taiwan og Kinas fremfærd i Det Sydkinesiske Hav, som en talsmand for Biden-administrationen har betegnet som ’aggressiv’.
ritzau
fortsæt med at læse
