Title: Yderligere_1.141_er_smittet_med_corona
Date: 2021-07-15
Article Type: Sundhed
Author: Stigningen i smittetallet er stoppet. Positivprocent er stadig høj.

Der er det seneste døgn fundet 1141 nye smittede med coronavirus, viser dagens opdatering fra Statens Serum Institut (SSI).
Det er tredje dag i træk, at antallet af dagligt smittede ligger over 1000.
1,40 procent af de 81.285 PCR-test, der er kommet svar på det seneste døgn, er positive. Det er fjerde dag i træk, at positivprocenten ligger over én.
Antallet af indlagte forbliver uændret på 51. Af dem er 11 på intensiv, mens 9 er så syge, at de har brug for respirator.
Til sammenligning var der i begyndelsen af januar 964 coronaindlagte på de danske hospitaler.
Der er registreret ét nyt dødsfald.
»De høje smittetal er en konsekvens af, at der i juni måned blev ophævet en del restriktioner, og så var det i sammenfald med studenterfester og EM i fodbold, hvor der var anledninger til store sociale forsamlinger. Det skaber grobund for, at der kan ske smittespredning«, siger Henrik Nielsen, der er professor og overlæge ved infektionsmedicink afdeling på Aalborg Universitetshospital.
SSI’s tal viser, at halvdelen af den seneste uges smittetilfælde findes blandt de 20-29-årige. Således tilhører 3084 af 6262 smittede de seneste syv dage denne aldersgruppe.
Derfor skal vi heller ikke været så bekymret for smittestigningen, mener Henrik Nielsen.
»Det er de unge, som hiver smitten op, og de bliver bare ikke i særlig høj grad indlagt, hvilket indlæggelsestallene også bevidner«, siger han.
»Vi skal dog ikke hæve de resterende restriktioner endnu, for de unge kan også - omend i mindre grad - blive indlagt«.
Efter unge mellem 20 og 29 år kommer de 10-19-årige, som udgør 1131 smittetilfælde.
Når det er disse grupper, som især bærer smitten, skyldes det blandt andet, at de ikke er færdigvaccineret. De 12-15-årige modtager i disse dage invitation til vaccination.
Der er også blevet foretaget 136.426 antigentest - også kaldet lyntest - de seneste 24 timer. Resultaterne af disse tages dog ikke med i de daglige smittetal, da der er stor usikkerhed forbundet med dem.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske læger: Stop vaccine-tilvalgsordningen
Næsten en kvart million børn bliver indkaldt til vaccination
