Title: Yderligere_tre_ramt_onsdag_Her_er_vejstrækningen_i
Date: 2021-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Alene onsdag har yderligere tre danske biler været udsat for stenkast på sydsvensk motorvej.

Mette Grube Condrup
Journalist
Artiklen er opdateret klokken 21.44 med justitsminister Nick Hækkerups kommentar.
Det kan efterhånden gå hen og blive en risikabel affære, når danske bilister bevæger sig ud på den sydsvenske motorvej mellem Malmø og Ystad.
Onsdag blev alene tre danske biler udsat for stenkast. Og ifølge svensk politi er der tale om mindst 50 bilister gennem de seneste tre måneder, der har oplevet det samme på motorvej E65 mellem Malmø og Ystad. Næsten alle er danskere.
Det skriver
TV 2 Lorry
.
»Der har været tre episoder med stenkast i dag (onsdag, red.) på E65 i nærheden af Ystad, så vi nu har registreret 50 sager«, siger politiinspektør Eva-Gun Westford, politiet i Skåne Södra, til tv-stationen.
Siden april i år har svensk politi har registreret sager med stenkast, men den sidste uge har politiet modtaget flere og flere rapporter. Stenkastningen har oftest fundet mellem byerne Skurup og Ystad, men også mellem byerne Malmø og Svedala er biler blevet ramt, oplyser
Sydsvenskan
.
Justitsminister Nick Hækkerup (S) er »alarmeret over beretningerne«, som han kalder systematiske. Han vil tage kontakt til den svenske justitsminister, Morgan Johansson.
»Stenkast mod kørende biler er vanvittigt og direkte livsfarligt, og når et så stort antal danske bilister rammes, så giver det anledning til dyb bekymring«.
»Jeg vil derfor nu tage kontakt til den svenske justitsminister. Min forventning er, at svensk politi tager episoderne alvorligt og efterforsker dem grundigt og til bunds, så vi kan få stillet gerningsmændene til ansvar og stoppe deres livsfarlige handlinger«, udtaler han i en skriftlig kommentar.
Der er ingen mistænkte i øjeblikket, og politiet kan endnu ikke sige, om de tror, det er tale om en eller flere gerningsmænd.
Politiet kalder omtaler selv hændelserne for »stenkast«, men men der er endnu ikke oplysninger om hvad, de måtte skyldes. Dette skyldes blandt andet, at det ikke er lykkedes at finde nogle øjenvidner.
Det er hovedsageligt biler med dansk nummerplade, der er blevet ramt af sten på motorvejen, men der har været et enkelte tilfælde, hvor en bil med svensk nummerplade blev ramt, oplyser Eva-Gun Westford ifølge flere medier.
»Naturligvis diskuterer vi forskellige muligheder, men vi holder det for os selv så længe. Det store spørgsmål er, hvorfor vil nogen udsætte nogen for dette, og hvorfor er det målrettet mod danskere?«, siger Ewa-Gun Westford til Sydsvenskan.
Ifølge svensk politi har »intet højere prioritet lige nu«, og de undersøger både digitale og fysiske spor.
Ifølge TV2.dk er svensk politi til stede flere steder langs marker og ved til- og afkørsler på motorvejen. Tv-stationens udsendte reporter så politiet seks steder under kørslen på ruten.
Mandag gik Rigspolitiet ud med en advarsel til danske bilister, der kører på den sydsvenske motorvej.
»I den seneste tid har der været flere tilfælde af stenkast mod danske bilister på E65 mellem Skurup og Ystad i Sydsverige. Oplever man det, så anmeld det straks til svensk politi«, skrev Rigspolitiet på Twitter.
I de fleste sager er der ikke sket personskade. Men ved en hændelse 19. maj blev en 70-årig mand fra Sjælland ramt i venstre side af ansigtet, da en sten gik gennem forruden. Han fik alvorlige skader på tænder og det ene øje.
Flere personer har været udsat for mindre skader i form af knust glas i ansigtet.
Blandt beboere i områderne omkring E65 har der ifølge den svenske politiinspektør været en teori om, at stenskaderne skyldes høj fart hos mange danskere på ruten.
Det er dog ikke en teori, politiet opfatter som sandsynlig, oplyser politiinspektøren til TV 2 Lorry.
Ritzau/Politiken
