Title: Yderligere_174_er_konstateret_smittet_med_coronavi
Date: 2021-06-27
Article Type: Sundhed
Author: Statens Serum Institut har registreret 174 nye coronatilfælde siden lørdag. En person er død med coronavirus.

Yderligere 174 personer er konstateret smittet med coronavirus i Danmark.
Det viser søndagens opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI).
Antallet af nye smittetilfælde holder sig dermed blandt de laveste siden september 2020.
Kigger man bare på den seneste uge, har smittetallet ligget mellem 149 og 223 nye tilfælde dagligt.
De nye smittetilfælde er fundet på baggrund af 71.451 PCR-prøver, hvilket betyder, at 0,24 procent af testene er coronapositive. Det er det, der kaldes poisitivprocenten.
Positivprocenten er på nogenlunde samme niveau som de seneste to uger. Med undtagelse af lørdag, hvor positivprocenten var på 0,17. Det var det laveste siden sidste sommer.
Og det ser ud til, at det lave antal af smittede vil fortsætte, vurderer Åse Bengård Andersen, ledende overlæge på Infektionsmedicinsk Klinik på Rigshospitalet.
»For hver dag, der går, bliver jeg mere og mere optimistisk. Særligt fordi jeg også følger vaccinationstallene, hvor vi er rigtig langt. Og vi er kommet over et kritisk punkt med at få vaccinerne udbredt«, siger hun.
Grundet de lave smittetal og de mange vacciner er det nødvendigvis heller ikke bekymrende, at mange danskere festede i gaden efter Danmarks sejr i lørdag ved EM i fodbold. Hvis fejringerne vel og mærke foregik udendørs, forklarer hun.
»Når folk mødes på Gothersgade eller Nørrebros Runddel (i København, red.) efter landskampen, er der jo potentiale for stor smittespredning. Men fordi det foregår udendørs, bliver smitterisikoen meget mindre. Fri luft er en god ting i denne her sammenhæng«, siger Åse Bengård Andersen.
Det samlede antal indlagte stiger med 3 til 66. Det er dog fortsat det laveste antal indlagte siden september sidste år.
Siden lørdag er seks personer blevet indlagt med coronavirus på landets hospitaler. Grunden til, at antallet af indlagte i alt ikke stiger mere, skyldes, at der også er nogle, som bliver udskrevet, eller nogle, som dør.
Tallene fra SSI viser, at yderligere en person er død, efter at vedkommende har været smittet med coronavirus. I alt er 2532 personer døde med corona i Danmark.
Der er desuden foretaget 191.673 lyntest. Men på grund af usikkerhed om testsvarenes gyldighed er de ikke medregnet i opgørelsen over coronapositive tilfælde.
ritzau
