Title: Yderligere_8.773_er_smittet_»Det,_vi_skal_forvent
Date: 2021-12-15
Article Type: Danmark
Author: Antallet af indlagte er nu på niveau med begyndelsen af februar i år. Ni personer er døde med coronavirus.

Der er det seneste døgn fundet 8.773 nye tilfælde af coronavirus i Danmark, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI). 8.773 er det højeste antal bekræftede tilfælde af coronavirus på et døgn under hele epidemien.
Der er foretaget 205.222 PCR-test det seneste døgn. Med de 8.773 smittetilfælde giver det en positivprocent på 4,27.
Både mandag og tirsdag i denne uge slog smittetallet rekord.
»Det ville have været rart, hvis vi havde set smittetallene begynde at falde nu, fordi det er cirka en uge siden, at de seneste restriktioner blev introduceret. Det burde føre til, at smittetallene begyndte at gå ned«, siger Viggo Andreasen, der er lektor ved Roskilde Universitet med speciale i matematisk epidemiologi.
Fredag i sidste uge trådte nye restriktioner i kraft. Det betyder blandt andet, at nattelivet lukkede, og det blev anbefalet, at julefrokoster blev aflyst.
Ifølge Viggo Andreasen burde det føre til, at smittetallene snart begynder at falde, hvis man ser bort fra børnene.
»Vi kan ikke forvente, at antallet af smittetilfælde blandt børn falder før om fem til syv dage, fordi restriktionerne først er sat ind nu«, siger han.
Fra onsdag modtager skoleeleverne undervisning virtuelt og skal ikke møde op på skolerne.
Noget andet, vi ifølge lektoren skal holde øje med de næste dage, er tallet for smitten med varianten omikron.
»Det, vi skal forvente at se nu, er en opbremsning i, hvor hurtigt omikron vokser«, siger han.
Efterfølgende har Statens Serum Institut oplyst, at antallet af omikron-tilfælde i Danmark stiger med 1.512 til 6.047 tilfælde i alt. Tirsdag var der 4.535 tilfælde.
Antallet af indlagte med coronavirus på hospitalerne stiger med 10 til 508. Der har ikke været mere end 500 indlagte siden begyndelsen af februar i år. Af de indlagte er 66 på intensivafdeling. Det er fire færre end tirsdag. Af de 66 får 43 hjælp til at trække vejret af en respirator. Det er tre færre end tirsdag.
Yderligere ni personer er døde med coronavirus.I løbet af epidemien er 579.275 personer testet positive for coronavirus, mens 3.039 er døde med coronavirus.
Det seneste døgn har 64.776 borgere i Danmark fået tredje stik med en vaccine mod covid-19. I alt 1.377.390 danskere blevet revaccineret – svarende til 23,4 procent af befolkningen. Samlet er 76,6 procent af befolkningen færdigvaccinerede – altså har fået to stik – mod covid-19. Det svarer til knap 4,5 millioner mennesker.
Ritzau
fortsæt med at læse
Over 1.500 nye tilfælde med omikron i Danmark:
EU-agentur tegner dystert billede af omikrons hurtige spredning
Sådan går det med antallet af daglige stik efter Brostrøms vaccineudmelding
Røde Kors-hotline får penge til at hjælpe borgere med at booke vaccinetid
