Title: Yderligere_to_er_anholdt_for_at_bortføre_og_voldta
Date: 2021-07-14
Article Type: Danmark
Author: Politiet mener nu at have anholdt de tre mistænkte mænd i en sag om voldtægt af en 14-årig pige på Stevns.

Opdateret 12.40:
Alle tre mænd, som ifølge politiet søndag bortførte og voldtog en 14-årig pige på Stevns, er nu blevet anholdt.
Det oplyser Midt- og Vestsjællands Politi onsdag.
I første omgang anholdt politiet en af de mistænkte mandag. Natten til onsdag blev endnu en mistænkt anholdt, og onsdag formiddag er det så lykkedes politiet at anholde den sidste mistænkte i sagen.
Det oplyser kommunikationsmedarbejder Charlotte Tornquist fra Midt- og Vestsjællands Politi.
»Han er anholdt klokken 03.45 i nat«, siger hun om den ene anholdelse, mens den anden netop er sket, da Ritzau fanger politiet kort før klokken 12.
Det var en 21-årig mand fra Køge, som blev anholdt om natten, mens det er en mand på 24 år - også fra Køge - som blev anholdt om formiddagen.
Sidstnævnte meldte sig selv, efter at politiet havde været i kontakt med ham over telefonen.
De to sigtes for voldtægt og vil blive fremstillet i grundlovsforhør i retten i løbet af onsdag.
Det samme vil den tredje anholdte - en 22-årig mand - som i forvejen var anholdt i sagen. Han fik ved et grundlovsforhør mandag opretholdt anholdelsen i tre døgn, men skal onsdag altså endnu en tur i retten, hvor en anklager vil kræve ham varetægtsfængslet.
Det kom mandag frem, at den 22-årige var sigtet for sammen med to andre mænd at have tvunget den 14-årige pige ind i en bil på Stevns søndag aften.
Herefter skal de have kørt pigen til en adresse, hvor de tvang hende til at drikke alkohol, tage tøjet af og udføre oralsex på to af mændene.
Da den 22-årige mand blev fremstillet i grundlovsforhør mandag, var der lukkede døre, og det var derfor ikke muligt at få oplyst de nærmere omstændigheder i sagen, eller hvad den 22-årige har forklaret.
Det vides endnu heller ikke, hvordan den 21-årige og 24-årige forholder sig til den alvorlige sigtelse.
Med de tre anholdelser mener politiet at have fundet alle gerningsmænd i sagen.
»Vi har nu anholdt alle tre mistænkte i sagen, og vores klare opfattelse er, at der ikke er flere medgerningsmænd på fri fod. De tre mænd bliver fremstillet ved Retten i Roskilde klokken 14.30, hvor der bliver begæret dørlukning af hensyn til den videre efterforskning«, siger Kristian Egekær, politikommissær hos Midt- og Vestsjællands Politi.
ritzau
