Title: Yderligere_to_hold_er_klar_til_VM_i_Qatar
Date: 2021-11-13
Article Type: Fodbold
Author: Frankrig og Belgien kvalificerede sig til næste års slutrunde med klare sejre.

Kylian Mbappé slog tonen an, da Frankrigs verdensmestre lørdag aften sikrede sig muligheden for et titelforsvar i Qatar næste år ved at udspille Kasakhstan. Også Belgien blev VM-klar.
Men det var angriberen fra Paris Saint-Germain, som løb med overskrifterne, da han præsterede et vaskeægte hattrick og et mål yderligere i franskmændenes storsejr på hele 8-0 hjemme mod Kasakhstan.
Fra det 6. til det 32. minut i første halvleg scorede Mbappé tre mål, uden at andre spillere meldte sig på måltavlen i samme periode.
I anden halvleg blev gæsterne kørt fuldstændig over. To mål af Karim Benzema, et enkelt af Adrien Rabiot og Antoine Griezmann gjorde det til 7-0, inden Mbappé lukkede ydmygelsen til slut med målet til 8-0. Frankrig kan ikke længere hentes på gruppens førsteplads, som giver direkte kvalifikation til slutrunden i Qatar.
Dermed slutter Frankrig sig til Tyskland og Danmark, der som de første europæiske nationer blev klar til VM. Værterne fra Qatar er automatisk med, mens også Brasilien fra Sydamerika er kvalificeret.
Belgien kan ligeledes begynde at kigge på overnatningsmuligheder i Qatar i november og december næste år. Selv om flere store chancer blev misbrugt, var VM-bronzevinderne fra 2018 i kontrol hjemme mod Estland trods et kortvarigt koncentrationssvigt.
Christian Benteke sendte belgierne i front efter godt 10 minutters spil, og eftersom Estland aldrig var i nærheden af at blive farlige, handlede det kun om sejrens størrelse.
Syv minutter efter pausen bragede Yannick Carrasco bolden op i krydset lidt uden for feltet til 2-0, men 20 minutter før tid førte et boldtab af selv samme Carrasco til en estisk reducering.
Den genskabte spænding blev kortvarig. Fire minutter senere gjorde Thorgan Hazard det til 3-1, og så var kampen lukket.
I gruppe G er der til gengæld lagt op til en gyser på tirsdag, efter at Holland lørdag misbrugte en stor mulighed for at booke en plads til næste års VM i Qatar. Med en sejr over Montenegro på udebane ville hollænderne sikre sig adgang til slutrunden, men opgøret endte 2-2 efter to montenegrinske scoringer i de sidste 10 minutter.
Memphis Depay havde bragt Holland foran med 1-0 på et straffespark og senere 2-0, og alt tydede på, at hollænderne dermed ville sikre sig førstepladsen i gruppe G med sikker afstand til Tyrkiet og Norge. Det gik alligevel galt for gæsterne, da først Ilija Vukotic fik reduceret til 1-2 for hjemmeholdet med små ti minutter tilbage. Kort efter slog også Nikola Vujnovic til, da han gjorde det til 2-2 for Montenegro. De to montenegrinske målscorere var kommet på banen midtvejs i anden halvleg.
Tidligere på lørdagen havde Norge på hjemmebane dummet sig med 0-0 mod Letland, hvilket umiddelbart så ud til at koste nordmændene chancen for at tage den direkte VM-billet.
Med Hollands resultat i Montenegro er alt fortsat åbent, når gruppespillet afsluttes på tirsdag, hvor Holland får besøg af Norge, mens Tyrkiet skal en tur til Montenegro.
Holland topper gruppen med 20 point foran Tyrkiet og Norge, der hver har 18 point. Alle tre mandskaber kan potentielt sikre sig førstepladsen, og kampen om andenpladsen er også åben.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fem finaler afgør hvilke store lande, der skal med Danmark til VM
