Title: Yemens_stridende_parter_forlænger_vabenhvile
Date: 2022-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Trods pres for en udvidet aftale er de stridende parter i Yemen blevet enige om blot at forlænge våbenhvile.

De stridende parter i Yemen er blevet enige om at forlænge en våbenhvile, der ville udløbe tirsdag, med to måneder.
Det oplyser Hans Grundberg, der er FN’s særlige udsending i Yemen.
Våbenhvilen er forlænget med to måneder på trods af internationalt pres for en udvidet aftale, der kan bygge videre på det, der har været den længste periode med relativ ro i landet i over syv år.
»Forlængelsen af våbenhvilen indebærer en forpligtelse fra parterne om at intensivere forhandlingerne for at nå en udvidet aftale om våbenhvile snarest muligt«, siger Hans Grundberg i en udtalelse.
En kilde siger til Reuters, at Grundberg har presset på for en våbenhvile på seks måneder. Men begge de stridende parter har været utilfredse med implementeringen af den eksisterende våbenhvile, og mistilliden mellem dem stikker dybt.
Houthi-oprørerne udgør den ene part i den komplekse borgerkrig, der har varet siden slutningen af 2014. Houthierne er støttet af Iran. På den anden side af konflikten står Yemens regering. Den bliver støttet af koalitionen, som Saudi-Arabien står i spidsen for.
Konflikten tager sit udspring i, at houthierne fra 2014 begyndte at overtage kontrollen med flere områder i Yemen.
I marts 2015 erobrede de hovedstaden Sanaa og tvang præsident Abd-Rabbu Mansour Hadi til at flygte til udlandet.
Krigen anses i høj grad som en stedfortræderkrig mellem fjenderne Iran og Saudi-Arabien. De strides om magten på Den Arabiske Halvø. Konflikten har kostet titusindvis af menneskeliv og forårsaget hungersnød for millioner af mennesker.
Hans Grundberg siger, at han i de kommende uger vil intensivere sit engagement med de stridende parter for at sikre implementeringen af våbenhvilen.
En udvidet våbenhvile vil ifølge ham gøre det muligt at betale løn i det offentlige, åbne veje, sikre flere fly fra hovedstaden og regelmæssig forsyning af brændstof til byen Hodeidah.
FN presser desuden på for en permanent våbenhvile for at gøre det muligt at genoptage forhandlinger om en langvarig politisk løsning på konflikten.
Yemen grænser op til Saudi-Arabien mod nord og Oman mod nordøst. Der bor omkring 30 millioner indbyggere i landet, som længe har levet midt i en af verdens værste humanitære katastrofer.
ritzau
fortsæt med at læse
Verdens værste humanitære katastrofe er på vej mod et klimaks, der kan skabe en helt uforudsigelig fremtid
