Title: Youtuber_far_regning_pa_26_millioner_kroner_for_at
Date: 2022-01-26
Article Type: Musik
Author: Rapperen Cardi B får erstatning, efter at hun i årevis og systematisk er blevet svinet til på sladderkanal med én million følgere på YouTube.

Emil Bergløv
Reporter
Det havde alvorligt mentale konsekvenser for hiphopstjernen Cardi B, at hun på YouTube blev omtalt og udstillet som en prostitueret, der havde kønssygdomme og tog kokain.
Så alvorlige, at en domstol i den amerikanske delstat Georgia nu har dømt youtuberen ’Tasha K’ for to tilfælde af ærekrænkende adfærd mod rapperen og et tilfælde af krænkelse af privatlivets fred.
Det koster en bøde, og hun skal nu betale Cardi B, der i det officielle system går under sit fødenavn, Belcalis Almánzar, 2,25 millioner dollars i erstatning. Og derudover også dække rapperens omkostninger i sagen, der løber op i 1,3 millioner dollars. I alt svarer det til lidt over 26 millioner kroner.
Det skriver flere internationale medier, blandt andet
Billboard
.
Under retssagen fortalte Cardi B, at videoerne på YouTube, der stammer fra tiden op til 2019, hvor Cardi B første gang lagde sag an mod ’Tasha K’, havde gjort hende »ekstremt selvmordstruet«, og at videoerne kun kunne være produceret af en »ekstremt ondskabsfuld person«.
Rapperens advokater anklagede ’Tasha K’, hvis virkelige navn er Latasha Kebe, for at være »besat af« at bagtale og tilsvine Cardi B foran sine én million abonnenter på videotjenesten.
New York-rapperen fik sit gennembrud i årene forud for de 23 videoer, der blev lagt op på YouTube-kanalen unWinewithTashaK, og ifølge både anklagerene og nu også dommerne i sagen havde det negative konsekvenser for både Cardi B’s karriere og sindstilstand, at hun kontinuerligt blev udsat for disse æreskrænkelser.
Eksempelvis påstod ’Tasha K’ i en af sine videoer, at Cardi B var kokainafhængig og derfor ville få et barn med nedsat indlæringsevne – videoen kom online, kort tid efter at rapperen havde offentliggjort, at hun var gravid med sit første barn.
’Tasha K’ takker på Twitter sine advokater og nærmeste for deres hårde arbejde i sagen, som ikke er slut endnu, hvis det står til youtuberen.
»Vi er uenige i dommen og vil appellere«, udtaler Sadeer Sabbak, der repræsenterer ’Tasha K’ i sagen, til
Variety
.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Pernille Jensen:
Cardi B bryder barrierer ned med kæmpe-banger om naturens egen glidecreme
Bramfrie damer:
De er to at hiphoppens største navne, og de har intet tilovers for pæn opførsel
Vi skal huske at have det sjovt:
Cardi B har fundet massageapparatet frem
