Title: Zelenskyj_afholder_tirsdag_pressemøde_for_dansk_pr
Date: 2022-06-13
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag deltager Ukraines præsident i et pressemøde med danske journalister.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, afholder tirsdag et pressemøde for dansk presse.
Det oplyser Berlingske Media, som huser pressemødet.
»Ukraine befinder sig i en kritisk situation, hvor omverdenen har behov for størst mulig indsigt i krigen og dens konsekvenser«, skriver Berlingske Media i en pressemeddelelse.
»I et demokratisk samfund er pressens adgang til at stille spørgsmål til magthavernes afgørende, og det er prisværdigt, at Volodymyr Zelenskyj stiller sig til rådighed for dansk presse«.
Pressemødet afholdes tirsdag klokken 11.30 ifølge pressemeddelelsen.
Det er kommet i stand mellem Ukraines ambassadør i Danmark, Mykhailo Vydoinyk, og Berlingske Medias koncernchef, Anders Krab-Johansen.
Pressemødet vil foregå på engelsk. Der vil være løbende oversættelse til og fra ukrainsk.
Zelenskyj har tidligere talt til Folketinget med en tale i slutningen af marts. Han har også deltaget via en storskærm på et arrangement i anledning af årsdagen for Danmarks befrielse under Anden Verdenskrig.
Det er dermed ikke første gang, at Zelenskyj taler til et dansk publikum. Det er dog første gang, at han vil modtage spørgsmål fra danske medier.
Ligesom med andre udenlandske regeringsledere har den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), ligeledes været på besøg hos Volodymyr Zelenskyj i Ukraine efter Ruslands invasion af landet.
»Jeg beundrer præsident Zelenskyj og det ukrainske folk for deres mod, og hvordan de fortsætter med at forsvare deres land i den uprovokerede og ulovlige krig af Putin (Ruslands præsident, red.)«, sagde hun i den forbindelse.
Modsat takkede Zelenskyj statsministeren for danskernes bidrag til Ukraine.
44-årige Volodymyr Zelenskyj blev ukrainsk præsident i 2019.
Forud for hans tid som præsident har han haft en karriere som skuespiller og komiker.
ritzau
fortsæt med at læse
