Title: Zelenskyj_Alle_bør_være_bekymrede_for_Ruslands_at
Date: 2022-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Vladimir Putin er ifølge Volodymyr Zelenskyj ligeglad med, om den ukrainske befolkning lever eller dør.

Verdens lande skal forberede sig på, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, kan finde på at bruge taktiske atomvåben i Ukraine.
Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, fredag i et interview med CNN.
I interviewet fra sit præsidentkontor i Kyiv siger Zelenskyj, at Putin kan tage masseødelæggelsesvåben eller kemiske våben i brug, fordi han er ligeglad med, om den ukrainske befolkning lever eller dør.
»Det er ikke bare mig, men hele verden - alle lande - der bør være bekymrede, fordi det kan blive ikke bare ord, men sandheden«, siger Zelenskyj.
Han tilføjer om truslen fra kemiske våben:
»De (russerne, red.) kan finde på det. For dem betyder folks liv ingenting. Vi bør tænke os om og ikke være bange. Ikke være bange, men klar. Det er en udfordring ikke bare for Ukraine, men for hele verden«.
Udmeldingen fra Zelenskyj kommer, efter at Bill Burns, leder af den amerikanske efterretningstjeneste CIA, torsdag advarede om, at Putin kan tage taktiske atomvåben i brug i Ukraine, hvis han føler sig trængt op i et hjørne.
»Med tanke på de militære tilbageslag som præsident Putin og det russiske lederskab har oplevet indtil videre, så kan ingen af os tage let på den trussel, som en potentiel brug af taktiske atomvåben vil udgøre«, sagde han ifølge CNN.
I interviewet med CNN kommer Volodymyr Zelenskyj også ind på Ukraines tabstal, siden den russiske invasion begyndte 24. februar.
Præsidenten siger, at mellem 2500 og 3000 ukrainske soldater er døde i krigen, mens cirka 10.000 er sårede. Ifølge Zelenskyj er det »svært at sige, hvor mange af dem der vil overleve«.
Han tilføjer, at Rusland til sammenligning har mistet mellem 19.000 og 20.000 soldater. Selv har Rusland kun erkendt 1351 militære dødsfald.
Dødstallene på begge sider er ikke bekræftet fra uafhængig side.
FN vurderer, at tusindvis af civile også har mistet livet under krigen. Ifølge Zelenskyj er det dog svært at sætte et præcist tal på. Særligt fordi adgangen til flere store byer i det sydlige Ukraine er blokeret af russiske soldater.
Adspurgt om, hvordan billederne af død og ødelæggelse i Ukraine påvirker ham, svarer Zelenskyj, at »det gør ham meget ondt« - især billederne af døde børn.
»Jeg kan ikke se det som en far, fordi alt, man ønsker efter sådan noget her, er at få hævn og slå ihjel. Jeg er nødt til at se det som præsident for et land, hvor mange mennesker er døde eller har mistet deres kære«, siger han.
»Vi ønsker alle at kæmpe. Men vi er nødt til at gøre vores bedste for at sørge for, at denne krig ikke bliver uendelig. Jo længere den varer, jo mere kan vi tabe«.
ritzau
fortsæt med at læse
Militæranalytiker om sunket russisk krigsskib:
»Jeg tror simpelthen, at russerne har været uopmærksomme«
Ukrainsk parlamentsmedlem melder om eksplosioner i Kyiv
