Title: Zelenskyj_advarer_i_abningstale_i_København_mod_ny
Date: 2022-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Rusland holder atomkraftværk som gidsel og bruger det som afpresning, siger Ukraines præsident ved konference.

Donorkonferencen i København om videre støtte til Ukraines krig mod Rusland er torsdag blevet åbnet af Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, der var med via en direkte videoforbindelse fra Kyiv.
Konferencen kan vise sig at blive »historisk«, lyder det fra præsidenten. Han efterspørger yderligere militærhjælp til Ukraine og flere sanktioner »uden smuthuller« mod Rusland. For Europa risikerer en ny atomkatastrofe på sit kontinent, forklarer Zelenskyj videre. Han henviser til Europas største atomkraftværk, Zaporizjzja, der er under russisk kontrol.
»Rusland er en terrorstat, som holder atomkraftværket som gidsel og afpresser alle med en atomkatastrofe«, siger Zelenskyj i talen.
»Jeg er sikker på, at I alle har overvejet, hvad I skal gøre, hvis Rusland benytter taktiske atomvåben. Tænk over, at Rusland kan fremprovokere historiens største undtagelsestilstand på grund af stråling i Zaporizjzja. Effekten kan blive endnu værre end Tjernobyl«.
Han indledte talen med at minde alle om, hvad der skete ved atomulykken i Tjernobyl i 1986 og siger, at Sovjetunionen forsøgte at skjule ulykkens omfang.
»Rusland er endnu mere kynisk og endnu mere farlig end Sovjetunionen. Vi må sammen beskytte Europa imod denne trussel«, siger Zelenskyj.
26 lande er repræsenteret ved donorkonferencen i København, hvor landene skal koordinere den fremtidige støtte til Ukraine.
»Vi skal alle fortsætte og øge vores støtte til Ukraine – med våben, træning, minerydning og finansielt«, siger statsminister Mette Frederiksen(S) i sin tale.
Hun gik på talerstolen efter Zelenskyj åbnede konferencen. Derefter fulgte taler fra Storbritanniens forsvarsminister, Ben Wallace, og Ukraines forsvarsminister, Oleksij Reznikov.
»Der er håb i Ukraine, der er succes på jorden, og der er et svagere og mere isoleret Rusland«, siger Ben Wallace.
Ukraine har længe efterspurgt, at allierede lande donerer kampfly til krigen mod Rusland. På vej ind til donorkonferencen om støtte til Ukraine torsdag i København lød det fra Oleksij Reznikov, at han »selvfølgelig« håber, at Ukraine snart kan få vestlige kampfly.
Men det afviser statsminister Mette Frederiksen (S) for nu.
»Fly er en særlig problemstilling, og det har det været hele vejen igennem. Så fokus – også i dag – er på andre ting«, siger hun uden at uddybe problemstillingen.
På et spørgsmål om, hvorvidt Ukraine helst vil have kampfly eller minerydning, slog Reznikov også fast, at Ukraine på nuværende tidspunkt ønsker kampfly. Selv om det ønske ikke ser ud til at blive opfyldt torsdag, har han store forhåbninger for konferencen.
»Jeg forventer, at det bliver meget konkret og en pragmatisk konference. Der vil være reelle diskussioner med vores partnere«, siger Oleksij Reznikov.
Ifølge den amerikanske avis The Washington Post er der dog diskussioner blandt USA og allierede om donation af kampfly til Ukraine. Den øverste chef for det amerikanske flyvevåben, general Charles Q. Brown Jr., sagde 20. juli, at der er forskellige muligheder i forhold til at styrke Ukraines flyvevåben med nye fly. Avisen skrev videre, at Ukraine gennem krigen har været overmatchet i luften, da Ukraines flyvevåben består af gamle kampfly fra Den Kolde Krig.
Senere torsdag afholdes et pressemøde, når konferencen er slut.
Onsdag annoncerede Danmark et øget bidrag til Ukraine i form af 820 millioner kroner. 100 millioner af dem afsættes til, at 130 danske instruktører rejser til Storbritannien for at hjælpe med at uddanne ukrainske soldater.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark sender 25 lastbiler fyldt med værnemidler til Ukraine
