Title: Zelenskyj_til_styrker_pa_Azovstal_forlad_værket_o
Date: 2022-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Donbas er totalsmadret, siger præsident Volodymyr Zelenskyj. Ukrainere bliver blokeret fra at evakuere til Zaporizjzja.

Opdateret fredag kl 21:02
Kampene mellem ukrainske og russiske soldater har efterhånden koncentreret sig især i den nordlige del af Donbas-området. Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, kalder det det rene helvede. Få overblik over begivenhederne her:
De sidste ukrainske styrker i Mariupol har fået besked på at forlade Azovstal-værket og forsøge at redde deres liv. Det siger Ukraines præsident Volodymyr Zelenskyj.
Ifølge præsidenten vil de sidste ukrainske soldater forlade stål-værket de kommende dage.
Russiske og pro-russiske styrker omringede allerede i starten af marts byen Mariupol og ukrainske styrker og civile blev presset tilbage mod stålværket Azovstal.
I starten af maj begyndte evakueringen af civile fra stålværket og nu er det altså tid til at de sidste ukrainske soldater skal ud.
Soldaterne har udgjort den sidste modstand i havnebyen.
G7-landene er fredag blevet enige om at støtte Ukraines økonomi med næsten 20 milliarder dollars (ca. 141 milliarder kroner) over de kommende måneder.
Pengene skal bruges til at holde det ukrainske samfund kørende under Ruslands invasion af landet - til det skal regeringen bruge omtrent 5 milliarder dollars om måneden.
Nye og foruroligende overvågningsbilleder, som New York Times
har fået adgang til
, viser, hvordan nogle af henrettelserne af borgere i Butja i Ukraine er foregået.
Overvågningsbillederne viser ni ukrainske mænd, der går i række over en gade med bukkede hoveder, mens de holder fast i livremmen på personen foran. To soldater følger dem over gaden. Her stopper videoen. Men øjenvidner fortæller, hvad der derefter skete. De ni ukrainske mænd blev bragt bag en kontorbygning. Der lød skud. Og de vendte ikke tilbage. Dronebilleder viser senere de døde kroppe bag bygningen.
Rusland stopper
lørdag for leveringen
af naturgas til Finland.
Det har det russiske energiselskab Gazprom meddelt, oplyser Finlands statsejede gasleverandør Gasum.
Årsagen er, at Gasum har nægtet at betale for russisk gas i den russiske valuta, rubler. Det har været et krav fra russisk side, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Rusland vil etablere nye militærbaser i den vestlige del af landet. Det sker som modsvar på den planlagte udvidelse af Nato, hvor Sverige og Finland har søgt om medlemskab, siger den russiske forsvarsminister, Sergej Sjojgu, i en tale på tv fredag.
»Inden udgangen af året vil 12 militære enheder og afdelinger blive etableret i det vestlige militære distrikt«, siger han.
Volodymyr Zelenskyj sagde i en tale, at russiske styrker har totalsmadret det østukrainske Donbas-område.
»Besætterne forsøger at lægge Donbas under stadigt mere pres. Det er et rent helvede der – og det er ikke en overdrivelse«, sagde præsidenten ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Belarus, der er blandt få lande i Europa, som Rusland kan regne med som en allieret, har købt missilsystemer af typerne Iskander og S-400 fra Rusland, oplyser den hviderussiske præsident, Aleksandr Lukasjenko, til det statslige nyhedsbureau Belta ifølge Wall Street Journal. Han oplyser ikke noget om antallet af missilsystemer, der er indkøbt.
Flere end 1.000 biler med evakuerede ukrainere bliver blokeret af russiske soldater fra at køre over grænsen til Zaporizjzja-regionen. Det oplyser den regionale militæradministration i Zaporizjzja ifølge CNN. Ifølge militæradministrationen sidder de flere end 1.000 biler fast for fjerde dag i træk. Zaporizjzja-regionen deler sin vestlige grænse med Donbas-området.
EU undersøger muligheder for at bruge russiske oligarkers indefrosne midler på genopbygning af det krigshærgede Ukraine, siger EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, til den tyske tv-station ZDF.
»Vores jurister arbejder intensivt på at finde mulige måder at bruge oligarkernes indefrosne aktiver til genopbygningen af Ukraine. Jeg synes også, at Rusland bør yde sit bidrag«, siger von der Leyen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Belarus opruster med russiske missilsystemer
