Title: Zelenskyj_bliver_kaldt_verdens_første_influencer-p
Date: 2022-05-04
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Zelenskyj besøgte 4. april under skarp eskorte Butja i udkanten af Kyiv, hvor russerne henrettede hundredvis af civile og efterlod dem liggende i gaderne, inden de trak sig væk fra hovedstadsområdet. Ligene lå spredt ud over byen, berettede præsidenten, ”de blev fundet i tønder, i kældre, strangulerede, torturerede”, sagde han.

Zelenskyj besøgte 4. april under skarp eskorte Butja i udkanten af Kyiv, hvor russerne henrettede hundredvis af civile og efterlod dem liggende i gaderne, inden de trak sig væk fra hovedstadsområdet. Ligene lå spredt ud over byen, berettede præsidenten, ”de blev fundet i tønder, i kældre, strangulerede, torturerede”, sagde han. Foto: Marko Djurica/Ritzau Scanpix
Vi kender ham alle sammen, synes vi. Vi ser ham konstant på skærmen, hører hans gentagne bønner om flere penge og flere våben til kampen mod russerne. Vi ved, han engang var komiker og nu er præsident i Ukraine. At han er krigens ansigt. I dag taler han via storskærm til det danske folk. Her er historien om Volodymyr Zelenskyj.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
ænger Volodymyr Zelenskyj os efterhånden ud af halsen? Har vi fået nok af at se ham sidde der i bunkeren i Kyiv med militærgrøn T-shirt og sorte rande under øjnene? Orker vi ikke længere at høre hans bøn om flere våben? Er det ved at være for meget, at han bliver ved og ved med at pirke til vores dårlige samvittighed?
Ukraines præsident fornemmer selv, at grænsen er ved at være nået.
»Uden for Ukraine«, sagde Zelenskyj for nylig til en af de mange journalister, der besøger hans for længst sagnomspundne hovedkvarter, »ser folk denne krig på Instagram, på de sociale medier. Når de får nok af det, scroller de væk«.
Sådan er menneskets natur. Det ved han godt. Der er grænser for, hvor meget vi kan holde ud at høre om alle disse rædsler. Vi lukker øjnene.
Allerede abonnent? Log ind her
