Title: Zelenskyj_Atomdirektør_er_blevet_bortført_af_Rusl
Date: 2022-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Der er fortsat mange ubesvarede spørgsmål om tilbageholdelse af atomdirektør, som Zelenskyj kalder ’terror’.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, fordømmer i udtalelser sent søndag Ruslands tilbageholdelse af atomkraftværket Zaporizjzjas generaldirektør.
En russisk patrulje anholdt generaldirektøren Ihor Murasjov fredag. Det oplyste det statsejede selskab, som driver værket, lørdag.
Ukraines præsident kalder det søndag ’terror’ og hævder, at der er tale om en egentlig bortførelse.
»Det her er endnu et klart eksempel på russisk terror«, siger Zelenskyj i en videotale.
Ifølge Det Internationale Atomenergiagentur har Rusland bekræftet, at Murasjov er tilbageholdt.
»IAEA-direktør Rafael Grossi har udtrykt et håb om, at Murasjov vil kunne komme tilbage til sin familie sikkert og hurtigt og snart genoptage sine vigtige opgaver på værket«, skriver agenturet på Twitter.
IAEA har været i kontakt med relevante myndigheder for at få afklaret den nærmere situation.
Ifølge atomvagthunden har den midlertidige tilbageholdelse ’en meget markant’ betydning for den nukleare sikkerhed.
Zaporizjzja er en af de fire ukrainske regioner, som Rusland annekterede fredag.
Atomkraftværket af samme navn, som ligger i regionen, blev i marts overtaget af russiske styrker og er stadig under russisk kontrol. Men ukrainske ansatte står for den daglige drift.
Der har i måneder været kampe i området omkring atomkraftværket. Det har seks reaktorer og er det største i Europa.
IAEA-direktør Rafael Grossi ventes denne uge at deltage i forhandlinger i både Kyiv og Moskva.
Håbet er, at man kan få oprettet en beskyttet zone omkring værket. Det oplyser IAEA.
Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, siger søndag, at Grossi og han har talt i telefon om værket.
Her skal Grossi have sagt, at IAEA vil gøre alt i sin magt for at sikre Zaporizjzja-direktørens løsladelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Russiske soldater tilbageholder topchef for a-kraftværk
