Title: Zelenskyj_forsøger_igen_Vil_tale_med_Kinas_leder_
Date: 2022-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Kina kan ifølge Ukraines præsident bruge dets magt til at påvirke Rusland både politisk og økonomisk.

Ukraine søger at tale »direkte« med Kina om den igangværende russiske invasion af Ukraine.
Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj,
i et interview med Hongkong-mediet South China Morning Post.
I interviewet opfordrer Zelenskyj den asiatiske supermagt til at bruge sin politiske og økonomiske indflydelse overfor Rusland og gøre en ende på krigen.
»Det er en magtfuld stat. Det er en magtfuld økonomi. Så Kina kan påvirke Rusland politisk og økonomisk. Kina er også et permanent medlem af FN’s Sikkerhedsråd«, siger præsidenten i interviewet, der varede 40 minutter og foregik over zoom.
Interviewet er den ukrainske præsidents første med et asiatisk medie, siden Ukraine blev invaderet af Rusland 24. februar i år.
Zelenskyj siger i interviewet, at han gerne vil tale direkte med Kinas leder, Xi Jinping.
Han fortæller, at han talte med den kinesiske leder for et år siden, og at Ukraine har bedt om at få lov til at tale med Xi Jinping om krigen, men at det ikke er sket.
Kina har ikke taget parti i krigen i Ukraine, og kinesiske politikere har antydet, at Vesten har spillet en stor rolle i at skabe ond vilje mod Rusland i Ukraine, hvilket ifølge dem har fremtvunget krigen, skriver South China Morning Post.
Selv om Zelenskyj havde håbet, at Kina havde håndteret krigen på en anden måde, siger han, at han altid har håbet, at »forholdet mellem Ukraine og Kina bliver styrket og udvikles hvert år«.
I interviewet udtrykker den ukrainske præsident forståelse for Kinas ønske om en »balanceret« tilgang til krigen, men han understreger, at det er vigtigt at hold sig for øje, at krigen er baseret på Ruslands uprovokerede invasion af ukrainsk territorie.
Præsidenten lægger heller ikke skjul på, at han ønsker, at Kina ændrer dets holdning til Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland nægter dansk korrespondent indrejse indtil 2032
USA godkender formelt Sverige og Finlands Nato-medlemskab
