Title: Zelenskyj_deler_billede_af_prorussisk_politiker_i_
Date: 2022-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainske styrker har angiveligt tilbageholdt flygtet oppositionspolitiker, der er allieret med Putin.

Artiklen er senest opdateret kl. 6.24.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har tirsdag delt et billede af den ukrainske, prorussiske oppositionspolitiker Viktor Medvedtjuk iført håndjern. Det fremgår af et opslag på beskedtjenesten Telegram og
på Instagram
.
Medvedtjuk skal være blevet tilbageholdt efter en operation udført af ukrainske styrker, skriver Zelenskyj på sin officielle Telegram-kanal. 67-årige Medvedtjuk er i Ukraine anklaget for landsforræderi.
Få timer efter at billedet af oppositionspolitikeren blev delt, foreslår Zelenskyj i en videotale at lave en fangeudveksling med Medvedtjuk og ukrainske fanger.
»Jeg foreslår Rusland at bytte jeres fyr her for vores drenge og piger, der er i russisk fangenskab«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Viktor Medvedtjuk flygtede 27. februar fra en husarrest, skriver det ukrainske medie Kyiv Independent. Det skete, få dage efter at Rusland invaderede Ukraine.
Han kommer fra det ukrainske parti Oppositionsplatformen – For Livet og anses for at være allieret med Ruslands præsident, Vladimir Putin. Han hævder ifølge nyhedsbureauet Reuters, at hans datters gudfar er Putin.
Medvedtjuk blev placeret i husarrest i maj sidste år. Han blev anklaget for landsforræderi og for blandt andet at have bidraget til, at Rusland kunne udnytte et gasfelt på Krim-halvøen.
Dmitrij Peskov, der er talsmand for det russiske præsidentkontor, har tirsdag aften afvist at kommentere på meldingen fra Ukraine, skriver det russiske nyhedsbureau Ria Novosti ifølge den norske avis VG.
Flere medier – herunder nyhedsbureauet AFP – skriver, at Medvedtjuk er iført ukrainsk militæruniform. Der kan tilsyneladende også anes et ukrainsk flag på politikerens venstre skulder på billedet, som Zelenskyj har delt.
Krigen i Ukraine har stået på i snart syv uger. Ruslands præsident, Vladimir Putin, skød reelt gang i krigen, da han i de tidligere morgentimer 24. februar annoncerede, at russiske styrker ville indlede en »særlig militær operation« i Ukraine. Invasionen blev indledt, efter at Rusland i månedsvis havde opmarcheret over 100.000 soldater på grænsen til Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
De udgør inderkredsen. Hvem kupper Putin? Hvem tør?
