Title: Zelenskyj_taler_direkte_til_danskerne_pa_befrielse
Date: 2022-04-27
Article Type: Danmark
Author: Politiken og Jyllands-Posten står bag storskærms-arrangementer i København og Aarhus under parolen »Et Lys i Mørket«.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
På onsdag, 4. maj, er det 77 år siden, at nyheden om de tyske besættelsesstyrkers overgivelse fik danskere landet over til at flå mørklægningsgardinerne ned og sætte tændte stearinlys i vinduerne.
Siden er befrielsen fra nazisterne hvert år blevet markeret med netop levende lys i vinduerne, og det samme vil mange sikkert gøre på befrielsesaftenen på onsdag.
I år sker det i skyggen af den russiske angrebskrig på Ukraine, og det markerer Politiken og Jyllands-Posten med to arrangementer, hvor der bliver etableret en direkte videoforbindelse til Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, der fra et hemmeligt sted i Kyiv vil tale direkte til danskerne i begge byer fra en storskærm.
I København foregår det på Rådhuspladsen og i Aarhus på Bispetorv i midtbyen. Begge steder fra klokken 21 under parolen »Et Lys i Mørket«.
Politikens chefredaktør, Christian Jensen, er vært ved arrangementet i København, mens Jyllands-Postens chefredaktør, Jacob Nybroe, er vært i Aarhus. Derudover kommer statsminister Mette Frederiksen (S) og holder 4. maj-tale på Rådhuspladsen i København, mens udenrigsminister Jeppe Kofod (S) holder sin 4. maj-tale på Bispetorv i Aarhus.
»At få præsident Zelenskyj til at tale direkte til det danske folk på vores befrielsesaften er en påmindelse til os alle om, at vi aldrig må tage friheden og freden for givet. Der er krig i Europa, og det ukrainske folk lider i øjeblikket en grufuld skæbne under Vladimir Putins barbariske krig«, siger Christian Jensen.
»Det et er vores håb, at Volodymyr Zelenskyj og hele det ukrainske folk med dette arrangement kan mærke danskernes kolossale opbakning og solidaritet i krigens stund«, siger han.
De to aviser deler værtskabet for at understrege, at kampen for frihed og demokrati er noget af det, »der forener os i en fælles front«.
»Danmark har fra det første hule bombedrøn i Ukraine stillet sig på den rigtige side af historien. Selvfølgelig! Det giver mening også at vise støtte på en aften, hvor vi mindes dem, der sloges for og genvandt vores frihed i maj 1945. Og samtidig bruge lejligheden til at fastholde et Danmark forenet i hjælpen til ukrainerne – både til dem der kæmper og til de kvinder og børn, der flygter«, siger Jacob Nybroe.
Ud over talerne vil der være dansk fællessang og afsyngning af den ukrainske nationalhymne, ligesom man kan tænde fakler og lys for Ukraine.
Volodomyr Zelenskyj er iklædt militærgrønt tøj og daggamle skægstubbe om nogen blevet symbolet på den indædte ukrainske frihedskamp mod de russiske besættelsesstyrker, som 24. februar angreb landet.
Han har tidligere via storskærm talt til blandt andet Kongressen i USA, til Europa-Parlamentet i Bruxelles og nationale forsamlinger i en række lande fra Danmark til Israel og på den måde åbnet verdens øjne for de russiske blodsudgydelser og overgreb i Ukraine.
Da han 29. marts talte til politikerne i Folketinget, nævnte Zelenskyj til sidst, at »stearinlysets varme skær for jer er synonymt med hjemlig hygge og det gode og almindelige liv«, og opfordrede danskerne til at »tænde et lys til minde om alle de ukrainere, der har mistet livet på grund af den russiske aggression«.
På onsdag vil lysene i danskernes vinduer dermed få en dobbelt betydning.
Se eller gense Zelenskyjs tale til Folketinget i videoen herunder:
Niels Holst
fortsæt med at læse
Det kan være en fordel for præsident Zelenskyj, at han har været »så ekstremt fjollet«
Folketinget stod samlet, da Zelenskyj kom med en opfordring til kreative Danmark
Se Zelenskyjs tale til Folketinget
