Title: Zelenskyj_langer_ud_efter_Amnesty_International
Date: 2022-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainske styrker har ifølge ngo sat civile i fare. Kritik har ingen gang på jord, mener Ukraines præsident.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, langer ud efter ngo’en Amnesty International.
I en rapport torsdag anklagede Amnesty ukrainske styrker for at bryde international lov og sætte civile i fare, når de forsvarer sig mod den russiske invasion.
Men anklagerne er under al kritik, mener præsident Zelenskyj.
Han mener, at der er tale om en form for victim blaming. Altså at det reelle offer uretmæssigt får medskyld for hændelserne i Ukraine.
»Der er ingen forhold, end ikke hypotetiske, hvorunder nogen russiske angreb mod Ukraine er retmæssige. Aggressionen mod vores land er uprovokeret, indgribende og terroristisk.
»Hvis nogen laver en rapport, hvor offeret og den angribende skal ses som ligeværdige på en eller anden måde, så kan det ikke tolereres«, siger Zelenskyj.
Ngo’en har været i nogle af de regioner af Ukraine, hvor Rusland har sat hårdt ind med sine angreb: Donbas, Kharkiv og Mykolajiv.
Fra april til juli i år har Amnestys folk besøgt ramte områder og talt med overlevende, vidner og pårørende.
Det har givet beviser for, at ukrainske styrker bevidst har valgt at skyde igen med udgangspunkt i befolkede boligområder, hvor der stadig var beboere. Også selv om der var brugbare alternativer i nærheden.
Dermed har de bragt de civile i fare for gengældelsesangreb fra russisk side, skriver ngo’en.
»Ukrainske styrker har sat civile i fare ved at etablere baser og bruge våbensystemer i tætbefolkede beboelsesområder, herunder i skoler og på hospitaler«, skriver Amnesty.
I alt har Amnesty dokumenteret, at det er sket i 19 forskellige byer og landsbyer.
Amnesty bemærker i sin rapport, at Ukraines taktik ’på ingen måde’ retfærdiggør Ruslands angreb.
Torsdag foregik der russiske bombardementer i flere ukrainske byer og landsbyer. Otte personer blev dræbt, og fire såret, da russiske angreb ramte et busstoppested i Toretsk, som ligger nær den østlige frontlinje.
ritzau
fortsæt med at læse
