Title: Zelenskyj_i_tale_til_USA_Husk_Pearl_Harbor_og_11
Date: 2022-03-16
Article Type: Internationalt
Author: »Vi har brug for jer lige nu, siger Ukraines præsident Zelenskyj«, som beder USA om at redde ukrainske liv.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, sagde i en videotale til den amerikanske kongres onsdag, at »vi har brug for jer lige nu« og »husk Pearl Harbor«.
Den ukrainske præsident kom med appel til amerikanerne om at oprette ’en ikke-flyve zone’ over Ukraine, så luftrummet er beskyttet.
»Vi kæmper for Europas værdier«, sagde han og henviste til angrebet på tvillingetårnene 11. september 2001 og Anden Verdenskrig.
»Der er tale om en form for terror, som Europa ikke har set i 80 år«, sagde Zelenskyj og henviste til »den frygtelige morgen den 7. december 1941, hvor himlen over Pearl Harbor var mørk af angribende fly«.
Ved angrebet på Pearl Harbor bombarderede Japan de uforberedte amerikanernes stillehavsflåde, hvilket trak USA ind i Anden Verdenskrig.
Under Zelenskyjs tale blev der fra Kyiv vist en video med dyster underlægningsmusik. Den viste først smukke idylliske pladser, glade børn og steder i ukrainske byer og derefter en lang række russiske granatbombardementer og ødelæggelser.
Zelenskyjs appel til USA om ’en ikke-flyve zone’ var på forhånd udelukket, hvilket den ukrainske leder var klar over. Han sagde i talen, at hvis en zone var for meget, så kunne amerikanerne hjælpe med mere avancerede raketter til hjælp i kampen mod russiske fly.
Forud for talen blev Zelenskyj hyldet med et stående bifald fra kongresmedlemmerne i begge kamre.
»Slava Ukraina«, eller ære og hæder til Ukraine. Det sagde Nancy Pelosi, der er flertalsleder i Repræsentanternes Hus, da Zelensky tonede frem i et videolink fra det belejrede Kyiv.
Det er sjældent, at stats- eller regeringsledere taler i USA’s Kongres i krigstider. Et velkendt eksempel er fra 1941 - få uger efter angrebet på Pearl Harbor - hvor den britiske premierminister Winston Churchill holdt tale i Kongressen. Her advarede Churchill om, at »mange skuffelser og ubehagelige overraskelser venter os«.
ritzau
fortsæt med at læse
