Title: Zelenskyj_overvejer_kompromis_med_Rusland
Date: 2022-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines præsident åbner i et interview for at gå Rusland i møde på flere punkter for at opnå en fredsaftale.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, er villig til at indgå et kompromis om, hvilken status den omstridte region Donbass i det østlige Ukraine skal have.
Det siger han søndag i et interview med russiske journalister.
Det uddybes ikke, hvad et kompromis om regionen kan indebære. Men det skal være som del af en fredsaftale med Rusland.
Donbass-regionen består af de to udbryderrepublikker Luhansk og Donetsk, som er styret af pro-russiske separatister.
I interviewet erkender Zelenskyj, at det ikke bliver muligt at generobre alt territorium, som Rusland har overtaget. Et forsøg på det vil ifølge præsidenten føre til en tredje verdenskrig.
Han siger, at han ønsker at opnå et »kompromis« om Donbass-regionen, som har været kontrolleret af russisk-støttede styrker siden 2014.
Zelenskyj siger også, at Ukraine er klar at til at drøfte muligheden for at blive en neutral stat som del af en fredsaftale. Han siger dog, at en hvilken som helst aftale skal være garanteret af tredje parter og sættes til folkeafstemning.
Ifølge præsidenten nægter Ukraine at diskutere andre russiske krav såsom demilitarisering af landet.
Ukraines neutralitet er et centralt krav for Rusland. Som led i den seneste tids forhandlinger mellem Ukraine og Rusland har russerne krævet, at Ukraine bliver en såkaldt neutral stat.
Neutralitet vil i diplomatisk og folkeretlig sammenhæng sige, at en stat ikke vælger side eller ikke deltager i en konflikt mellem andre stater eller militære forbund.
Zelenskyjs interview med russiske journalister var 90 minutter langt. Russiske myndigheder havde på forhånd advarer russiske medier mod at rapportere fra interviewet.
Men video af det er altså alligevel kommet frem. Og adskillige udenlandske medier rapporterer om Zelenskyjs udtalelser i det.
Ukraine og Rusland har søndag aftalt, at man vil indlede nye forhandlinger i næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Retoriker:
Se, hvordan det gik med at tale fornuft til Hitler ...
