Title: Zelenskyj_Togstation_ramt_af_russisk_missilangreb
Date: 2022-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Under et møde i FN’s Sikkerhedsråd har Volodymyr Zelenskyj onsdag fortalt om russisk missilangreb i Ukraine.

En togstation i det centrale Ukraine er onsdag angiveligt blevet ramt af et russisk missilangreb. Mindst 22 skal være dræbt og et endnu større antal personer er såret.
Oplysningen kommer fra Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, onsdag aften.
Tidligere onsdag oplyste præsidenten i en tale via videoforbindelse til FN’s Sikkerhedsråd, at mindst 15 havde mistet livet i angrebet mod en togstation i Dnipropetrovsk-regionen, mens omkring 50 var såret.
Det skal have fundet sted i byen Tjaplyne. Den ligger cirka 145 kilometer vest for det russisk-kontrollerede Donetsk i det østlige Ukraine.
Det påståede russiske angreb sker på Ukraines uafhængighedsdag 24. august. Det er også halvårsdagen for Ruslands invasion af Ukraine.
Zelenskyj havde allerede tirsdag advaret om risikoen for ’modbydelige russiske provokationer’ i forbindelse med mærkedagen.
Onsdag talte en følelsesladet Zelenskyj om Ukraine som et ’genfødt’ land.
»Et nyt land dukkede op i verden den 24. februar klokken fire om morgenen. Det blev ikke født, det blev genfødt. Et land, der ikke græd, skreg eller lod sig skræmme. Et, der ikke flygtede, gav op, eller glemte«, siger han.
Dnipropetrovsk, hvor onsdagens angreb fandt sted, ligger centralt i Ukraine.
Lidt syd for regionen ligger atomkraftværket Zaporizjzja samt havnebyerne Mariupol og Mykolajiv, der ligger ud til Sortehavet.
Ruslands krig i nabolandet Ukraine har stået på i præcis et halvt år.
Den blev indledt, da Ruslands præsident, Vladimir Putin, tidligt 24. februar annoncerede, at han havde sat gang i en ’særlig militær operation’.
Få minutter efter var der meldinger om eksplosioner i flere ukrainske byer.
Da Rusland indledte invasionen, var det indledningsvist med en bred offensiv, der også rettede sig mod hovedstaden Kyiv.
Det lykkedes dog ikke for de russiske styrker at erobre byen. Siden da har deres fokus primært været rettet mod det østlige og sydlige Ukraine.
ritzau
