Title: Zelenskyj_beder_om_en_procent_af_Natos_fly_og_kamp
Date: 2022-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Lang ventetid på hjælp rejser spørgsmålet om, hvem der regerer den euro-atlantiske alliance, siger Zelenskyj.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, gentager i en videobesked lørdag sit ønske om mere militært udstyr fra forsvarsalliancen Nato.
I videoen beder Zelenskyj Ukraines internationale partnere om at øge deres militære bidrag.
»Ukraine beder blot om én procent af Natos kampvogne og fly«, siger han ifølge CNN.
Zelenskyj fortæller videre, at han under to samtaler med den polske præsident, Andrzej Duda, lørdag drøftede behovet for at styrke den fælles sikkerhed i Europa.
I samtalerne udtrykte Zelenskyj desuden beklagelse over, at Ukraine indtil videre har ventet i 31 dage på mere hjælp i form af militært materiel.
»Det rejser spørgsmålet om, præcist hvem der regerer den euro-atlantiske alliance. Er det stadig Moskva gennem intimidering?«, spørger han.
I samme ombæring opfordrer han Ukraines partnere til at ’samle og aktivere deres støtte’ til Ukraine.
Europas sikkerhed og tryghed afhænger af denne støtte, mener Zelenskyj
Over for avisen The Kyiv Independent nævner Zelenskyj den belejrede havneby Mariupol som et eksempel på en by, der ikke kan tilbageerobres uden hjælp udefra.
Mariupol kan ikke reddes fra de russiske tropper, hvis Ukraine ikke får adgang til flere kampfly og kampvogne, mener Zelenskyj.
»Ukraine kan ikke skyde russiske missiler ned med haglgeværer og maskingeværer«, siger Zelenskyj ifølge The Kyiv Independent.
Han tilføjer, at det tager for lang tid at få det nødvendige krigsmateriel frem.
Omkring 100.000 mennesker er fortsat fanget inde i Mariupol. Optagelser fra droner har vist sultende indbyggere dukke op fra beskyttelsesrum og stille sig i madkøer blandt sønderskudte bygninger.
I sidste uge blev et teater i byen bombet. Ifølge ukrainske myndigheder blev 300 mennesker dræbt i angrebet.
Ukraine har modtaget store mængder våben fra Nato-landene for at kæmpe mod Ruslands invasion, men indtil videre ingen kampfly.
I begyndelsen af marts foreslog Polen at sende 28 jagerfly af typen MIG-29 til Ukraine via den amerikanske base Ramstein i Tyskland.
Men forslaget blev afvist af USA, som mente, at det var for risikabelt. Frygten fra USA’s side var, at Rusland ville opfatte det som en eskalering af krigen.
Lørdag siger Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, dog i en skriftlig udtalelse til nyhedsbureauet AFP, at USA ikke længere er imod overdragelsen af de polske fly til Ukraine.
»USA har ingen indvendinger mod overdragelsen af fly. Så vidt vi kan konkludere, er bolden nu på den polske side. Vi vil se nærmere på denne sag under vores drøftelser med polske kolleger«, udtaler Kuleba.
Ifølge tal fra statistikbanken Statista råder Nato-landene i 2022 tilsammen over 14.682 kampvogne og 16.295 militære luftfartøjer, herunder blandt andet kampfly og helikoptere.
Én procent af den samlede flåde vil svare til cirka 147 kampvogne og 163 luftfartøjer.
ritzau
