Title: Zelenskyj_har_nul_tro_pa_russiske_løfter_Sadan_fo
Date: 2022-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine forbereder sig på ny russisk offensiv i øst, og russiske tropper trækker sig væk fra Tjernobyl.

Ukrainske styrker indstiller sig på nye angreb. Ifølge præsident Volodymyr Zelenskyj er en troppeopbygning i gang i den østlige del af landet.
Ifølge en britisk spiontjeneste saboterer russiske soldater eget udstyr.
Et overblik over den seneste udvikling i krigen:
Russiske styrker er i færd med en troppeopbygning i den østlige Donbas-region. Det sker ifølge Zelenskyj forud for en ny offensiv.
Ifølge det russiske forsvarsministerium er der indgået en aftale om våbenhvile i den ukrainske kystby Mariupol torsdag. Formålet med at indstille kampene er at evakuere civile fra den belejrede by, lyder det fra ministeriet.
Russiske styrker er angiveligt begyndt at trække sig tilbage fra det nedlagte atomkraftværk Tjernobyl. Det siger en højtstående person fra det amerikanske forsvarsministerium.
Der er noget, der tyder på, at kampgejsten er dalende blandt de russiske soldater. I hvert fald hvis man skal tro de nyeste efterretninger fra det britiske GHHQ.
»Vi ser russiske soldater - som desuden mangler både våben og kampgejst - der nægter at adlyde ordrer, saboterer eget udstyr og endda nogen, som ved en fejl er kommet til at skyde egne luftfartøjer ned«, lyder det.
Ukraines militær hævder at have genvundet kontrollen over byerne Orlove, Zahradivka og Kotjubejivka. Det skriver militærets generalstab på Facebook ifølge det ukrainske medie Kyiv Independent.
Præsident Zelenskyj har overhovedet ingen tillid til løfter fra Rusland om, at det vil mindske de militære aktiviteter. Det siger han i en videotale. – Vi tror ikke på nogen. Ikke en eneste smuk sætning, siger han.
Rusland og Ukraine vil fredag genoptage samtaler om en fredsløsning.
Det bliver ikke ansigt til ansigt, men derimod online, at repræsentanter for de landes regeringer skal tale sammen. Det siger et medlem af Ukraines forhandlingsdelegation.
Kilder: CNN, Reuters, Kyiv Independent, AFP
ritzau
fortsæt med at læse
