Title: Zoologisk_Have_Det_bliver_ikke_til_en_parring_mel
Date: 2022-04-25
Article Type: Danmark
Author: Urin fra fremmede pandaer og indsætning senere i brunsten var ikke nok til at sikre pandaparring i Zoo.

Tredje gang bliver ikke lykkens gang for pandaerne i Zoologisk Have i København.
Det bliver nemlig ikke til en parring mellem de to pandaer Xing Er og Mao Sun, selv om man har valgt at lade dem gå sammen lidt endnu.
Det fortæller Mads Bertelsen, der er dyrlæge og zoologisk direktør i Zoologisk Have i København.
Det startede ellers godt, da de to pandaer blev lukket sammen søndag middag klokken 12.
»I et øjeblik tænkte vi, at nu ville det lykkes. Men det har mildest taget også været et bumpy ride, hvor vi flere gange har måtte hive os selv i håret«, siger Mads Bertelsen.
Selv om pandaerne flere gange tumlede rundt, mistede Xing Er til tider interessen og ville hellere gnaske bambus eller tage sig en lur. Og mandag er brunsten ved at ebbe ud for Mao Sun.
»Vi kan se på hunpandaen, at nu vil hun ikke mere. Hun virker træt og ligger lige nu på ryggen og sover«, siger Mads Bertelsen.
Selv om det ikke bliver til en parring i år, vurderer Mads Bertelsen, at de to pandaer har været tættere på at parre sig end de to forrige år, der også bød på parringsforsøg.
»Pandaerne er stadig unge og uerfarne, men det er tydeligt, at der sket en forbedring«, siger han.
Zoologisk Have havde ellers som noget nyt spredt fremmed pandaurin på hanpandaen Xing Ers område for at vække hans interesse.
Derudover havde man valgt at vente med at sætte pandaerne sammen til, at hunpandaen Mao Sun var længere inde i sin brunst.
Når det på trods af bestræbelserne alligevel ikke er lykkedes med en parring, skyldes det ikke kun, at pandaerne i Zoologisk Have er unge og uerfarne.
Som en del af et avlsprogram i Kina er de to pandaer taget tidligt fra deres mødre og er delvist håndopfostrede.
»Det har givet mange af pandaerne manglende adfærdsindlæring. Det slås man så med nu, og derfor har man også ændret avlsstrategien i Kina«, siger han.
ritzau
