Title: Zuckerberg_fejrer_uafhængighedsdagen_pa_Instagram_
Date: 2021-07-06
Article Type: Kultur
Author: I en video surfer Mark Zuckerberg i en sø med det amerikanske flag i hånden. Det får folk til tasterne på sociale medier, og endnu engang kører robot-vittighederne rettet mod Facebooks grundlægger.

Ebbe Sidenius
Journalist
Den amerikanske uafhængighedsdag 4. juli fejres i USA med fyrværkeri, spareribs, kolde Budweiser, patriotisk musik og det velkendte amerikanske flag,
Stars and Stripes
.
For Facebooks topchef Mark Zuckerberg skulle dagen fejres på vandet – stadig med musik og flag.
I en 1 minut og 11 sekunder lang Instagram-video ses Zuckerberg stående på et wakeboard i en idyllisk sø med et amerikansk flag i hånden, mens John Denvers ikoniske countrysang ’Take Me Home, Country Roads’ agerer underlægningsmusik. I beskrivelsen står der blot »Glædelig 4. juli!«.
Videoen fik sat gang i kommentarerne på alverdens sociale medier – og det er ikke ligefrem positive ord, Mark Zuckerberg får sendt i sin retning.
»Det her er det værste, der nogensinde har eksisteret«, skriver instruktør
Evan Greer
.
»Jeg ville ønske, at jeg kunne vække John Denver til live, bare så han kunne sagsøge Mark Zuckerberg«, skriver en anden
bruger på Twitter
.
»Bliver milliardærer utrolig underlige på grund af pengene, eller bliver de milliardærer, fordi de er utrolig underlige? For hvad fanden er det her?«, skriver forfatter og historiker
Greg Jenner
.
Den vel nok hårdeste kommentar kommer fra bestsellerforfatteren Don Winslow:
»Sikke en uredelig falsk og ond lort, du er«, skriver han på
Twitter
.
Nyhedsredaktør på Huffington Post Phil Lewis leverer denne sarkastiske kommentar:
»Nogle har fortalt Mark Zuckerberg, at han skal opføre sig normalt, når han fejrer 4. juli«, skriver Phil Lewis.
Der har i lang tid på nettet floreret en joke – nogle tror uden tvivl også inderst inde på den – om, at Mark Zuckerberg i virkeligheden er en robot i en menneskekrop. Denne video er kun brænde på robotjoke-bålet.
Særlig på internetforummet Reddit, hvor videoen også er blevet delt flittigt, er fokus i kommentarfeltet mest på, at Zuckerberg ligner en robot.
»Jeg tænker mere og mere, at Mark Zuckerberg muligvis er blevet erstattet af en robot. Det her ligner mistænkeligt meget, hvordan en robot tror, 4. juli skal fejres«, skriver en bruger på
Reddit
.
»Jeg håber, at han er vandtæt. Ellers er det meget farligt for en robot«, lyder en joke fra en anden bruger.
’Detektiverne’ på Reddit har fundet ud af, hvilket board Zuckerberg står på. Der skulle være tale om et elektrisk wakeboard med navnet ’Cruiser eFoil’ til cirka 75.000 kroner.
Det er ikke første gang, at Mark Zuckerberg skaber internet-ravage på et surfboard. Sidste sommer gik et billede af Facebook-grundlæggeren viralt, da han surfede med et tykt lag solcreme i ansigtet.
»Jeg skulle virkelig have tænkt det ordentligt igennem. Jeg lagde mærke til, at en paparazzi fulgte efter os, så jeg tænkte, at han ikke skulle genkende mig – så hvad gør jeg? Jeg putter bare tonsvis af solcreme i ansigtet«, sagde Mark Zuckerberg i et live-interview på Instagram dengang.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
Drop det, Zuckerberg!: Planer om et nyt Instagram for børn møder hård modstand
Alt for længe har de multilaterale firmaer ikke betalt en øre i skat. Nu kommer skattefar efter dem
Vi står over for den største revolution af vores pengesystem i 400 år
