Title: «Если_из-за_нашеи_моральнои_или_физическои_трусост
Date: 2022-10-06
Article Type: News in Russian
Author: Всемирно известный британский военный историк Энтони Бивор считает, что Запад не должен позволить Владимиру Путину себя запугать. По мнению Бивора, российский президент является самодержавным империалистом, который совершает те же ошибки, что и Гитлер, и рано или поздно может быть сослан в санаторий своими же приближенными.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Всемирно известный британский военный историк говорит о мировой истории так же, как о ней пишет: в быстром темпе и постоянно переключаясь с глобальных исторических смыслов на опыт обычных людей, описываемый им в мельчайших – и порой жутковатых – деталях. Время от времени он вставляет в рассказ какой-нибудь забавный случай из собственной длинной жизни летописца (или даже непосредственного участника) головокружительных виражей мировой истории. Свой танкистский опыт Бивор приводит в пример, чтобы продемонстрировать, как по какой-то неведомой причине западный мир «слишком долго» переоценивал советские и российские вооруженные силы.
«Я говорил потом об этом и с бывшими сослуживцами, и с генералами, и вообще со многими людьми, и мы все задавались вопросом: почему? Почему мы все были так одержимы идеей о мощи российской армии, если мы прекрасно видели ее некомпетентность? Взять, скажем, тот факт, что они вторглись в Чехословакию, не имея карт местности. Еще чуть-чуть – и они попали бы в ФРГ», – рассказывает Энтони Бивор, и в глазах его горит огонек, который показывает, что даже посреди самой смертельной серьезности он умеет разглядеть и оценить абсурдный юмор.
Бивор объясняет, что лидер Чехословакии Александр Дубчек убрал ограждения, так что россияне едва не вторглись в ФРГ, проехав Чехословакию.
«Они наверняка рассчитывали, что их что-то остановит, и я вас уверяю, что в тот момент Третья мировая война так или иначе была очень близка», – говорит он.
75-летний историк приехал в Данию по случаю выхода на датском языке его последней книги, увесистого тома об истории революции и гражданской войны 1917-1921 годов в России. Момент для этого как нельзя более подходящий, ведь в глобальной повестке дня снова доминирует ужас перед российской армией. Армией, которая опять показала себя переоцененной, но которая все-таки в состоянии терроризировать соседнюю Украину и до смерти пугать Запад, играя на нашем глубинном страхе перед ядерным оружием. Не далее как в минувшую пятницу, уже после записи этого интервью, Владимир Путин еще громче заговорил об угрозе ядерной войны, выступая с речью речи по случаю незаконной аннексии Россией четырех областей Украины.
Развязанная Владимиром Путиным жестокая война – последняя глава в длинном кровавом повествовании, в котором мало кто разбирается лучше, чем Энтони Бивор. На протяжении последних сорока лет он писал отмеченные критикой и расходящиеся большими тиражами исторические труды о тех войнах и конфликтах, которые извилистым и запутанным путем привели нас к нынешней ситуации. Один из ключевых уроков, вынесенных Энтони Бивором из военной истории, заключается в следующем: нельзя позволить путинским ядерным угрозам нас запугать. Нельзя прекратить оказывать помощь Украине, отбивающей российский удар.
«Я полагаю, что, если из-за нашей моральной или физической трусости это сойдет Путину с рук, нас ждет очень и очень опасная холодная война», – полагает Энтони Бивор.
И к этому соображению мы еще вернемся.
Протоконфликт
Многие историки описывают Первую мировую войну 1914-1918 годов как своего рода протокатастрофу ХХ века, нанесшую всей Европе и окрестным континентам многочисленные раны, которые националисты и различные проповедники ненависти впоследствии разбередили и расширили. Адольф Гитлер сыграл на чувстве унижения, испытываемом немцами после Первой мировой, для того, чтобы получить власть и развязать Вторую мировую. Из этого дипломатия, в особенности немецкая, вынесла урок о том, что важно позволить противнику «сохранить лицо».
Энтони Бивор согласен с тем, что Первая мировая война стала «коренной катастрофой», но в то же время рассматривает российскую революцию 1917 года как «наиболее влиятельный» конфликт. Именно революция положила начало фундаментальному противостоянию между фашистами и социалистами/коммунистами, приведшему к неоднократно описанной Энтони Бивором гражданской войне в Испании, а потом и ко Второй мировой, которой он посвятил несколько толстых книг, включая вышедший в 1998 году «Сталинград», имевший редкий для исторической книги коммерческий успех.
Бивор объясняет, что, описывая гражданскую войну в Испании, заметил исторические нити, ведущие назад, к русской революции – например, присущие революции чудовищные разрушения и насилие. Его новая книга «Россия: революция и гражданская война 1917-1921» полна описаний тех бессмысленных зверств, которые совершали все без исключения стороны того запутанного конфликта: как монархисты при Николае II, свергнутом с престола в 1917 году в ходе скоротечной либерально-демократической революции, так и большевики, которые в конце концов победили и основали Советский союз. Циничный лидер большевиков Владимир Ленин, ставший первым правителем СССР, считал гражданскую войну и террор неотъемлемой частью своей военно-политической стратегии.
Эта российская жестокость ужаснула тогда Европу.
«В Испании особенно травмирован был средний класс, что неудивительно, в то время как левые боялись националиста Франко», – объясняет Энтони Бивор.
Момент для выхода книги о России сейчас как нельзя более подходящий, однако это получилось случайно. Историк объясняет, что идея книги впервые пришла ему в голову еще в 1988 году, за год до начала распада СССР. Но у издателей были на него тогда другие планы, так что прошли десятилетия, прежде чем Бивор вернулся к теме революции 1917 года.
«Хотя бы затем, чтобы самому уяснить, какой эффект произвела революция. Здесь можно отследить целую причинно-следственную цепочку, которая во многом ведет к нынешней ситуации в Украине. И это, конечно, уже не противостояние левых и правых, как было во времена холодной войны или еще раньше, в ходе Второй мировой. Сейчас речь скорее идет о сдвиге оси к противостоянию автократии и демократии. Мы можем наблюдать, что крайне левые начинают объединяться с крайне правыми – как партии Die Linke и Alternative für Deutschland в Германии, например – и это пугает», – говорит Энтони Бивор.
Ему с самого начала пришлось столкнуться со сложностями в исследовательской работе в старых советских архивах: дело в том, что Бивор – нежеланный гость в России. Мы живем в эпоху, когда история агрессивно используется в качестве оружия. Так обстоит дело, например, в Польше и Венгрии, где правые националистические правительства с помощью школьных учебников и национальных музеев создают героическое национальное повествование, сосредотачиваясь на нужных врагах. И в особенности так обстоит дело в путинской России.
Энтони Бивор писал об изнасилованиях немецких женщин советскими солдатами в Берлине. В то же время в 2014 году по инициативе министра обороны Сергея Шойгу в России был принят закон, предусматривающий до пяти лет лишения свободы за распространение заведомо ложных сведений о деятельности Красной армии во время Второй мировой войны. Так что вместо Бивора собирать материал в архивы отправилась его верная помощница на протяжении 28 лет, российская микробиолог, а впоследствии историк и лингвист Любовь Виноградова. Именно она находила источники для книги.
Машина российской пропаганды годами готовила почву для вторжения, изображая Украину страной без собственной идентичности и прав на существование. Об украинцах писали как о «россиянах» – в тех случаях, когда их, как это ни парадоксально, не выставляли «нацистами» или «фашистами». Украина защищалась, усиливая собственную национальную цензуру. Несколько лет назад у Энтони Бивора возникли проблемы в Украине из-за одного-единственного слова: он описывал, как украинские полицаи помогали немцам охотиться на евреев, однако английское слово «militia» – полицаи – в русском издании было переведено как «националисты». Когда на Энтони Бивора набросились украинцы, он неожиданно получил поддержку из России.
«И это, если хотите, показывает, как нелепа бывает порой чрезмерная чувствительность», – говорит Бивор.
Агрессивная риторика протянулась от ленинской демонизации «классовых врагов» через гражданскую войну в Испании и целенаправленную демонизацию евреев и других «нежелательных элементов» в гитлеровской Германии до путинских попыток отказать украинцам в праве на собственную идентичность. Энтони Бивор утверждает, что слова помогают разжигать войну и насилие.
«Мне случалось спорить с испанскими историками – абсолютно по-дружески, конечно – о том, может ли слово убивать. Мой ответ – да, может. Несомненно может. Но вот мои оппоненты пытались утверждать, что нет, ничего подобного», – говорит он.
По словам Энтони Бивора, террор сознательно использовался в качестве оружия и в кампаниях императорской армии в эпоху царизма, и во время гражданской войны в России, и теперь, в ходе войны в Украине. Многие эксперты согласны в том, что Владимир Путин сознательно применяет жестокость в качестве военного оружия: испуганный противник – это ослабленный противник. Энтони Бивор неоднократно обсуждал российское отношение к жестокости со своими коллегами.
«Я думаю, большинство из нас в той или иной степени согласны с тем, что в этой жестокости может быть элемент, который восходит к монгольскому нашествию XIII века. Я имею в виду это вот представление о том, что разрушения, убийство мирных жителей, массовые изнасилования и тому подобное могут выступать оружием в войне. В ту пору это действительно было вполне в порядке вещей. То же самое, казалось бы, можно сказать и про годы Тридцатилетней войны в Европе, но разница может быть в том, что в Европе за этим последовала эпоха Просвещения, начала зарождаться вера в гуманизм и так далее – что России, возможно, вообще не коснулось», – полагает Энтони Бивор.
«Нужно, правда, оговориться, что у наций нет ДНК. Нельзя сказать, что это «русская черта» или что-то в этом роде. Особенно когда речь идет о стране, в которой живет 70 разных национальностей», – добавляет историк.
– Как насчет «национального характера»?
– Национального характера не существует. Вместе с тем бывает национальное самосознание или национальный нарратив, которому люди хотят соответствовать. Возьмите, например, британцев, которые всегда пытаются рассказывать дурацкие анекдоты во времена войн и кризисов. Однако это не означает, что это обязательно универсальная черта. И, как я уже сказал, долг историка – бороться с утрированными обобщениями.
Бивор указывает и на то, что в России определенную роль играет еще и размерная политика: огромные размеры России оказывают влияние на представление о том, как именно ею следует управлять.
«Что мы знаем наверняка – так это то, что в те короткие промежутки времени, когда демократия была возможна, как при Временном правительстве в 1917 году или в период смены власти между Горбачевым и Ельциным, всегда существовал страх перед тем, что сейчас может произойти. Страх перед гражданской войной и ощущение, что тут нужна сильная рука», – говорит Энтони Бивор, отсылая к периоду перехода власти от Михаила Горбачева, последнего главы СССР, к Борису Ельцину, который занимал должность президента РФ с 1991 по 1999 годы.
Эксперты спорят и том, возможна ли в принципе демократия в России. Энтони Бивор признает, что в этом отношении настроен скептически, хоть и надеется, что правда в итоге окажется за оптимистами.
«Я боюсь, что более вероятен распад России до того, как мы увидим демократизацию нынешней системы», – говорит он.
Бытует распространенное мнение, что Владимир Путин мечтает восстановить советскую империю. Этому немало поспособствовал и сам российский президент, назвав распад СССР крупнейшей геополитической катастрофой ХХ века – века, включавшего в себя, помимо прочего, Вторую мировую войну. Энтони Бивор считает, что не стоит переоценивать это высказывание. По его мнению, Путин – «самодержавный империалист», и его мышление основывается на представлении о «белых» контрреволюционерах.
И действительно, в знаменитом кремлевском зале, где Путин за огромным семиметровым белым столом принимает глав иностранных государств и правительств, стоят четыре статуи царей. В путинском дворце у Черного моря повсюду расставлены имперские двуглавые орлы. Российская история для Путина – очень напряженная эмоциональная сфера, и никакой логике в ней места нет, объясняет Энтони Бивор.
В речи, с которой он выступил перед началом войны, Путин говорит об украинцах то как о братьях и сестрах россиян, то как о нацистах. А потом практически выставляет НАТО и Украину странами «Оси» во Второй мировой войне.
«Даже одна его ложь противоречит другой».
Бивор подчеркивает, что с историческими параллелями следует быть поосторожнее, но, если какую-то непременно нужно провести, то бросается в глаза, как точно Путин повторяет ошибки, совершенные Гитлером в ходе Второй мировой войны, и при этом, похоже, так и не научился ничему у Иосифа Сталина.
«На последних этапах войны Сталин вообще-то был неплохим военачальником, потому что не слишком вмешивался и позволял генералам принимать решения. Путин же, как мы видим, занят тем самым микроменеджментом, которым был одержим Гитлер», – говорит Энтони Бивор.
Ленин, по мнению историка, был «несравненно умнее Путина»: Ленин отличался большой дальновидностью, в то время как Путин добился пока прямо противоположного всему тому, на что изначально рассчитывал в Украине.
«Я думаю, что это один из крупнейших примеров военной и политической катастрофы в истории», – полагает Энтони Бивор.
Теперь Путин загнан в угол. Его войска в Украине отступают, ему пришлось объявить мобилизацию, что вызвало протесты особенно в удаленных регионах, откуда в основном набирают солдат. Россияне массово бегут из страны. Ситуация может развиваться в разных направлениях, считает Бивор, и предсказать ее течение так же сложно, как пытаться угадать, на какую ячейку выпадет шарик в рулетке.
«Путина вполне могут сместить – необязательно свергнуть, а просто сместить, как в старой советской традиции, когда его внезапно упрячут куда-то в санаторий, пока решается проблема с руководством. В прошлом мы не раз и не два видели подобные примеры. На что интересно будет посмотреть – так это на то, как мобилизация повлияет на гражданские волнения. Дело даже не в том, что массовые беспорядки могут привести к свержению путинского режима, но они поспособствуют росту страха во внутренних кремлевских кругах», – говорит Энтони Бивор.
По мнению историка, особого внимания в путинском окружении заслуживают двое олигархов: Николай Патрушев, секретарь Совбеза РФ, и Евгений Пригожин, известный как «повар Путина», потому что он стал миллиардером в том числе благодаря госзаказу на организацию школьного питания.
На прошлой неделе Владимир Путин провел фиктивные референдумы на оккупированных территориях на востоке Украины, и на их основании объявил эти регионы российскими. По оценке Бивора это, безусловно, не имеет под собой законных оснований, и по сути является блефом. По его мнению, решающим вопросом в возможном военном эндшпиле между Владимиром Путиным и президентом Украины Владимиром Зеленским станет полуостров Крым, незаконно аннексированный Россией в 2014 году.
«Зеленский дошел до той точки, когда ярость, как его личная, так и общенациональная ярость, вызванная всеми совершенными зверствами, означает, что он не собирается уступать россиянам ни единого квадратного сантиметра своей земли. И это может оказаться экзистенциальной угрозой для российского имперского сознания», – говорит Энтони Бивор.
– Учитывая все, что мы знаем, и, может быть, оглядываясь на историю России, чего мы можем ожидать от Путина в случае, если украинской армии удастся вытеснить россиян?
– «Существует, конечно, вероятность тактического ядерного удара», – отвечает Энтони Бивор.
Для Украины это будет катастрофой, однако, подчеркивает военный историк, это вовсе не обязательно станет первым шагом на пути к международной эскалации, не говоря уже о Третьей мировой войне, как это иногда трактуют.
«Мы еще с 1961 года знаем, что в российской военной доктрине переход к тактическому ядерному удару – это естественное развитие событий, а не гигантский скачок через несколько ступеней. НАТО это прекрасно понимает, так что я не думаю, что реакция на это будет преувеличенной. Но – если посмотреть на это с точки зрения Путина – как отреагируют Китай и Индия? Я имею в виду, что в этом случае он полностью изолирует себя на мировой арене. И на это он пойдет разве что из чистого саморазрушительного отчаяния», – считает Энтони Бивор.
Украинцы сами снова и снова рассказывают западным СМИ, что с этим риском они готовы жить. Чего они боятся – так это того, как бы западный страх перед ядерной войной не затормозил поставки оружия. Энтони Бивор считает крайне маловероятным, что Владимир Путин может решиться применить ядерное оружие против страны НАТО – в этом случае сработал бы натовский «принцип мушкетеров», и тут мы возвращаемся к его мнению о переоцененности российской армии по сравнению с силами НАТО. Энтони Бивор указывает, что сейчас к альянсу хотят присоединиться Швеция и Финляндия, а его собственный бывший полк с современными танками стоит наготове в Эстонии – как, собственно, и датский контингент с «Леопардами».
Вывод военного историка заключается в том, что Запад должен продолжать помогать Украине. Не посылать туда солдат НАТО и не вступать в открытое противостояние с Россией, но поставлять современные танки, которых ни датское, ни немецкое, ни британское, ни американское, ни какое бы то ни было другое правительство до сих пор не хотели давать украинцам.
«Да, я думаю, что мы должны поставлять им танки. И считаю, что немцы должны были бы передать им большую часть своих «Леопардов». Кстати, если вы до сих пор об этом не слышали, то вас, может, позабавит тот факт, что у греков, конечно, гораздо больше «Леопардов», чем у немцев. И направлены они, понятное дело, на турок. Да, я считаю, что мы должны поставлять танки. Без вопросов», – говорит он.
Лицо Путина
Президент Франции Эммануэль Макрон после начала войны якобы говорил о том, что нужно позволить Путину «сохранить лицо». По мнению Энтони Бивора, лицо Путина не спасти уже ничем. Поэтому, считает он, Западу важно игнорировать «пацифистские» требования о прекращении огня сейчас, когда Путин наверняка использует эту передышку для перевооружения и заполнения поредевших рядов своей армии новыми солдатами. И если договор с Путиным когда-нибудь в будущем и будет достигнут, то НАТО, по словам Энтони Бивора, должно предоставить Украине гарантии взаимной защиты, эквивалентные внутреннему принципу мушкетеров – только таким образом можно будет заставить Путина этот договор соблюдать.
То, что происходит в эти судьбоносные недели и месяцы в Украине – и то, как мы на это реагируем – окажет непосредственное влияние на наше общее будущее на много лет вперед. В целом, по оценке 75-летнего историка, Запад выдержал это испытание неплохо – может быть, благодаря тому, что мы научились выносить уроки из истории. Здесь Бивор отсылает к печально известному мирному соглашению между Великобританией, Францией, Италией и нацистской Германией, подписанному в 1938 году. Соглашение было заключено через голову Чехословакии, раздел территории которой оно предусматривало. Страны пошли на это из страха перед войной – и это не сработало. Наоборот, годом позже Адольф Гитлер развязал самый кровавый конфликт в истории человечества. Здесь Энтони Бивор делает очередную заметку на полях большой истории и «с огромной гордостью» отмечает, что дедушка его жены, консервативный политик Альфред Дафф Купер, был единственным членом британского парламента, который подал в отставку в знак протеста против заключения Мюнхенского соглашения:
«Мы никогда не должны пытаться принудить Украину к тому, к чему мы, британцы, к сожалению принудили Чехословакию в 1938 году. Это было бы совершенно чудовищно».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
