Title: «Погибших_очень_много,_двухсотые_лежат_везде»_Моб
Date: 2022-11-11
Article Type: News in Russian
Author: Ожесточенные бои на востоке Украины за последнее время унесли жизни множества мобилизованных россиян. Сами военные и их близкие утверждают, что счет погибших идет на сотни. Власти же заявляют, что российские потери незначительны.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Министерство обороны РФ утверждает, что боевые потери российских подразделений «в зоне спецоперации» не превышают одного процента боевого состава. Еще семь процентов бойцов, по словам ведомства, были ранены, но большинство из них уже вернулось в строй.
Это официальные данные о жертвах недавних ожесточенных кровопролитных боев на востоке Украины, обнародованные подконтрольным Кремлю информационным агентством РИА Новости.
Однако брошенные в бой солдаты наблюдали совсем другую картину. На их глазах в боях погибали сотни сослуживцев. В то время как офицеры, по многочисленным свидетельствам, убегали с позиций, оставляя солдат без сколько-нибудь компетентного руководства.
Рассказы очевидцев о происходящем на передовой собирали, среди прочих, журналисты российского оппозиционного издания «Верстка», телеканала «Дождь» и британской газеты The Guardian. Они поговорили с выжившими в боях российскими мобилизованными и их родственниками, которые пересказали истории, услышанные по телефону от солдат на передовой.
Многие мобилизованные россияне рассказывают, как после всего недельной подготовки их отправляют в Украину – прямо на передовую.
«Нас выкинули в посадки, сказали окапываться, у нас на батальон было три лопаты, обеспечения вообще никакого не было. Мы как смогли окопались, а под утро начался обстрел — артиллерия, „грады“, миномёты, коптеры, нас просто расстреливали. Когда всё началось, офицеры сразу убежали», – рассказал «Верстке» один из выживших военнослужащих, Алексей Агафонов.
«Cвязи у них вообще не было, ни раций, ничего. У них были только автоматы, никакой поддержки артиллерии», – добавила жена другого оставшегося в живых участника военных действий.
Мобилизованный Николай Воронин описал «Верстке» кровавую бойню, свидетелем которой оказался: «Погибших очень много, двухсотые лежат везде, в полях, по посадкам, очень много ребят полегло, отрывало руки, ноги. <...> Ночью нас поставили на точки, сказали копать, лопат не было, копали штык-ножами, потом как начало рассветать, вся посадка… двухсотыми, лопатками вытаскивали и тупо копали чуть ли не могилы себе».
Жена одного из выживших мобилизованных рассказала «Верстке», что перспектива возвращения на передовую приводит немногочисленных уцелевших солдат в ужас: «Они сейчас просят о помощи, чтобы их просто выпустили. Они сейчас не могут там находиться, им страшно. Их там бомбят. Ни начальства, никого там нет. <…> Их бросили как котят, без подготовки, без ничего».
Сестра другого мобилизованного рассказала «Верстке», что ее брата «буквально через сутки» после мобилизации отправили на передовую и определили в танковые войска в пехоте – несмотря на то, что по военно-учетной специальности он связист.
Ее брат попал в плен к украинцам – и благодаря этому остался жив. Родственники увидели его на видео, опубликованном украинской стороной: группа пленных в нем рассказывает на камеру, как они остались без командиров на передовой, где их накрыло минометным огнем. Многие их товарищи погибли.
«Нам очень повезло, что брат оказался в плену», – признает сестра.
Дома, в России, родители, супруги и другие родственники возмущены тем, как в армии обращаются с их дорогими сыновьями, мужьями и отцами.
«По телефону нам говорят, что наши сыновья живы, здоровы и даже выполняют воинский долг. Какие к черту живы и здоровы, когда их там всех поубивало?», — восклицает Оксана Холодова, мать мобилизованного Андрея Холодова, воюющего под Макеевкой.
Президент Украины Владимир Зеленский в недавнем ежедневном обращении заявил, что россияне несут огромные потери: «Донецкая область остается эпицентром наибольшего безумия оккупантов. Они погибают – сотнями, каждый день. Земля перед украинскими позициями буквально завалена телами оккупантов».
Он категорически опроверг утверждение губернатора Олега Кожемяко о том, что потери российской армии незначительны: «Губернатору, наверное, оттуда лучше видно, как и сколько отправляют на убой военных из его региона. Ну, или ему просто приказали врать. Из Москвы приказали».
Затем Зеленский на русском языке обратился к российским военным и призвал их сдаваться в украинский плен – чтобы выжить.
Тем временем путинский режим готовится воспитывать следующее поколение солдат: Министерство обороны РФ поддержало предложение о введении в школах и профтехучилищах уроков начальной военной подготовки. Инициатором нововведения, по информации прокремлевской газеты «Известия», выступила партия «Справедливая Россия». В Минобороны считают целесообразным выделить на эти уроки не менее 140 часов в течение последних двух лет обучения.
«Введение такого предмета в школах позволит провести планомерную подготовку граждан к возможному противостоянию с врагом», – заявил лидер «Справедливой России» Сергей Миронов газете «Известия», аргументируя необходимость преподавания НВП в школах.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
