Title: «Сириискии_мясник»_должен_обеспечить_Путину_быстры
Date: 2022-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Новый командующий российскими войсками в Украине, Александр Дворников, раньше обвинялся в массовых убийствах мирных жителей в военно-тактических целях

Йеспер Тобо-Карлсен
Кристиан Иб
После шести недель неожиданно упорного сопротивления украинцев, истощённая российская армия поменяла свои планы и начала, похоже, крупное наступление на востоке Украины - с целеустремлённым и печально известным генералом во главе. Кремль назначил 60-летнего генерала Александра Дворникова командующим войсками в Украине, что, по мнению американской разведки, призвано обеспечить президенту Владимиру Путину военный успех, который он сможет продемонстрировать россиянам во время ежегодного празднования победы над нацистской Германией 9 мая. Если это правда, то у Александра Дворникова очень мало времени, а его кровавое прошлое заставляет опасаться безжалостного отношения к населению Украины.
В сентябре 2015 года Владимир Путин испытывал проблемы в ходе другой войны. Его союзник – Сирийский диктатор Башар аль-Асад - оборонялся от повстанцев. Путин направил туда Александра Дворникова. Тот создал авиабазу, с которой российские самолеты бомбили малые и большие города в провинции Идлиб, обращая в бегство миллионы людей. Бомбы поражали больницы, школы, водопровод и другие гражданские объекты в рамках стратегии, которая, по мнению наблюдателей, намеренно использовала человеческие страдания, чтобы сломить моральный дух противника и создать хаос. Британская газета Daily Mail пишет, что, по данным британской организации Syrian Observatory for Human Rights, в результате российских авиаударов к сентябрю 2017 года погибли 5 703 мирных жителя. Около четверти, как полагают, составляли дети. Организация Airwars подсчитала предполагаемое число погибших от российских авиаударов за период с сентября 2015 г. по март 2022 г. - около 25 000 сирийских мирных жителей. В боях за город Алеппо российские войска, как сообщается, 23 раза использовали в густонаселенных районах особо смертоносные вакуумные бомбы, пишет Airwars. Они разрушают тело изнутри. Их преднамеренное использование против гражданского населения запрещено. Некоторые военные преступления были совершены сирийскими войсками в то время, когда Россия была их союзником. По данным Международной организации по контролю за химическим оружием (ОЗХО), с разной степенью вероятности химическое оружие было использовано во время гражданской войны в Сирии 17 раз. Как и в Украине, Россия категорически отрицала любые военные действия, направленные против гражданского населения в Сирии. «На сегодняшний день Россия публично не взяла на себя ответственность за гибель ни одного мирного жителя в ходе этой кампании», - пишет Airwars.
Владимир Путин счел войну в Сирии большим успехом и наградил Александра Дворникова высоким российским орденом «Герой России». Другие прозвали его «сирийским мясником». Сотрудник Университета Южной Дании кандидат наук Микаэл Гьерстад называет подход Александра Дворникова «очень жестоким». «В Алеппо он просто разбомбил гражданскую инфраструктуру, чтобы вытеснить мирных жителей», - говорит Микаэл Гьерстад, который собирается написать так называемое досье на генерала для Центра изучения войны. Назначение Александра Дворникова произошло в тот момент, когда две ракеты попали в железнодорожный вокзал украинского города Краматорск, убив по меньшей мере 50 мирных жителей, пытавшихся выбраться из города. Возможно, это произошло не случайно, говорит Микаэл Гьерстад. «Если Дворников должен добиться результата ко дню победы 9 мая, то он находится под давлением. А он из тех, кто упорно добивается своих целей», - говорит он. Генерал США Дэвид Петреус, бывший командующий силами НАТО в Афганистане, опасается новых жертв среди мирного населения в отчаянной попытке России «успеть в срок». «Русские были в основном известны в Сирии тем, что - в кавычках - «опустошали» территории. Так они воевали в Алеппо. Так они воевали и в других областях. И я думаю, что того же мы можем ожидать и здесь», - сказал он в интервью телекомпании CNN в выходные. Американский военный аналитик Гарри Казианис из Центра национальных интересов сказал британской газете The Telegraph: «Я боюсь, что у Дворникова есть приказ: если он не сможет взять восточную Украину, он превратит ее в один большой Алеппо».
Александр Дворников имеет классическое российское военное образование. В 1978 году в возрасте 17 лет его призвали в Советскую армию. Он окончил военное училище и шаг за шагом поднимался по служебной лестнице. Сегодня он командует Южным военным округом России, в который входят полуостров Крым, аннексированный Россией у Украины в 2014 году, и Чечня. Микаэл Гьерстад описывает его как целеустремленного «трудоголика», в штабе у которого царит железная дисциплина. В Сирии он создал эффективную координацию между российской армией, сирийской армией и шиитской мусульманской военной организацией «Хезболла». Но даже если теперь на него возложат основную ответственность и дадут больше свободы действий, вопрос о том, сможет ли российская армия справиться с поставленной задачей, останется открытым. По его словам, многие подразделения истощены и, похоже, испытывают проблемы с боевым духом. В докладе американского аналитического центра The Study of War говорится, что назначение Кремлём Александра Дворникова является попыткой упростить и упорядочить структуру военного командования, однако собрать значительное количество боеспособных сил на Донбассе в ближайшие несколько месяцев будет непросто.
«Россия, скорее всего, продолжит необдуманно бросать изрядно потрёпанные и частично обновлённые войсковые части в наступление, что приведёт к незначительному успеху ценой значительных потерь», - говорится в анализе.
По словам майора Стена Кьергхорда, заместителя руководителя Института изучения стратегии и войны при Академии Обороны, у Александра Дворникова «мрачная репутация». Его назначение кое-что говорит о том, как российские войска воевали до сих пор, объясняет датский военный аналитик:
«Мы обнаружили, что раньше это выглядело как пять различных военных операций в Украине, которые велись пятью различными военными округами. У каждого из них была своя война. Их действия были вообще не скоординированы».
Кристиан Иб
fortsæt med at læse
