Title: «Такои_Калашников_стреляет_очень_большими_пулями»_
Date: 2022-04-04
Article Type: News in Russian
Author: Пока российские танки не подошли слишком близко, Екатерина Ерская находилась в Мариуполе и помогала пострадавшим от войны. Потом ей пришлось бежать из города. У нее больше нет сил рассказывать о той поездке прочь из разрушенного до основания Мариуполя. И все-таки она продолжает это делать.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Обилие домашних животных убедило Екатерину Ерскую в том, что голосующая у обочины семья не представляет опасности. Мама, бабушка и двое дочерей-подростков. Багажа у них почти не было, зато были с собой черепаха, два хомяка и две кошки по кличке, как выяснилось, Муся и Буся.
Тем, у кого нет машины, приходилось выбираться из Мариуполя пешком, потому что россияне отказались позволить населению покидать разбомбленный до основания город на автобусах. Екатерина Ерская знала, что с голосующими на дорогах нужно быть осторожной. Последние три недели, проведенные в самом смертоносном городе Украины, научили ее быть начеку.
«Но мы решили, что это, должно быть, хорошие люди, раз у них столько животных», – говорит Екатерина.
Так что она попросила водителя притормозить у обочины, чтобы семья могла забраться на заднее сидение. Мусю и Бусю Екатерина Ерская предложила посадить себе на колени.
Именно благодаря этому обстоятельству Екатерина осталась в живых.
Прошло уже две недели с тех пор, как она выехала из Мариуполя по гуманитарному коридору, который согласились открыть россияне. Дело было 16 марта, если совсем точно. Теперь она сидит на залитой солнцем скамейке в парке у Соборной площади в Одессе и рассказывает о бегстве из Мариуполя и самых сумасшедших днях своей 32-летней жизни.
Мы вообще-то договаривались встретиться чуть позже в тот же день, но Екатерина Ерская вдруг позвонила и попросила нас приехать сейчас, не откладывая. Оказалось, что с момента приезда в этот исторический и до сих пор практически нетронутый войной город у Черного моря она рассказала свою историю уже столько раз, что у нее просто-напросто нет больше сил продолжать это делать.
Так что она хочет покончить с этим раз и навсегда.
Екатерина – невысокая миниатюрная женщина с ангельским лицом. С тыльной стороны правой ладони у нее вытатуирована пылающая красная роза, и, когда Екатерина замечает, что я с интересом на неё кошусь, она закатывает рукава и показывает мне пару других татуировок.
На левой руке у нее изображена девушка с винтовкой Винчестер, а на правой – копия картины Рене Магритта, с желтым пляжем и синим морем, которую Екатерина обожает, потому что она напоминает ей украинский флаг.
Екатерина – патриотка своей страны, в этом сомневаться не приходится. Еще она журналистка и работала телеведущей в Днепре и других городах. В конце декабря прошлого года она переехала в Мариуполь, чтобы открыть свою фирму и начать с мужем новую жизнь в портовом городе у Азовского моря, к востоку от Крымского полуострова.
Они даже толком не успели разобрать коробки, когда Россия напала на Украину.
Ранним утром 24 февраля Россия сбросила первые бомбы на Мариуполь и многие другие украинские города. Поначалу россияне целили в военные объекты. В Мариуполе они после этого перешли к систематическим бомбардировкам гражданских целей.
Тысячи жителей уехали из города, но Екатерина Ерская решила остаться и вместе с другими волонтерами основала центр, в котором помогали и военным, и мирным жителям.
«Было ужасно холодно, минус 12 градусов. В марте обычно теплее. Многие здания были полностью разрушены. Ни дверей, ни окон, ни газа, ни электричества, ни мобильной связи. Мы жили, как в средние века», – рассказывает Екатерина.
«Враг даже врачам не давал выполнять их работу. Им не позволяли отправлять тяжелораненых в другие больницы. У врачей не было никаких инструментов, не было электричества. Им приходилось спасать людей голыми руками».
Даже сирена воздушной тревоги перестала работать. И россияне не пускали гуманитарную помощь извне. Никто не мог приехать помочь.
«Жителям не запрещалось покидать город, но это было очень опасно. На улицах стреляли, было много раненых».
Большинство журналистов поспешили уехать из города, так что Екатерина Ерская начала вести репортажи для внешнего мира. Она выкладывала короткие видео на фейсбук. В одном из них она ходит по безлюдным улицам, и под подошвами ее хрустят осколки стекла. Она стягивает с себя шапку-шлем и рассказывает, что дороги из Мариуполя заминированы.
«Но самое страшное – это тела убитых, которые просто лежат на улицах».
В один из дней в волонтерский центр пришло сообщение о том, что российские солдаты стреляют в людей, которые готовят еду на костре на улице.
Прибыв на место, Екатерина увидела лежащего на асфальте мальчика лет 10-12, раненного в спину осколками гранаты. Пока она пыталась нащупать его пульс, из дома выбежала его мать. Она была тоже ранена и в таком глубоком шоке, что им пришлось насильно запихнуть ее в машину скорой помощи.
Ее сына спасти не удалось.
Екатерина по большей части жила в подвале волонтерского центра. Так было удобнее, с учетом того, что она готовила еду для солдат и помогала всем тем, кто лишился крыши над головой. Обеспечивала их самым необходимым.
«Мы не могли не продолжать работать», – говорит Екатерина.
Несколько тысяч горожан укрывались в торговом центре. Примерно столько же заняли здание мариупольского театра, расположенного неподалеку от волонтерского центра. Театр был построен в советские времена и располагал полноценным убежищем, возможно, не самым удобным, но с несколькими выходами и отличной вентиляцией.
Уследить за тем, сколько людей находилось в театре, было сложно: их число постоянно менялось, объясняет Екатерина.
«Снаружи шли уличные бои, и случалось, что люди выходили за дровами и больше не возвращались».
Екатерина говорит быстро, твердым голосом, но выглядит при этом уставшей и измученной. Кажется, что по мере того, как ее рассказ продвигается, вокруг скамейки сгущается тьма. Чуть поодаль от нас на солнце играют в шахматы пенсионеры, которых, кажется, никак не затрагивает война, бушующая в нескольких часах езды от Одессы.
Екатерина Ерская говорит о пяти тысячах мирных жителей, убитых в Мариуполе российскими войсками при поддержке прокремлевских сепаратистов с востока Украины. О том, что от 90% городских зданий остались только пепел да кирпичные обломки. О телах, которые до сих пор остаются под развалинами, потому что доставать их оттуда слишком опасно. Она сравнивает Мариуполь с Хиросимой после падения атомной бомбы или с сирийским городом Алеппо после российских ковровых бомбардировок.
«Я ходила по улицам и видела только разрушенные дома. Как в каком-нибудь фильме про апокалипсис. Нигде не горит свет, все погружено в темноту», – говорит Екатерина.
«Понятно, что это было тяжело, но я должна была быть сильной, должна была быть смелой. И среди моих знакомых немало женщин, которые записываются в добровольцы. Это очень важно. Солдатам нужна еда и лекарства. И когда мы видим, как важно то, что мы делаем, это придает нам сил для того, чтобы им помогать».
Екатерина Ерская и остальные волонтеры решили уезжать, когда увидели в непосредственной близости от своего центра российские танки.
«Мы же не военные, так что мы решили закрыть центр», – говорит она.
Екатерина поспешила домой, чтобы собрать самое необходимое из одежды и личных вещей. Их район бомбили, но, когда она вошла в гостиную, все выглядело, как прежде, даже стекла в окне были на месте. Потом Екатерина открыла дверь в соседнюю комнату.
И поняла, что смотрит прямо на улицу. Одну из стен просто снесло.
В тот же день россияне разбомбили театр, где укрывалось множество людей, веривших, что они здесь в безопасности. Около 300 человек были убиты.
Екатерина и ее водитель ехали на север, в направлении Запорожья, в гуманитарном конвое. Сразу за Бердянском им и повстречалась голосовавшая на дороге семья с черепахой, хомяками и кошками.
Они проходили один российский блокпост за другим. На некоторых из них стояли чеченские солдаты, ни слова не говорившие по-русски. Были здесь и солдаты с Дальнего востока России, «самого депрессивного региона», как говорит Екатерина.
«Я подумала, что им приходится набирать людей из самых отдаленных мест, где до сих пор продолжают верить российской пропаганде».
На блокпосте у городка Токмак развивался черно-красно-синий флаг сепаратистской Донецкой республики. Мужчина без каких-либо отличительных знаков на форме и с автоматом Калашникова в руках подал им знак остановиться.
«Мы остановились. После чего этот же солдат сделал другой знак рукой…»
Екатерина проделывает в воздухе круговое движение пальцем.
«Мы не знали, что это значит, и подумали, что он говорит нам развернуться. Но как только мы развернули машину, он начал стрелять. Выпустил очередь по машине.
«Я вышла из машины с поднятыми руками, и когда солдат увидел, что я женщина, он перестал стрелять. Я слышала, что мама и бабушка громко плачут в машине, и подумала, что случилось что-то ужасное. Потом открыла заднюю дверь и увидела, что младшей одиннадцатилетней девочке пуля попала в лицо».
Теперь Екатерина говорит еще быстрее и выглядит очень измученной.
«Я думала, что она погибла».
Солдат понял, что совершил ошибку. Начал ругаться с другим солдатом. Потом человек с Калашниковым объяснил, что подумал, что кто-то выстрелил по нему из машины.
«Но каким образом мы могли провезти с собой оружие, если мы проходили один блокпост за другим, и на каждом без исключения нас проверяли? Может быть, он был пьян, или плохо спал в ту ночь…»
Екатерина уговорила солдат вызвать скорую помощь с сиреной и мигалкой, которая смогла бы быстро объехать длинную колону машин и отвезти девочку в больницу.
«После этого они позволили нам ехать дальше. Вечером, когда мы добрались до Запорожья, я узнала, что девочка в коме. Но пару дней назад я увидела ее на CNN. Она выжила. Но вообще такой Калашников стреляет очень большими пулями».
В репортаже CNN девочка лежит на больничной койке. От ее горла к правой щеке поднимается длинный зигзагообразный шов. Она слабым голосом демонстрирует журналисту, что умеет считать по-английски до восьми, рассказывает, что серьезно занимается гимнастикой, и в доказательство показывает видео на своем телефоне.
Потом девочка показывает и видео со своими кошками, Мусей и Бусей, которые лежали на коленях Екатерины Ерской в тот момент, когда солдат открыл огонь.
«Я инстинктивно наклонилась над кошками, чтобы их прикрыть. И пуля пролетела над моей головой», – говорит Екатерина. «Мне повезло».
Вместо того, чтобы попасть в нее, пуля прошла сквозь салон и ударилась в дверь над головой водителя, в глаз которому попали металлические осколки, так что его тоже пришлось госпитализировать. Сейчас он, слава Богу, в порядке, говорит Екатерина.
Больше ей нечего сказать. Теперь она просто хочет попробовать оставить позади эти три недели в Мариуполе. Но потом она добавляет – обращаясь, похоже, главным образом к себе самой:
«Мариуполь превратился в пыль. Прежде, чем мы сможем туда вернуться, нужно выстроить новый город. И там везде могилы. Сотни могил. С самодельными крестами и написанными от руки табличками. Некоторые писали на табличках номера своих телефонов, чтобы можно было позвонить и что-то узнать про умерших. Но самое ужасное – это те тела, которые просто лежат на улицах. Я видела очень много мертвых тел».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
