Title: «Это_довольно_примечательно»_Эксперты_удивлены_на
Date: 2022-05-24
Article Type: News in Russian
Author: 21-летний российский военнослужащий был в понедельник осужден за военные преступления в Украине – и приговорен к пожизненному лишению свободы. По мнению эксперта, украинское правосудие тем самым сигнализирует, что страна не терпит военных преступлений на своей территории.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
21-летний Вадим Шишимарин проведет остаток жизни за решеткой. В понедельник Шишимарин стал первым российским военнослужащим, осужденным за военные преступления в Украине.
В том, что россиянин был осужден, по мнению экспертов, нет ничего удивительного. Гораздо более примечательным является то, какое наказание он получил.
Поскольку пожизненное заключение на сегодняшний день является самым суровым наказанием в арсенале украинского правосудия, подобный приговор российскому сержанту не оставляет возможности повышать ставки в том случае, если в суд попадет дело военного, наделенного большей ответственностью – например, российского генерала. Об этом говорит специалист в области военного права Марк Шак, доцент отделения военных технологий Королевской военной академии Дании.
«Что интересно – так это то, что молодой солдат, совершивший преступление, получает наказание на том же уровне, что и высшие чины, стоящие за массовыми военными преступлениями», – говорит он.
Уже в среду 18 мая 21-летний солдат предстал перед судом в Киеве. Шишимарин обвинялся в том, что через четыре дня после начала войны в пгт. Чупаховка (в Сумской области на севере Украины) выстрелил из автомата Калашникова в 62-летнего мирного жителя, который ехал на велосипеде. Вадим Шишимарин признан виновным в нарушении законов и обычаев войны и умышленном убийстве.
«Обвиняемый признал свою вину частично, утверждая, что у него не было намерения убить Шелипова (62-летнего мирного жителя, ред.)», – сказал судья Сергей Агафонов в понедельник при оглашении приговора согласно New York Times.
Пожизненное заключение для 21-летнего солдата посылает россиянам сигнал о том, что они могут ожидать суровых приговоров за совершение военных преступлений на украинской земле, считает доцент юридического факультета Копенгагенского университета Ирина Марчук. И даже то, что подсудимый раскаивался и сотрудничал со следствием, не смягчило наказания.
«В международных судах пожизненное заключение – скорее исключение, чем правило, и предназначено для наиболее влиятельных политических и военных деятелей, участвовавших в геноциде», – пишет Ирина Марчук в письме Politiken.
В этом с ней согласен Марк Шак из Королевской военной академии Дании: в международных уголовных судах в аналогичных делах выносились приговоры в виде 10 (или около того) лет лишения свободы.
«В этом случае планка устанавливается значительно выше, чем можно было бы ожидать в международном контексте», – говорит Марк Шак, добавляя при этом, что, безусловно, нет ничего неожиданного в том, что разные судебные системы наказывают по-разному.
«Но что довольно примечательно – что привлечение к уголовной ответственности в Украине будет означать пожизненное заключение за «мелкие» военные преступления. Таким образом, наказания будут сильно разниться в зависимости от того, в каком суде разбирается то или иное дело. По сути, приговор будет зависеть не от того, насколько серьезным является совершенное военное преступление, но от того, где именно происходит судебное разбирательство», – говорит он.
21-летний Шишимарин, вероятно, далеко не последний, кто будет осужден за военные преступления в Украине. Украинские власти рассказали The Guardian, что зарегистрировали уже больше 10 тысяч военных преступлений, и Генеральная прокуратура Украины подготовила для передачи в суд еще 40 дел.
То, что Украина так быстро – всего через три месяца после начала войны – организовывает судебный процесс над военнопленным, полностью соответствует правилам, говорит Марк Шак. Однако это служит также «коммуникативной цели», потому что с первых дней войны украинцы всячески старались привлечь внимание мировой общественности к военным преступлениям России.
«Это часть нарратива о том, что Россия ведет незаконную войну», – говорит он и добавляет, что именно поэтому украинцам так важно начать оглашать приговоры, пока война еще продолжается. Ведь Украина очень зависима от Запада в этой войне, и, имея военное право на своей стороне, украинцы снова подчеркивают, что являются жертвами.
Есть ли что-то проблематичное в том, что одна из военных сторон конфликта ведет уголовное преследование, пока война продолжается?
«Теоретически проблема может быть в том, что одна сторона наказывает военнослужащих другой стороны, пока страсти, что называется, кипят. Это чревато вынесением суровых приговоров», – говорит Марк Шак, однако тут же добавляет, что в отношении первого осужденного военного преступника, судя по всему, было проведено справедливое судебное разбирательство.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
