Title: «Это_ставит_россиян_перед_дилеммои»_Сначала_ВСУ_п
Date: 2022-06-27
Article Type: News in Russian
Author: Датские ракеты «Гарпун» усложняют российским оккупантам контроль над акваторией Черного моря у южного побережья Украины.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Возможно, именно поставленные Данией ракеты «Гарпун» позволили украинской армии поразить российский корабль снабжения в Черном море.
И это только одна из нескольких успешных атак, проведенных Украиной в последнее время по целям, расположенным у южного побережья страны.
Среди прочего ВСУ, очевидно, нанесли сосредоточенный массированный удар по российским военным объектам на острове Змеиный в Черном море. А также по двум российским буровым платформам в 70-100 км от острова – по данным украинской армии, эти платформы использовались путинскими войсками для ведения радиоэлектронной войны и наблюдения за акваторией Черного моря у южного побережья Украины.
«Украинская сторона пользуется тем, что получила более дальнобойное оружие», – считает Андерс Пак Нильсен, научный сотрудник кафедры морских военных операций Королевской военной академии Дании.
Атаки последних дней начались с того, что ВСУ удалось поразить двумя ракетами российский буксир «Василий Бех», который в минувшую пятницу утром направлялся к острову Змеиный – по данным украинской армии, он транспортировал туда боеприпасы, личный состав и зенитно-ракетный комплекс ТОР.
Весьма вероятно, что ракета «Гарпун», поразившая корабль, была поставлена Данией. Дания передала Украине противокорабельные ракеты в рамках международной помощи украинской армии, противостоящей оккупационным силам.
В понедельник же последовала атака на остров Змеиный.
Россияне утверждают, что в попытке ударить по расположенным на острове российским военным объектам украинская армия использовала несколько разведывательных беспилотников.
Эти действия должны заставить россиян задуматься, готовы ли они оставаться на острове Змеиный, прогнозирует Андерс Пак Нильсен.
«Змеиный очень уязвим, на нем нет практически никаких укрытий. Если на нем что-то расположить, существует высокий риск того, что по этим позициям будет нанесен удар», – говорит он.
«Теперь, когда украинцы получили противокорабельные ракеты большой дальности, они могут поражать корабли. Если россияне лишатся возможности доставлять на остров снабжение, они окажутся в затруднительном положении. Отправлять на Змеиный корабли снабжения, которые не в состоянии себя защитить, слишком рискованно. Так что придется либо оставить остров, либо сопровождать корабли снабжения военными кораблями, которые могут попасть под удар. В общем, это ставит россиян перед дилеммой», – объясняет датский военный эксперт.
Mellemrubrik
По данным украинской стороны, россияне понесли большие потери
Источники в украинской армии сообщают, что в ходе атаки на остров, осуществленной в понедельник утром, был уничтожен российский зенитно-пушечный комплекс «Панцирь-С1» и убиты 49 российских оккупантов. Общие же потери России с начала вторжения в феврале, по данным украинской стороны, превысили 34 000 человек. Эта информация не подтверждена ни независимыми источниками, ни российской стороной.
В общем и целом Москва не желает обнародовать точные данные о количестве убитых и раненых солдат в российской армии, однако цифры потерь на оккупированных Россией территориях так называемой ДНР говорят сами за себя. ДНР признает, что по состоянию на 16 июня потеряла убитыми 2218 человек, еще 8897 получили ранения – таким образом, военные силы самопровозглашенной республики сократились вдвое. По мнению Министерства обороны Великобритании, это свидетельствует о том, что уровень потерь с российской стороны, очевидно, тоже высок.
По версии Министерства обороны РФ, в понедельник утром украинская сторона предприняла «безумную» попытку восстановить контроль над островом Змеиный. Ведомство назвало это «очередной фейковой «перемогой» украинских военных».
Остров Змеиный не в первый раз становится ареной важных событий российско-украинской войны. Ранее крейсер «Москва» призывал украинских защитников на Змеином прекратить сопротивление и сдаться. Ответ украинских пограничников облетел весь мир: «Русский военный корабль, иди на х..».
Впоследствии крейсер «Москва» был поражен ракетами и затонул. Сколько членов экипажа он унес с собой на дно, российская сторона не сообщала. По официальной версии Министерства обороны РФ, крейсер затонул в результате пожара, который привел к детонации боезапаса.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
