Title: »Absurd«_beslutning_betyder,_at_vi_lige_nu_betaler
Date: 2021-08-31
Article Type: Sundhed
Author: Mens der var mere end en million Pfizer-vacciner på vej til Danmark, forlængede myndighederne aftale om vaccination med skrottede vacciner, der i august har kostet 43.210 kroner per stik. Regeringen afviser kritikken.

Christian Nobel
Journalist
Selv om der var rigeligt med vaccinedoser fra bl.a. Pfizer på vej til den almindelige vaccinationsordning, forlængede myndighederne kort før sommerferien den milliondyre ordning om vaccination med den skrottede Johnson & Johnson-vaccine, som færre og færre danskere har benyttet sig af.
Det er en beslutning, som kommer til at koste skatteyderne mere end 70 millioner kroner, og som kun ganske få borgere får gavn af. Det viser en række dokumenter fra Region Midtjylland, som
Sundhedsmonitor
har fået aktindsigt i.
Da forlængelsen blev indgået 30. juni, var tilslutningen til ordningen allerede stærkt nedadgående, og der var så mange vaccinedoser fra Pfizer på vej til den almindelige vaccinationsordning, at den sidste dansker i målgruppen havde fået en invitation til denne ni dage senere.
Netop timingen for forlængelsen af aftalen undrer sundhedsordfører i Enhedslisten Peder Hvelplund:
»På det tidspunkt har man godt været klar over, at der ikke var brug for tilvalgsordningen. Derfor virker det jo helt absurd, at man forlænger aftalen. Det er en stor politisk skandale«, siger han.
Oprindeligt var det aftalt, at ordningen skulle løbe indtil 31. juli, men med aftalen fra 30. juni blev ordningen forlænget til også at gælde i august, hvor næsten ingen har brugt den.
I de første 15 dage af august er det således kun 243 borgere, som har lagt arm til en af de skrottede vacciner i Practios centre, hvilket har kostet det offentlige 10,5 millioner kroner, viser udregninger, som Sundhedsmonitor har lavet på baggrund af materialet fra Region Midtjylland. Det giver en pris på 43.210 kroner per stik.
Dertil kommer en endnu større millionudgift på 23,6 mio. kroner til at afholde de lægekonsultationer, som er et krav inden, man kan få en vaccine gennem ordningen.
At det koster så mange penge per stik skyldes, at meget få bruger ordningen. Ifølge aftalen har en vaccination og en konsultation en stykpris på henholdsvis 200 og 450 kroner. Samtidig har myndighederne forpligtet sig til at betale for minimum 3.500 konsultationer og 3.500 vaccinationer per dag i august, selv om kun mellem 9 og 24 danskere reelt har lagt vejen forbi et af leverandørens centre og fået et stik i de første to uger af august.
Ser man på antallet af vacciner over tid, fremgår det tydeligt, at efterspørgslen på de skrottede vacciner faldt drastisk i løbet af den første måned. Og på intet tidspunkt vaccinerer Practio halvdelen af den aftalte minimumskapacitet.
Således er der kun 2.315 borgere, som har fået en tilvalgsvaccine i juli og blot 243 den første halvdel af august. Aftalen forlænges dagen efter, at regeringen offentliggør, at Danmark har købt 1,17 millioner Pfizer-vacciner af Rumænien, hvorefter der for alvor bliver sat fut under indkaldelserne til det offentlige vaccinationsprogram.
Derfor undrer det også en række af de ordførere, som stod bag den såkaldte principbeslutning om at etablere en tilvalgsordning, at man valgte at forlænge kontrakten på et tidspunkt, hvor efterspørgslen faldt så markant og med udsigt til rigeligt med vacciner i det offentlige program.
En beslutning, som de ikke var informeret om, før Sundhedsmonitor ringer:
»Det undrer mig såre, at man vælger, at forlænge aftalen på trods af, at man på det tidspunkt er helt klar over, at det er voldsomt dyrt«, siger sundhedsordfører i Det Konservative Folkeparti Per Larsen.
»Vi er nødt til at få den sag belyst, så vi kan finde ud, hvordan det er foregået, og om der er sket nogle graverende fejl i udbuddet. Og samtidig få svar på, hvorfor man har forlænget aftalen på trods af, at man på det tidspunkt er helt klar over, at det er voldsomt dyrt«, fortsætter han.
Fakta:
Det har aftalen kostet
Region Midtjylland oplyser, at regionen i alt fra 24. maj til og med 15. august har udbetalt
211.550.000
kroner ekskl. moms til Practio.
De fem centre har frem til og med 15. august vaccineret i alt
49.765
borgere og udført
70.558
lægekonsultationer.
Det giver en pris alt i alt på
4.250 kroner per vaccine
, hvis man medregner udgifterne forbundet med lægekonsultationerne.
Til sammenligning koster det ifølge
DR’s oplysninger
omkring 218 kroner at blive færdigvaccineret i det offentlige program.
At aftalen er blevet forholdsmæssig dyr skyldes, at Practio er sikret betaling for halvdelen af den minimumskapacitet, som de har været forpligtet til at stille til rådighed.
Kapaciteten har gennem forløbet varieret fra 7.000 til 10.000 konsultationer og vaccinationer om dagen.
En konsultation er prissat til 450 kroner, mens en vaccination koster 200 kroner.
Det betyder eksempelvis, at selv om kun 11 borgere opsøgte en af Practios læger 15. august, og kun 16 blev vaccineret, betalte det offentlige for 3.500 konsultationer og vaccinationer til en samlet dagspris på
2.275.000
kroner.
I alt blev 243 vaccineret i første halvdel af august, hvilket isoleret set har kostet det offentlige 10.500.000 kroner – eller en stykpris svarende til 43.210 kroner. Dertil kommer en regning på 23,6 mio. kroner for de 362 lægekonsultationer i samme periode.
Alt i alt kommer aftalen ifølge Sundhedsmonitors beregninger til at koste omkring 255.000.000 kroner, når den udløber 31. august.
Kilde: Region Midtjylland, Sundhedsmonitor
Sundhedsordfører i Dansk Folkeparti Liselott Blixt stemmer i.
»Der skal være en rigtig god begrundelse for at forlænge aftalen. Hvis det ikke er nødvendigt, er der ikke brug for det, og så er det spild af penge«, siger hun.
Enhedslisten har sammen med Nye Borgerlige – som de eneste partier i Folketinget – været imod aftalen.
»Både ud fra et sundhedsmæssigt og økonomisk synspunkt har det været en hel håbløs aftale«, siger Peder Hvelplund.
Her er ordførerkollegerne i Dansk Folkeparti og Konservative dog ikke helt enige. Både Per Larsen og Liselott Blixt mener overordnet set, at det var det rigtige at etablere en tilvalgsordning.
»Vi stod et sted, hvor der var udsigt til, at danskerne ville være det folk i Europa, som ville være sidst færdigvaccinerede, fordi Sundhedsstyrelsen havde taget vacciner ud af programmet, og vi manglede vacciner«, siger Per Larsen, der dog mener, at noget tyder på, at det undervejs er løbet økonomisk af sporet.
Men hvorfor forlængede Region Midtjylland kontrakten med Practio? I et skriftligt svar til Sundhedsmonitor siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S), at vi i Danmark var et helt andet sted i epidemien og i vaccineudrulningen, end vi er i dag – både da ordningen blev etableret, og da kontrakten blev forlænget.
»Tilvalgsordningen tjente et formål i epidemihåndteringen, og derfor blev kontrakten også forlænget. Kontraktforlængelsen kom på plads samtidig med, at det lykkedes for Danmark at købe ekstra vacciner fra Rumænien, og det var uvist, hvor hurtigt regionerne var i stand til at opskalere indsatsen med sommerferien stående for døren«, lyder det videre i mailen inden han slutter:
»Ordningen var en god investering i danskernes sundhed og var én af flere årsager til, at Danmark klarer sig bedre igennem pandemien«.
Hvorvidt det var en god investering eller ej, vil sundhedsøkonom Kjeld Møller Pedersen ikke fælde dom over. Men han mener, at aftalen med Practio er et godt eksempel på, at regeringen i spørgsmål om corona og epidemihåndtering har været mere end villige til at åbne pengepungen.
»Jeg tror ikke, at politikerne overhovedet har tænkt over, hvad omkostningerne ville være ved den valgfrihed, som man ønskede. Og det betyder, at økonomi faktisk ikke har spillet en reel rolle«, siger han.
Samtidig stod Sundhedsministeriet og indkøbsorganisationen i Region Midtjylland med en politisk bunden opgave om at etablere en ordning stik imod Sundhedsstyrelsens anbefalinger, pointerer han.
Og der var kun et firma, som bød på opgaven, hvilket ifølge Kjeld Møller Pedersen også kan have været medvirkende til at drive prisen op:
»Det betyder jo, at de har kunnet få den pris, de gerne ville have«.
Sundhedsmonitor har uden held forsøgt at få en kommentar fra Kirsten Norman Andersen (SF), Stinus Lindgren (R) og Martin Geertsen (V), som alle har lagt mandater til aftalen.
Aftalen om at tilbyde borgerne de skrottede vacciner gennem en aftale med en privat udbyder blev vedtaget af et bredt politisk flertal. Kun Enhedslisten og Nye Borgerlige var imod. Til og med 15. august har aftalen kostet i alt 211.550.000 kr. ekskl. moms, oplyser Region Midtjylland. Ifølge Sundhedsmonitors beregninger, som er lavet på baggrund af tal fra Region Midtjylland, vil den samlede regning ende på mere end en kvart milliard.
Artiklen blev oprindeligt bragt på
Sundhedsmonitor
.
Christian Nobel
fortsæt med at læse
Flere private aktører afviser at vaccinere med ikke-anbefalede vacciner
DSAM vil stoppe vaccineordning med Johnson & Johnson
Skrottede vacciner mod corona bliver frivillige og gratis
