Title: »Alle_kan_se,_at_det_er_trist«_FCK-anfører_ma_bær
Date: 2022-10-02
Article Type: Superligaen
Author: FC København-anfører Carlos Zeca udgik med en skade, og træner Jacob Neestrup frygter, at den er alvorlig.

3. oktober 2021 blev Carlos Zeca båret fra banen med en knæskade i Parken, som holdt FC København-anføreren ude i mange måneder.
Nu frygter FCK, at Zeca - næsten på årsdagen - har pådraget sig endnu en alvorlig knæskade under søndagens 1-0-sejr hjemme over AGF.
Det er dog for tidligt at sige, hvor slemt det er med Zeca. Det skal undersøgelser vise, oplyser FCK-træner Jacob Neestrup, som frygter en længere pause for grækeren.
»Med Carlos kan og må jeg ikke stå her og give en diagnose. Vi har heller ikke fået den endnu. Men alle kan se, at det er trist«, siger Neestrup.
Han bekræfter, at det minder om skaden for et år siden, selv om Zeca var i stand til selv at gå fra banen. For Neestrup overskygger det FCK-sejren i debuten som cheftræner.
»Jeg kan slet ikke overskue konsekvenserne for os som hold. Det eneste, jeg tænker på, er konsekvenserne for Carlos«.
»Det er så dybt tragisk, at så stor en spiller og endnu større personlighed i denne fodboldklub får en alvorlig skade. Han gør alt hver dag for denne klub - specielt i de svære perioder«.
»I en alder af 33 fik han en alvorlig skade for et år siden. Det er svært at komme sig over i den alder, men han bragede tilbage på holdet med sin karisma«, siger Neestrup.
Nede i omklædningsrummet havde Zeca det ikke godt.
»Jeg har givet Carlos en krammer. Der var ikke mulighed for at snakke med ham, han var meget ked af det«, siger Neestrup.
Zeca var ikke den eneste FCK-spiller, der udgik med en skade. Også midtbanespilleren Rasmus Falk blev i første halvleg skiftet ud med det, der lignede en muskelskade.
»Falk har haft nogle udfordringer igennem den seneste periode. Det er det, der rammer ham igen. Det skal vi lige høre mere om, før jeg vil male fanden på væggen, siger Neestrup.
ritzau
fortsæt med at læse
Et mål til historiebøgerne og to norske finurligheder afgjorde topkampen i Superligaen
