Title: »Alle_mine_kvindelige_venner_og_jeg_selv_har_oplev
Date: 2022-04-27
Article Type: Bøger
Author: 51-årige Eva Menasse er ikke bleg for at blande sig i den tyske samtidsdebat – hvad enten det gælder antisemitisme, MeToo, identitet eller klima.  »Nogle gange er jeg meget ængstelig for, hvad jeg gør. Men jeg ender typisk med at tro på, at jeg må sige tingene, som jeg ser dem«, siger hun.

51-årige Eva Menasse er ikke bleg for at blande sig i den tyske samtidsdebat – hvad enten det gælder antisemitisme, MeToo, identitet eller klima.  »Nogle gange er jeg meget ængstelig for, hvad jeg gør. Men jeg ender typisk med at tro på, at jeg må sige tingene, som jeg ser dem«, siger hun. Foto: Andreas Arnold/Ritzau Scanpix
I 70 år forblev indbyggerne i en lille landsby tavse om en af de største massakrer i Østrigs historie. Med ’Dunkelblum’ har den østrigske forfatter Eva Menasse skrevet en af de seneste års mest hyldede tysksprogede romaner om fortielserne efter krigen. Selv nægter hun at være tavs om denne tids vigtigste anliggender. Hun er især bekymret for den ’hypermoralske atmosfære’, som de sociale medier har skabt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
an skulle tro, at det efterhånden var slut. At det snart ikke længere ville være muligt at presse flere kunstværker ud af nazisternes forbrydelser, og at alle historier så småt ville være fortalt: om fortidens synder, familiernes fortielser og de mange bedsteforældre i SS-uniformer. Men nej, der er vi åbenbart ikke endnu.
Eva Menasse, en af Østrigs mest prisvindende og kritikerroste forfattere, har ifølge flere tyske aviser skrevet en ny storslået roman, ’Dunkelblum’ – »et mesterværk«, som Die Zeit mener – der omhandler en af de værste episoder i Østrigs historie.
Med ’Dunkelblum’ ser 51-årige Eva Menasse ifølge Frankfurter Allgemeine Zeitung direkte ind i menneskers mørke sjæle og placerer sig med et episk pust i forlængelse af Østrigs sort-ironiske tradition fra Robert Musil og frem.
Romanen udkom sidste år på tysk og er for nylig blevet solgt til oversættelse hos forlaget Batzer og Co. og ventes snart udgivet sammen med hendes første roman, ’Vienna’.
Allerede abonnent? Log ind her
