Title: »Alle_vil_kneppes_af_Tobias_Rahim«_Men_er_det_kun_
Date: 2022-10-28
Article Type: Poptillægget
Author: Maskulinitet fylder disse dage en del i den danske popkultur med DR’s tv-serie ’Maskulin’ og Tobias Rahims nye abum ’Når sjælen kaster op’. Men hvordan ser maskulinitet ud i 2022? Mænd må gerne græde, men er det kun sexet, når det er to meter høje muskuløse mænd, der gør det? Og hvorfor får kvinder stadig ansvaret for at forløse mænds følelser og maskulinitet?

Maskulinitet fylder disse dage en del i den danske popkultur med DR’s tv-serie ’Maskulin’ og Tobias Rahims nye abum ’Når sjælen kaster op’. Men hvordan ser maskulinitet ud i 2022? Mænd må gerne græde, men er det kun sexet, når det er to meter høje muskuløse mænd, der gør det? Og hvorfor får kvinder stadig ansvaret for at forløse mænds følelser og maskulinitet?
Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
»Alle vil kneppes af Tobias Rahim«: Men er det kun to meter høje mænd, der er sexede, når de græder?
❌
Der opstod en fejl:
I den nye satiriske DR-serie ’Maskulin’ forsøger komiker, skuespiller og sanger Lasse Dein via alteregoet Victor at undersøge, hvordan den moderne mand står tavs og forvirret midt i en række tilsyneladende modsatrettede krav, mens ord som ’male gaze’, ’nice guy’ og ’toxic masculinity’ hvirvler rundt inden i ham.
Og her midt i 2022’s paradoksale maskulinitet står også albumaktuelle Tobias Rahim og rager op med sin 2 meter høje hypermaskulinitet og hyperfølsomhed. Han er en stor mand, der synger om de »maskuline tårer«, som »vi har lært at gemme væk«. Vil du være blød eller hård?
I dag handler poptillægget om maskulinitet, mandeidealer og modidealer, og om der findes en slingrende, menneskelig vej ud af de hårdt optrukne linjer, der ender med at vi både må græde og kneppe?
POPTILLÆGGET
Felix Thorsen Katzenelson og Eva Eistrup er værter, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
Koncept:
Lucia Odoom (På barsel)
PANEL
Lasse Dein, skuespiller, sangskriver og aktuel med tv-serien ’Maskulin’ på DR.
Sille Westphal
