Title: »Amatøragtig«_bog_om_Anne_Frank_trækkes_tilbage
Date: 2022-03-23
Article Type: Bøger
Author: Bog baseret på seks års efterforskning af, hvem der angav Anne Frank, bliver nu skrottet i Holland.

Bog baseret på seks års efterforskning af, hvem der angav Anne Frank, bliver nu skrottet i Holland.
Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Bogen er dumpet.
Sådan lyder konklusionen på en undersøgelse foretaget af historikere og eksperter inden for Anden Verdenskrig af en ny bog om den jødiske pige Anne Frank.
På baggrund af eksperternes vurdering har den hollandske udgiver, Ambo Anthos,
trukket bogen tilbage, skriver BBC
.
Bogen er en slags
true crime
og hedder ’The Betrayal of Anne Frank: A Cold Case Investigation’, skrevet af den canadiske forfatter Rosemary Sullivan.
På baggrund af seks års research med assistance af en pensioneret efterforsker ved FBI konkluderes det i bogen, at man har identificeret personen, der angav Anne Frank og hendes familie under Anden Verdenskrig. Nemlig en jødisk mand, der arbejdede som notar, og som angiveligt gjorde det for at redde sin egen familie.
Den konklusion er ikke ligefrem faldet i god jord hos mandens efterkommere og heller ikke hos hverken jødiske organisationer eller historikere, skriver BBC.
Derfor besluttede man efter bogens publicering i januar at undersøge sagen på ny. Og konklusionen er altså, at bogens research er »amatøragtig«. Foreløbig er bogen dog kun trukket tilbage i Holland.
Mandens barnebarn har anmodet HarperCollins om også at trække den engelsksprogede udgave tilbage.
»Denne fortælling udnytter Anne Franks fortælling, den forfalsker historien, og I (forlaget, red.) medvirker til en stor uretfærdighed«, siger hun.
Anne Frank var en jødisk pige, der skrev dagbog fra sit skjul i et baghus i Amsterdam i to år, indtil hun blev arresteret og sendt i koncentrationslejr. Både hun og søsteren døde i Bergen-Belsen-lejren i Tyskland, mens hendes mor døde i Auschwitz i Polen.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
4 hjerter:
Solidt graverhold på 31 journalister samler puslespillet om Anne Frank
Engang var de to søstre hinandens største konkurrenter. Men i 2015 skete der noget
Netflix køber retten til hans film:
Det var nødvendigt at fortælle om det sted, jeg tog på sommerferieophold, mens mine venner var på Rhodos og Mallorca
