Title: »Apokalyptisk«_hedebølge_hærger_i_syd_og_er_pa_vej
Date: 2022-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Det sydvestlige Tyskland forventer hedebølge på tirsdag. Også de nordlige dele af Tyskland kan få 34 grader.

Hedebølge med temperaturer på op mod 40 graders varme forventes at nå til Tyskland i de kommende dage.
Det meddeler det tyske meteorologiske institut lørdag.
Varmen vil især ramme det sydvestlige og vestlige Tyskland og nå sit højeste i løbet af tirsdag. De mere nordlige egne tæt på Danmark forventes at opleve temperaturer på op mod 34 grader tirsdag. Længere sydpå i Europa skaber hedebølgerne store problemer.
I Frankrig, Portugal og Spanien kæmper tusinder af brandfolk mod omfattende skovbrande.
På den franske Atlanterhavskyst har en beboer over for nyhedsbureauet AFP beskrevet en af brandene som »apokalyptisk«.
Men i området syd for Bordeaux er der håb om, at en af de to største brande kan være ved at være inddæmmet. Brandmænd har siden tirsdag kæmpet mod flammerne i dette område. Branden er endnu ikke under kontrol, og der er risiko for, at den kan blusse op igen.
Borgmester Patrick Davet i den lille by Teste-de-Buch siger til fransk tv:
»Situationen er bekymrende, men vi har meget håb«.
Anderledes forholder det sig med den anden store brand i regionen. I løbet af natten har flammerne ædt yderligere omkring 1.000 hektar land.
Ud over Tyskland, der nu forventer, at varmen langsom trækker nordpå, har Storbritannien udsendt et såkaldt ’rødt varsel’ og advaret om ’ekstrem varme’ i de næste dage.
Britiske meteorologer vurderede fredag, at der er 80 procent chance for, at den hidtidige varmerekord på 38,7 grader vil blive slået i begyndelsen af den kommende uge. Den rekord blev sat i Cambridge i 2019.
Selv i Irland har meteorologerne forudsagt, at irerne vil komme til at opleve sommervarme, som man normalt skal til Middelhavskysten for at få.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekstremt vejr:
»Hvis man pludselig slår syv seksere i træk, skal man spørge sig selv: Måske der er noget galt med terningen?«
