Title: »Bare_drukn_de_børn._Drukn_dem«,_sagde_den_russisk
Date: 2022-10-23
Article Type: Medier
Author: Ukrainsk minister mener, at vært på russisk stats-tv opildner til folkemord med udtalelser om at drukne børn.

Der bør være et globalt forbud mod det statslige russiske medie RT.
Sådan lyder budskabet fra Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, på Twitter søndag.
Han kommer med opfordringen på baggrund af et klip fra en udsendelse på tv-stationen, der tidligere hed Russia Today, sidste uge.
Her kom tv-værten Anton Krasovskij med nogle markante udsagn, som har fået Kuleba til at reagere.
I udsendelsen siger værten, at ukrainske børn, som så russerne som besættere under Sovjetunionens styre, burde være blevet druknet.
Børn, som dengang kritiserede Rusland, burde være blevet »smidt direkte ned i en flod med stærk strøm«, sagde Krasovskij blandt andet.
Hans udtalelser kom, da den russiske science fiction-forfatter Sergej Lukjanenko i tv-programmet fortalte om sine oplevelser, da han besøgte Ukraine i 1980’erne.
Her mødte han blandt andet børn, som var kritiske over for Rusland. Og det fik altså Krasovskij, som støtter den russiske krig og er blevet sanktioneret af EU, til at sige, at de børn burde være blevet smidt i en flod.
»Bare drukn de børn. Drukn dem«, sagde værten.
Han tilføjede, at et alternativ til druknedøden kunne have været at smide børnene ind i hytter for at brænde dem ihjel.
Regeringer, som endnu ikke har forbudt RT, bør se klippet med udtalelserne fra tv-værten, mener den ukrainske udenrigsminister.
»Det her er, hvad I stiller jer på siden af, hvis I tillader RT at operere i jeres lande«.
»Aggressiv opildnen til folkemord (vi vil hive denne person i retten for det), som intet har at gøre med ytringsfrihed. Forbyd RT globalt!«, skriver Dmytro Kuleba.
Russisk stats-tv er i høj grad styret fra præsidentkontoret. På stats-tv har russerne mødt stor opbakning til krigen, og værter har pure afvist rapporter om russiske krigsforbrydelser, ligesom Rusland officielt har gjort.
Mange af værterne har også brugt tv-tiden til at opfordre præsident Vladimir Putin til en mere aggressiv krigsførelse mod Ukraine.
De russiske statsmedier RT og Sputnik blev i marts forbudte i EU.
ritzau
fortsæt med at læse
Medieeksperter:
Der er tre fundamentale problemer med mediernes dækning af krigen i Ukraine
