Title: »Beklageligt,_at_der_kan_ske_sadan_et_angreb_i_Eur
Date: 2022-10-07
Article Type: Internationalt
Author: En mand trængte med kniv tidligere fredag ind på den iranske ambassade i Danmark.

Den danske ambassadør til Iran var fredag til samtale i det iranske udenrigsministerium.
Det oplyser Udenrigsministeriet til Ritzau.
Det skete, efter at en mand tidligere fredag trængte ind på den iranske ambassade i København, bevæbnet med en kniv.
En 32-årig iransk mand blev anholdt fredag morgen.
Manden trængte ind på ambassadens grund, men han nåede ikke ind i bygningen. Han blev stoppet af en medarbejder på ambassaden.
Den 32-årige er sigtet for to tilfælde af hærværk, grov vold og straffelovens paragraf 114 a nr. 2, der handler om forbrydelser mod blandt andet diplomater.
Sigtelsen tyder på, at Københavns Politi ikke vurderer, at der er tale om en terrorhandling.
Mandens motiv er ukendt.
Irans ambassadør i Danmark, Afsaneh Nadipour, har efterfølgende haft en samtale med den iranske udenrigsminister, Hossein Amiabdollahian.
Det fremgår af en udtalelse på det iranske udenrigsministeriums hjemmeside.
Begge kritiserer dansk politis indsats.
Ifølge Nadipour var angrebsmanden intimiderende. Desuden forsøgte han at ødelægge biler, der stod parkeret på ambassadens p-plads.
»Trods officielle advarsler udstedt tidligere ankom dansk politi desværre meget forsinket til stedet«, lyder det i en udtalelse.
Det fremgår samtidig, at den iranske udenrigsminister ’skarpt kritiserer’ den manglende sikkerhed omkring ambassadøren og ambassaden.
»Det er beklageligt, at der kan ske sådan et angreb i Europas hjerte, imod en kvinde og en ambassadør som har diplomatisk immunitet, og at politiet ikke dukkede op i tide«, lyder det.
Hændelsen har ført til, at Københavns Politi og Politiets Efterretningstjeneste (PET) har skærpet sikkerheden omkring ambassaden.
Det forventes, at den 32-årige mand bliver fremstillet i grundlovsforhør lørdag. Tidspunktet er ukendt.
Udenrigsministeriet oplyser ikke nærmere om, hvilken begrundelse ambassadøren fik for at blive kaldt til samtale. Ministeriet oplyser heller ikke, hvad der er blevet talt om på mødet.
ritzau
fortsæt med at læse
Knivbevæbnet mand trængte ind på Irans ambassade i København
Franskmænd rådes til at forlade Iran: Høj risiko for anholdelser
