Title: »Bogen_har_overrasket_helt_vildt«_Ultralokale_for
Date: 2022-11-12
Article Type: Bøger
Author: Der er så mange fortællinger om mennesker i Vejlby, at de må fortælles, tænkte præstesønnen fra byen Christian Henriksen (th.). Nu har hans og fotograf Søren Lynggaard Andersens bog om en helt almindelig forstad, '8240 Vejlby'. vist sig at være en overraskende sællert.

Der er så mange fortællinger om mennesker i Vejlby, at de må fortælles, tænkte præstesønnen fra byen Christian Henriksen (th.). Nu har hans og fotograf Søren Lynggaard Andersens bog om en helt almindelig forstad, '8240 Vejlby'. vist sig at være en overraskende sællert.
Han bar rundt på en masse fortællinger om Tosse-Tove og Kaliffen og de andre, og han fik lyst til at skrive dem ned. Efter et år har bogen af den ukendte forfatter og med små fortællinger fra en helt almindelig, ueksotisk forstad med parceller og grillbar solgt op mod 2.000 eksemplarer, og fjerde reviderede oplag er lige kommet på hylderne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en handler om et af Danmarks mest gennemsnitlige områder, den på ingen måder prangende forstad med grillen, tanken, parcelhusene og de lidt triste etageejendomme. Ikke noget eksotisk der.
Forfatteren er ovenikøbet ukendt, i hvert fald uden for sin egen geografi.
Ikke desto mindre har Christian Henriksens lille erindringsbog, ’8240 Vejlby’, på ét år solgt op mod 2.000 eksemplarer. Den lille erindringsbog om livet og eksistenserne i forstaden, hvor den 51-årige forfatter og bogens fotograf, Søren Lynggaard Andersen, voksede op, har solgt bedre end nogen anden fra forlaget, og den er lige udkommet i fjerde oplag.
Alene i område 8240’s lokale butikscenter, Veri Centret, hvor bogen har en fremtrædende placering på disken, har boghandler Dorthe Overgaard på et år solgt 666 eksemplarer af bogen. Men hun har modtaget udenbys bestillinger, og forlægger Thomas Aagaard Skovmand fra Byens Forlag, der kan fortælle, at bogen også har solgt godt uden for 8240 Vejlby, husker et arrangement i sommer, hvor Christian Henriksen holdt foredrag om bogen i bogcafeen Thiemers gårdhave på Vesterbro i København. Der var stuvende fuldt.
Allerede abonnent? Log ind her
