Title: »Bullshit«_og_»prætentiøst«_Mads_Mikkelsen_langer
Date: 2022-04-12
Article Type: Film og tv
Author: I et interview med britiske GQ kritiserer Mads Mikkelsen skuespilteknikken ’method acting’, som ellers har været et stort samtaleemne den seneste tid, efter at blandt andre Benedict Cumberbatch og Lady Gaga har benyttet sig af den.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Han har tidligere kastet sig ud i både sproglektioner, rideundervisning og kamptræning for at forberede sig til sine filmroller. Men Mads Mikkelsen kommer ikke til at benytte sig af
method acting
.
Det siger han
i et interview med britiske GQ
, som er blevet citeret af flere internationale medier.
Method acting
er en metode, som nogle skuespillere vælger at bruge, når de forbereder sig til en rolle. Den indebærer, at de forbliver i rollen, selv når kameraerne er slukkede. De lader sig også ofte opsluge af virkelige miljøer, som har med rollen at gøre.
Den danske stjerneskuespiller mener, at man let kan komme til at overgøre forberedelsesarbejdet, hvis man benytter sig af
method acting
. Han kalder det også for noget »bullshit« og siger, at det er »prætentiøst«.
Alligevel, siger Mads Mikkelsen, sidestiller medierne ofte
method acting
med sandt skuespiltalent.
»Medierne skriver: »Gud, han tog det så seriøst, og derfor må han være fantastisk, lad os give ham en pris««, siger han.
»Hvad nu, hvis det er en lortefilm – hvad regner man så med at have opnået? Skal jeg være imponeret over, at man ikke gik ud af rollen? Man skulle have gået ud af den fra start! Hvordan forbereder man sig på at spille en seriemorder? Skal man bruge to år på at tjekke det ud?«.
Flere anerkendte skuespillere er ellers kendte for at gøre brug af metoden.
Senest har eksempelvis Benedict Cumberbatch benyttet sig af
method acting
, da han indspillede filmen ’The Power of the Dog’, ligesom Lady Gaga har gjort det under optagelserne til ’House of Gucci’.
Der er også den irsk-engelske skuespiller Daniel Day-Lewis. Da han forberedte sig til rollen som Abraham Lincoln i filmen ’Lincoln’, talte han med den tidligere præsidents accent både foran og bagved kameraet.
Desuden krævede han, at filmholdet tiltalte ham som »Mr. President«
.
»Han er en fremragende skuespiller«, siger Mads Mikkelsen om Daniel Day-Lewis i interviewet.
»Men det har intet med
method acting
at gøre«.
Mads Mikkelsen
har for nylig høstet stor ros
for sin rolle som Gellert Grindelwald i filmen ’Fantastiske skabninger 3: Dumbledores hemmeligheder’, der foregår i Harry Potter-universet. Han overtog rollen fra Johnny Depp, som blev fyret fra filmen på grund af anklager om partnervold.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Totalt nådesløse Mads Mikkelsen udstråler en pervers ømhed i sit magtbegær
Han mistede stor rolle efter anklager om hustruvold. Nu modtager han en ærespris
