Title: »Da_hun_fortæller_mig,_at_hun_har_mødt_en_pa_nette
Date: 2022-08-28
Article Type: Set og hørt
Author: ’Grænseløst forelsket’ har gjort en dyd ud af at finde par, der er mere særlige end repræsentative, når det kommer til forelskelse på tværs af landegrænser, og det bliver lige en tand for udspekuleret.

Set og hørt er Politikens daglige klumme om tv, streaming, radio og podcast. Den skrives på skift af avisens skribenter og er udelukkende udtryk for skribentens egen holdning.
Marie Andersen
Grænseløst forelsket’ er et hypermoderne tv-program. I den forstand at det stilmæssigt befinder sig 20 år tilbage i tiden, lidt ligesom moden lige nu. Dokumentarserien, der følger par adskilt af vand og land, minder om en Kaare Sand-produktion fra svundne tider, hvor vi skal grine betydeligt mere ad deltagerne end med dem. For ’Grænseløst forelsket’ præsenterer os for karakterer, der har potentiale til at berige internettet med evergreens på højde med »Han havde været træls gennem en længere periode« eller »på den båååd der«. Det er enten underholdende eller ondskabsfuldt, afhængigt af hvilket humør man er i. Jeg hælder gevaldigt til det sidste.
De i alt syv par har det tilfælles, at de er fra hver sin verdensdel og indtil videre har haft et langdistanceforhold, men nu skal prøve et fælles liv af. Deciderede repræsentanter for internationale par vil jeg nok ikke kalde dem. Jeg tror, at flertallet døjer mere med den danske familiesammenføringspolitik end for eksempel med at kunne forstå, hvad den anden siger, sådan som det for gør sig gældende for lastbilchaufføren Poul Erik og filippinske Regila. Regila er engelsklærer, så hendes ordforråd fejler ikke noget, hvorimod Poul Erik kæmper med at finde den engelske glose for honning, på trods af at hans kælenavn til kæresten er ’Honey’, og når han forsøger at sige, hun er roteret 90 grader på skærmen, bliver det til: »You lig down«.
Set og hørt er Politikens daglige klumme om tv, streaming, radio og podcast. Den skrives på skift af avisens skribenter og er udelukkende udtryk for skribentens egen holdning.
