Title: »Det_trækker_hardt_pa_deres_strejkekasse«_Sygeple
Date: 2021-08-10
Article Type: Danmark
Author: Sygeplejerskernes strejke har varet i syv uger. Forhandlingsløsning er svær, men ikke umulig, siger forsker.

Strejken blandt de danske sygeplejersker skriver sig ind i historien som en af de længst varende konflikter på det danske arbejdsmarked i nyere tid. Sygeplejerskerne har strejket siden 19. juni, og konflikten har dermed varet i syv uger og tre dage.
»Sygeplejerskerne er ved at tangere deres gamle rekord fra 2008, hvor strejken varede i otte uger«, siger Laust Høgedahl, arbejdsmarkedsforsker på Aalborg Universitet.
»Hvis vi kommer over den milepæl, er det en af de længste konflikter på det danske arbejdsmarked i hvert fald i nyere tid. Det er selvfølgelig ikke godt for sygeplejerskerne, for de har kun begrænsede midler til at køre konflikten. Det trækker hårdt på deres strejkekasse«, siger han.
19. juni gik knap 5.000 sygeplejersker i strejke, efter at medlemmerne i Dansk Sygeplejeråd to gange havde afvist de overenskomster, som arbejdsgiverne og lønmodtagerne i kommuner og regioner var nået frem til. Konflikten handler om, at sygeplejerskerne ønsker højere løn.
Den langvarige konflikt har indtil videre betydet, at omkring 50.000 planlagte operationer og undersøgelser er blevet udskudt. Følgerne af strejken breder sig i den kommende tid. Natten til tirsdag trådte den første udvidelse af strejken, som blev varslet for fire uger siden, i kraft. Dermed slutter omkring 700 sygeplejersker sig til.
Fakta
Sygeplejerskernes strejke
Sygeplejerskerne
indledte strejken natten til 19. juni, efter et flertal af medlemmerne af DSR stemte nej til forligsmandens mæglingsforslag til en ny overenskomst.
Omkring 5.400
sygeplejersker startede 19. juni med at strejke. Fire gange siden har DSR varslet en udvidelse af strejken. Tirsdag 10. august går yderligere 703 sygeplejersker i strejke. 17. august udvides strejken med 225 sygeplejersker, 25. august udvides den med 215 sygeplejersker. Den foreløbig sidste udvidelse af strejken sker 31. august, hvor 315 ekstra sygeplejersker skal i strejke.
En undersøgelse
foretaget af analysebureauet Infomedia for
DR
viste for nylig, at sygeplejerskernes strejke er blevet overskygget af EM i fodbold, Tour de France og coronarelaterede nyheder, hvad angår mediedækning.
Der er to mulige løsninger på konflikten. Enten kan politikerne på Christiansborg gribe ind. Det har regeringen indtil videre afvist. Eller også må parterne tilbage til forhandlingsbordet og finde en løsning. Sidstnævnte mulighed kan være rykket et lille skridt nærmere. Mandag inviterede Danske Regioner sygeplejerskernes repræsentanter til et møde, der skal finde sted onsdag morgen. Ifølge Danske Regioner er der ikke lagt op til egentlige forhandlinger, men at parterne skal finde ud af, om der overhovedet er grundlag for at forhandle.
En forhandlingsløsning ser svær ud, men er ikke umulig, vurderer Laust Høgedahl. Den langvarige konflikt i 2008 endte med, at parterne – under stærkt pres – fandt hinanden ved forhandlingsbordet.
»I bund og grund er arbejdskonflikten designet til, at man kan gøre hinanden møre og få nogle indrømmelser og bøje sig ind mod hinanden«, siger Laust Høgedahl.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske Regioner inviterer strejkende sygeplejersker til møde
Sygeplejersker udvider for femte gang strejke for bedre løn
