Title: »Det_er_utroligt«_Tarevædet_Magnussen_jubler_over
Date: 2022-11-11
Article Type: Formel 1
Author: Regnen begyndte på helt rette tidspunkt for Kevin Magnussen, der netop havde sat hurtigste tid i São Paulo.

Racerkøreren Kevin Magnussen viser særdeles lovende takter forud for weekendens grandprix i Brasilien. Fredag skulle de 20 kørere på banen i São Paulo dyste om startpladserne i lørdagens sprintkvalifikation, og her satte Haas-danskeren den bedste tid af samtlige kørere.
Det er første gang i karrieren, at danskeren starter i en poleposition i Formel 1, hvilket frembragte store jubelscener i Haas-holdets garage.
Kort efter at Magnussen havde kørt den hurtigste omgang, begyndte regnen at vælte ned, så de konkurrerende biler ikke kom ud på banen.
»Jeg ved ikke, hvad jeg skal sige. Holdet satte mig ud på banen på det helt rette tidspunkt. Jeg fik kørt en nogenlunde omgang. Det er utroligt«, siger Kevin Magnussen, mens tårerne presser sig på.
Magnussen startede langsomt ud i den første del af kvalifikationen, den såkaldte Q1, men til sidst fik han sat syvendehurtigste omgangstid, hvilket bragte ham sikkert videre til Q2.
Holdkammeraten hos Haas, Mick Schumacher, var mere end to sekunder langsommere end Magnussen, og tyskeren var derfor ude af kvalifikationen efter Q1 i den dårligste tid af de 20 kørere.
De bedste 15 kørere fortsatte videre til Q2, og endnu en gang lykkedes det Kevin Magnussen at sætte syvendehurtigste omgang. Det udløste en plads i Q3 med deltagelse af de 10 bedste kørere. Og det viste sig, at Kevin Magnussen havde gemt det bedste til sidst. Danskeren blev nemlig noteret for hurtigste omgangstid, og da regnen efterfølgende begyndte at vælte ned over São Paulo, blev betingelser kraftigt forringet for de øvrige kørere.
Med flere minutter tilbage af kvalifikationen blev de forskellige biler inde i garagen, og jublen begyndte at brede sig hos Haas-holdet.
»Jeg er kommet tilbage efter et år udenfor. Det har været en fantastisk rejse«, siger Magnussen og takker holdet.
I søndagens sprintløb, hvor der er point til de otte bedste kørere, har danskeren tænkt sig at køre offensivt.
»Det er 24 omgange. Jeg skal gå efter at lave noget sjovt«, siger han.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
