Title: »Det_er_ganske_enkelt_vildt«_Storbritannien_ramme
Date: 2022-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Bank of England har torsdag lavet den højeste renteforøgelse i 33 år og den ottende i alt siden 2021.

Storbritanniens centralbank, Bank of England, har torsdag hævet sin ledende rente med 0,75 procentpoint.
Det er den største enkeltstående forøgelse siden 1989, skriver BBC.
Renten er hævet til tre procent. Det er det højeste niveau siden 2008, hvor verden befandt sig midt i en finanskrise.
Centralbankerne i flere lande er begyndt at lave rentestigninger i et forsøg på at dæmpe den økonomiske aktivitet i samfundet for at få den buldrende inflation under kontrol.
I Storbritannien er der tale om den ottende rentestigning siden 2021. Her ligger stigningen i forbrugerpriserne og balancerer omkring ti procent.
I midten af august kunne det britiske statistikbureau ONS berette om, at priserne i september lå 10,1 procent højere end for et år siden.
Dermed klatrede den britiske inflation igen op over ti procent.
I august var de årlige prisstigninger ellers nede på 9,9 procent efter i juli at have været lige over de ti procent.
Hos Tore Stramer, cheføkonom hos Dansk Erhverv, vækker rentestigningen opsigt.
»Det er ganske enkelt vildt og viser med al tydelighed, at den engelske centralbank har skruet bissen på for at få nedbragt den ekstremt høje inflation«, lyder det i en skriftlig udtalelse.
Dansk Industris seniorøkonom Kim Blindbæk fokuserer på, at der inden for kort tid har været udskiftninger i den politiske top i Storbritannien.
»Siden det seneste rentemøde i september er både premierministeren og finansministeren blevet skiftet ud. Der er fortsat usikkerhed om den kommende finanslov, der præsenteres den 17. november«.
»Den kan få betydning for, hvor meget yderligere Bank of England skal hæve renten«, lyder det i en skriftlig kommentar fra Dansk Industris seniorøkonom.
Han pointerer, at beslutningen allerede har betydet, at pundet er svækket.
Onsdag aften dansk tid satte den amerikanske centralbank, Federal Reserve, også renten op med 0,75 procentpoint i et forsøg på at tøjle inflationen.
Dermed nåede renten onsdag op på et spænd fra 3,75 til 4,0 procent. Også her var det det højeste niveau siden 2008.
ritzau
fortsæt med at læse
