Title: »Det_er_sa_crazy«_Magnussen_jubler_over_flot_kval
Date: 2022-03-19
Article Type: Formel 1
Author: Trods mindre problemer med bilen tog Kevin Magnussen en syvendeplads i kvalifikationen til Bahrains grandprix.

Lørdag fik vi de første indikationer på, hvem man skal holde øje med i dette års Formel 1-sæson. Kvalifikationen til Bahrains grandprix fandt sted, og set med danske briller fik den et meget lovende udfald.
Kevin Magnussen var således godt kørende i sin Haas-racer og sluttede som nummer syv. I den interne konkurrence med holdkammeraten Mick Schumacher var danskeren overlegen. Tyskeren endte som nummer 12.
I toppen af stillingen viste Ferrari, at italienerne skal tages seriøst. Charles Leclerc tog pole position, og Carlos Sainz blev treer. Verdensmesteren Max Verstappen adskilte de to Ferrari-biler og sluttede som nummer to. Mercedes-holdet er til gengæld ikke, hvor det håber på at være. Lewis Hamilton og George Russell endte som nummer fem og ni.
Kevin Magnussen lagde stærkt ud og gik sikkert videre fra første kvalifikationsrunde, Q1, med femtebedste tid. I Q2 havde Magnussen heller ikke problemer med at gå videre. Danskeren lå længe med fjerdebedste tid, inden han efter konkurrenternes sidste forsøg røg ned som nummer syv.
Det var altså nok til at sikre en af de 10 pladser i Q3, men så kom der lidt malurt i bægeret for Magnussen. Han måtte nemlig have bilen tilset på grund af problemer med hydraulikken. Danskeren holdte længe i garagen og kom først på banen til sidst i Q3. Magnussen fik ét forsøg til at sætte en tid, og den rakte altså til syvendepladsen.
»Det er så crazy. De sidste par uger har bare været vanvittige«, siger Magnussen til TV3+ efter kvalifikationen.
»At stå her nu efter Q3 (tredje og sidste kvalifikationsrunde, red.) og have kvallet syver efter med næb og klør at have holdt bilen i gang og ikke vide, om den ville gå i stykker«.
Magnussen holdte længe i garagen, mens Haas-mekanikerne forsøgte at lappe bilen sammen, så danskeren kunne komme på banen i Q3 og sætte en tid. Det lykkedes kun lige.
»Det er sindssygt svært at danne sig et overblik over, hvad der foregår. Det plejer at være skidt, når der er en hydraulisk lækage«, siger Magnussen til TV3+.
»Styringen kan dø fra det ene sekund til det andet. Det var lidt sketchy at køre rundt derude på den Q3-omgang og ikke vide, om det er nu, der sker noget. Jeg vidste ikke rigtigt, hvad der foregik, så det er bare fantastisk og sindssygt sjovt og alt for spændende«, siger han.
Søndagens grandprix starter klokken 16 dansk tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Magnussen ville aldrig køre formel 1 igen, men han sagde alligevel øjeblikkeligt ja til et comeback
