Title: »De_ma_begge_ga_af«_Boris_Johnson_og_finansminist
Date: 2022-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Boris Johnson brød de coronaregler, han selv havde vedtaget.

Nilas Heinskou, London
Politisk redaktør
Storbritanniens premierminister, Boris Johnson, og finansminister Rishi Sunak vil få bøder for at bryde deres egen regerings coronaregler.
Det bekræfter en talsmand for Downing Street 10, hvor premierministeren bor og arbejder, i en udtalelse til britiske medier.
»Premierministeren og finansministeren har i dag modtaget underretning om, at Metropolitan Police har i sinde at udstede bødevarsler til dem«, siger talsmanden.
Politiet i London har undersøgt 12 fester i regeringskontorer under coronanedlukningene i 2020 og 2021, hvor den britiske befolkning ikke måtte mødes til socialt samvær. Indtil videre har politiet varslet bøder til mindst 50 embedsmænd og politikere, som har deltaget i festerne i strid med de gældende regler.
Boris Johnson er den første siddende britiske premierminister, som har modtaget en bøde for at bryde kongerigets love.
En talsmand for Boris Johnsons kone, Carrie Johnson, siger til ITV, at hun også har modtaget varsel om en bøde for at bryde forbuddet mod socialt samvær under coronanedlukningen.
Keir Starmer, leder af oppositionspartiet Labour, mener, at både premierministeren og finansministeren bør gå af som følge af sagen.
»Boris Johnson og Rishi Sunak har brudt loven og gentagne gange løjet for den britiske offentlighed. De må begge gå af. De konservative er uegnede til at være i regering. Storbritannien fortjener bedre«, siger Keir Starmer.
Politiets konklusion står i skærende kontrast til tidligere udmeldinger fra Boris Johnson om, at reglerne er blevet fulgt til punkt og prikke.
»Retningslinjerne og reglerne blev fulgt til alle tider«, har Boris Johnson tidligere sagt i Underhuset.
Ifølge den gængse praksis skal en minister gå af, hvis vedkommende bevidst har vildledt Underhuset, så Boris Johnson vil utvivlsomt blive afkrævet svar om sine tidligere udsagn i parlamentet.
Ifølge udtalelser fra regeringskilder de seneste uger lader hans forsvar til at blive, at han havde fået forkerte oplysninger om festernes karakter af sine ansatte. Det forklarer dog ikke premierministerens eget brud på reglerne, hvilket oppositionen utvivlsomt vil påpege.
Ed Davey, leder af Liberaldemokraterne, forlanger også Boris Johnsons og Rishi Sunaks afgang.
»Landet kan ikke have kriminelle og løgnere til at lede vores regering, særligt ikke i en tid med national og international krise«, siger Ed Davey.
Siden
partygate
begyndte at rulle med de første afsløringer i slutningen af november, er Boris Johnsons popularitet styrtdykket. Blødningen er stoppet den seneste måned, hvor krigen i Ukraine har kapret dagsordenen, men de konservative halter stadig efter Labour i meningsmålingerne med omkring 6 procentpoint.
Før Ruslands invasion af Ukraine sagde snesevis af konservative medlemmer af Underhuset åbent, at de ikke længere havde tillid til Boris Johnson. Hvis 54 konservative medlemmer af Underhuset sender et brev til en særlig partikomite, hvori de udtrykker deres mistillid, skal partigruppen stemme om Boris Johnsons fremtid, men indtil videre er det ikke lykkedes de interne kritikere at samle det krævede antal oprørere.
Nogle af de konservative, der tidligere forlangte Boris Johnsons afgang, siger nu, at det ikke ville være rigtigt at vælte en premierminister under en stor international krise. Andre siger, at de endnu ikke har bestemt sig for, om de vil sende deres mistillidsbrev eller ej.
Underhuset holder ferie i denne uge, så Boris Johnson slipper for at blive stillet til regnskab for politiets konklusion i den ugentlige spørgetid, men hans problemer er ikke ovre. Forude venter en intern rapport om festerne i regeringskontorerne, som bliver gennemført af Sue Gray, en respekteret embedskvinde. Offentliggørelsen af hendes rapport blev forsinket, da politiet meddelte, at de var gået ind i sagen.
Boris Johnson siger ifølge Reuters, at han undskylder for at have brudt coronaregler ved at deltage i fest under nedlukning.
Han afviser at ville gå af som premierminister på grund af episoden.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Aggressive Boris Johnson høstede høflig jubel, men så nemt slipper han ikke i befolkningen
Sammenligningen har gjort mange vrede:
»Boris, dine ord krænker ukrainere, briter og den sunde fornuft«
»Han er en frygtelig premierminister. Men jeg synes, at han har klaret Ukraine-krisen okay«
