Title: »Det_er_et_demokratisk_problem«_Skandalejournalis
Date: 2021-09-09
Article Type: Kultur
Author: For priser fra 4.950 kroner kan Københavns lokalpolitikere købe sig til omtale på hjemmesiden MigogKBH.

Emil Bergløv
Reporter
Hjemmesiden MigogKBH tilbyder de københavnske lokalpolitikere taletid frem mod kommunalvalget i efteråret.
Taletiden er dog ikke ikke gratis.
Ifølge en artikel i
Berlingske
har MigogKBH sendt en mail rundt til lokalpolitikerne i byen og tilbudt guld-, sølv- og bronzepakker, der giver forskellige grader af eksponering på hjemmesiden.
Ifølge Berlingske ligger priserne mellem 4.950 og 11.995 kroner og giver adgang til »artikel om dig og dit valgprogram«, »2 x 24 timers take-over på forsiden af MigogKbh (du ejer alle formater i toppen af vores populære forside)« og »fast placering med dit budskab imellem alle vores topartikler«, som Berlingske citerer fra mailen.
Det vil fremgå af omtalen, at den er betalt. Det siger Peter Sindahl, kommerciel direktør i MigogKBH, til
Berlingske
.
»Vi ser ikke nogen forskel mellem, at man kan se en kampagnevideo for en kandidat i biografen eller læse et sponsoreret artikelformat om kandidaten på vores platform. Alt vores betalte indhold markeres som sådan, og så længe det er klart, ser jeg ikke noget problem,« siger han til avisen.
Det er Enhedslistens Frederik Werner Kronborg ikke enig i. Han kalder fremgangsmåden for »et demokratisk problem«.
MigogKBH er en relativt ny hjemmeside, der blev startet i 2018 af den skandaleombruste sportsjournalist Michael Qureshi, der i 2015 blev fyret fra Ekstra Bladet for at opdigte citater.
Formatet MigogKBH har næsten 70.000 følgere på Facebook og næsten 90.000 på facebookgruppen for søstersitet MigogAalborg. Der findes også et MigogOdense og et MigogAarhus.
Hjemmesiderne er kulturguider til de respektive byer.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Journalisten, der digtede, bliver redaktør på nyt medie
BT: Stadig tvivl om 111 af skandalejournalists kilder
Sportsjournalist bag fuphistorier løfter en lille bitte flig af sløret
