Title: »Det_var_meget_tæt_pa_perfekt«_Suveræn_Holger_Run
Date: 2022-10-23
Article Type: Tennis
Author: Den 19-årige dansker tager sin anden ATP-titel med en sejr over Stefanos Tsitsipas i to sæt.

22 pladser adskiller Stefanos Tsitsipas og Holger Rune på verdensranglisten.
Men søndag var det ikke til at se, at det er Tsitsipas, der ligger øverst af de to. Her viste Holger Rune nemlig storspil, da han slog den græske tennisstjerne og tog sin anden ATP-titel i karrieren ved at vinde Stockholm Open.
Den unge dansker nedlagde Tsitsipas, der er nummer fem på verdensranglisten, med 6-4, 6-4 i finalen i den svenske hovedstad.
Det er anden gang i år, at Holger Rune slår Stefanos Tsitsipas. Første gang var i ottendedelsfinalen i French Open i slutningen af maj. I august spillede de to sammen, da de stillede op i double i en turnering i Cincinnati.
Rune fik en fremragende start på finalen. Allerede i Tsitsipas’ andet serveparti fik danskeren med flot spil brudt grækeren til 2-1. Rune var flyvende og gjorde det efterfølgende til 3-1 uden at afgive et eneste point.
Danskeren nærmede sig langsomt sætsejren med overlegne servepartier. Ved 5-4 var Tsitsipas tvunget til at bryde Rune for at holde sættet i gang. Det lykkedes ikke for grækeren, og så tog Rune det første skridt mod titlen.
Andet sæt startede ligesom første. Holger Rune var i et gevaldigt spilhumør, og brød Tsitsipas, anden gang grækeren - der virkede stadigt mere rådvild - havde serven.
Bagud 2-3 fik Tsitsipas lidt håb, da det lykkedes ham at spille sig til sin første breakbold i kampen. Men Holger Rune holdt stand og fortsætte sejrskursen.
I efterfølgende parti var det Tsitsipas, der måtte afværge danskeren, som efterhånden kunne skimte trofæet, der stod placeret ude på den ende tilskuertribune.
På sikker vis blev det 5-3 i dansk favør, og så havde Tsitsipas igen ryggen mod muren. Det kunne dog ikke mærkes på grækeren, der holdt sin serv uden at afgive point.
Det gav Holger Rune mulighed for selv at serve titlen i hus, og den lod han ikke passere. På sin første matchbold lukkede danskeren kampen, da Tsitsipas skød bolden i nettet.
»Det var en utrolig kamp. Jeg vidste, det ville blive virkelig svært, og det var det. Jeg prøvede bare at holde mig til planen, for jeg skulle spille mit bedste for at vinde i dag, og det var godt, at jeg kunne finde det niveau«, siger den unge dansker i vinderinterviewet på banen.
»Det var meget tæt på perfekt. Jeg lavede mange returneringer og spillede godt i mine server. Stefanos er en fantastisk spiller, og han gør det altid meget svært for en. Det var en virkelig sjov kamp at spille«.
Ritzau
fortsæt med at læse
