Title: »Det_er_ret_godt_gaet«_Minister_er_tilfreds_med_op
Date: 2022-06-08
Article Type: Danmark
Author: 1.055 fordrevne ukrainere er kommet i job i Danmark, viser de seneste tal fra Beskæftigelsesministeriet.

Fra april til maj er antallet af fordrevne ukrainere, som er kommet i job i Danmark, tredoblet, viser tal fra Beskæftigelsesministeriet.
I maj er der foreløbigt registreret 1.055 fordrevne ukrainere i job. Ukrainerne er flygtet fra hjemlandet efter den russiske invasion af Ukraine 24. februar. Tallet ventes ifølge ministeriet at stige yderligere, fordi virksomheder frem til 10. juni kan indberette løn for maj.
De seneste tal fra Udlændingestyrelsen viser, at knap 30.000 - det vil sige 28.089 - fordrevne ukrainere har ansøgt om opholdstilladelse efter den såkaldte særlov, også kendt som ukrainerloven. En opgørelse fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering viser ifølge ministeriet, at 6.036 fordrevne ukrainere har tilmeldt sig Jobnet, og at 6.717 er visiteret jobparate per 5. juni.
Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) er tilfreds med udviklingen.
»En sjettedel har fundet et job, siden krigen brød ud, og det er ret godt gået«, siger ministeren.
»Jeg tror ikke, at der er nogen af de tilstrømninger, vi har taget imod i den nyere danmarkshistorie, hvor der er så stor en andel, som er kommet så hurtigt i arbejde. Vi vil gerne have dem alle i arbejde, og det har de heldigvis en stor appetit på«, siger Hummelgaard.
Han påpeger, at der fortsat er en del ukrainere, der mangler at få opholdstilladelse, og at der også er ukrainere, der har fået opholdstilladelse, men som endnu ikke har fået bopæl eller pasning til deres børn.
Udviklingen skaber også glæde i erhvervslivet.
»Det er meget positivt, at så mange ukrainere er kommet i arbejde«, siger Steen Nielsen, vicedirektør i Dansk Industri, i en skriftlig kommentar.
»Det er en flot stigning fra april til maj, og det er helt forventet, at der ville gå en måned mere, inden vi rigtigt kunne se ansættelserne i tallene«, siger Steen Nielsen.
Hos Dansk Erhverv udtaler arbejdsmarkedschef Peter Halkjær i en skriftlig kommentar:
»I Dansk Erhverv noteres det med glæde, at antallet af ukrainere i job nu begynder at stige. Det er altafgørende for, at arbejdsgiverne kan ansætte ukrainske flygtninge, at de ikke længere skal vente i måneder på at få en opholdstilladelse, før de kan komme i gang med at arbejde«.
Ifølge Hummelgaard er det især i hotel- og restaurationsbranchen, at de fordrevne ukrainere hidtil er kommet i beskæftigelse. Også inden for landbrug, skovbrug og fiskeri samt rejsebranchen og rengøring har ukrainere fået job.
ritzau
fortsæt med at læse
»Klar tendens«:
Flygtninge strømmer tilbage til Ukraine
Ukrainere får adgang til arbejde, inden de har opholdstilladelse
