Title: »Det_er_en_meget_stor_og_vigtig_dag«_Første_spades
Date: 2021-11-29
Article Type: Danmark
Author: Efter planen står Femern-forbindelsen klar i 2029. Nu er arbejdet i gang både på dansk og tysk side.

Det første spadestik på dansk grund er allerede taget for flere måneder siden, og mandag blev det første spadestik til Femern-forbindelsen, der skal forbinde Lolland med den tyske ø Femern, så taget i Tyskland.
Med til begivenheden var blandt andre de to landes transportministre, altså heriblandt den danske, Benny Engelbrecht (S).
»Det er en meget stor og vigtig dag i dag, når vi også fysisk kommer i gang med byggearbejdet på tysk side«.
»De endelige godkendelser er faldet på plads hos vores tyske naboer, og det betyder, at nu tager vi det sidste skridt i forhold til at få sat det konkrete byggearbejde i gang på tysk side«, siger Engelbrecht.
Femern-forbindelsen ventes at stå klar i 2029 og vil være en 18 kilometer lang sænketunnel under vandet, hvor der både kan køre biler og tog.
Det vil tage ti minutter at køre i bil gennem tunnelen og syv minutter i tog. Planlægningen af Femern-forbindelsen har været over 25 år undervejs, og byggeriet er kommet i gang langt senere, end det oprindeligt var planlagt.
Da aftalen blev indgået, var forventningen, at forbindelsen kunne stå klar i 2018. Oprindeligt var der planlagt en bro, men det blev i 2011 ændret til en tunnel.
Projektet har blandt andet været forsinket af protester fra borgere, miljøorganisationer og rederier, men i begyndelsen af november sidste år blev alle klager fejet af bordet ved forvaltningsdomstolen i Leipzig.
Og dermed var der grønt lys til det første spadestik på tysk side.
»Med de godkendelser, der er kommet på plads i de tyske domstole, så er 2029 pejlemærket«, siger Engelbrecht.
»Det er selvfølgelig en forsinkelse i forhold til de oprindelige planer, hvor tunnelen allerede ville have været åbnet, men de tyske domstole og deres miljøgodkendelsesprocesser er meget langsommelige«, siger Engelbrecht, der ikke frygter flere forsinkelser:
»Man skal aldrig vide sig for sikker på, at noget uventet kan dukke op. Men der er ikke noget, som peger i den retning«.
ritzau
