Title: »Det_er_ret_let,_faktisk«_Tidligere_astronaut_og_j
Date: 2022-10-28
Article Type: Midtvejsvalg
Author: Når man er senatorkandidat i Arizona, er der langt - både geografisk og mentalt - fra universitets-storbyerne Phoenix og Tucson til ørkenbyer som Yuma, men så er det jo heldigt, at Mark Kelly som tidligere jagerpilot selv kan flyve rundt fra sted til sted.

Når man er senatorkandidat i Arizona, er der langt - både geografisk og mentalt - fra universitets-storbyerne Phoenix og Tucson til ørkenbyer som Yuma, men så er det jo heldigt, at Mark Kelly som tidligere jagerpilot selv kan flyve rundt fra sted til sted. Foto: Philip Flores
I et midtvejsvalg, der på landsplan kan ende i et stort nederlag for demokraterne, har partiets senatorkandidat i Arizona måske alligevel fundet en opskrift på, hvordan man kan håndtere trumpisterne. »Det er faktisk ret let«, sagde Mark Kelly, da Politiken mødte den tidligere astronaut og jagerpilot langt ude i ørkenen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er ingen smutveje ind eller ud af Yuma i Sonoraørkenen i det sydvestlige hjørne af Arizona
og nok bedst er kendt for at agere kulisse for en lang række mere eller mindre berømte westernfilm
. For at nå den nærmeste større by mod vest skal man køre tre timer gennem et landskab, der veksler mellem høje bjerge, bølgende sanddyner og flade sletter, hvor landbrugsarbejdere går i lange kæder og hakker for at få liv i den tørre jord.
Mod nord er der ingenting ud over vild natur og indianerreservater. Mod syd er der en mur.
Mod øst må man krydse en monoton prærie med kæmpekaktusser, små spøgelsesbyer og en uendelig jernbane med uendelige godstog, der bumler afsted mod horisonten.
Med mindre man selvfølgelig – som demokraternes senatorkandidat i Arizona, Mark Kelly – er pensioneret astronaut og jagerpilot med flere missioner i rummet og kamperfaring fra Golfkrigen på cv’et og dermed har licens til bare selv at flyve ind og lande i marinekorpsets lufthavn, det er klart.
Allerede abonnent? Log ind her
