Title: »Det_her_er_helt_vanvittige_tal«_Beskæftigelsen_s
Date: 2021-06-21
Article Type: Danmark
Author: Set over perioden februar til april er i alt 24.000 personer kommet i job. April har bidraget med 16.000 af dem.

Efter mange mistede deres job i sidste års forår på grund af coronaudbruddet, har pilen generelt peget den anden vej i foråret i år.
Alene i april er beskæftigelsen steget med 16.000 personer. Det er den største månedlige fremgang, siden Danmarks Statistik i 2008 begyndte at føre statistik med området.
Med fremgangen i april er beskæftigelsen nu steget tre måneder i træk. Samlet for perioden februar til april er beskæftigelsen steget med 24.000 personer.
Det følger efter et fald på i alt 17.000 personer i perioden december til januar.
Det viser
sæsonkorrigerede tal
fra Danmarks Statistik.
Med stigningen i april var der i alt 2.787.000 personer med et lønmodtagerjob. Det er 14.000 lavere end antallet af lønmodtagere, umiddelbart før Danmark i foråret 2020 lukkede ned på grund af coronaudbruddet.
Dermed er beskæftigelsen igen tæt på det rekordhøje niveau fra før krisen
»Det her er helt vanvittige tal, og der er for alvor kommet medvind til dansk økonomi«, lyder det i en skriftlig kommentar fra cheføkonom i Arbejdernes Landsbank Jeppe Juul Borre.
» April slår tilmed sidste års genåbningshop, og stiger med det højeste nogensinde registreret i statistikken. Så vi kan altså konstatere en ny rekord. Jeg havde klart forventet en stigning, men i den her størrelsesorden havde jeg ikke turde drømme om«.
Andre økonomer er også begejstrede om end i et mere behersket ordvalg:
»Vi nærmer os ganske hurtigt, at vi kan lægge coronakrisen helt bag os, men vi er der ikke helt endnu«, lyder den skriftlige reaktion fra Danske Banks cheføkonom, Las Olsen.
» I det endelige regnestykke skal vi også have med, at de ekstra ansatte til for eksempel test og vaccine i både den offentlige og private sektor får brug for nye job. Det er der heldigvis gode muligheder for at finde nu, hvor der er rigtig mange ledige job slået op og i flere brancher meldinger om stor mangel på arbejdskraft, men det kommer givetvis til at tage nogen tid endnu, før vi er helt på plads«.
ritzau/Politiken
