Title: »Det_er_ikke_godt_nok!_Kan_I_ikke_mærke_det,_for_h
Date: 2021-03-27
Article Type: Film og tv: Guld fra arkivet
Author: Simon Kvamm har altid fået at vide, at han ser sur ud. Så sur, at en kollega har foreslået ham at grine lidt mere, når han bliver interviewet. Men god stemning er ikke et mål i sig selv. Og i øvrigt er han ikke sur. Det ser bare sådan ud. Vi kørte til Silkeborg med sangeren og komikeren for at besøge Trianglens Pølsevogn og det barndomshjem, der godt måtte have været lidt mere storslået.  Det er også i Silkeborg, hans nye komedieserie foregår og hvor Simon Kvamm lægger både krop og karaktertræk til hovedrollen som den anspændte lifecoach Andreas Mertz .

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
år solen står op over Silkeborg, Gudenåen, Salon Bente, Asger Jorn-museet og Trianglens Pølsevogn, står den også op over byens nye fallossymbol, Papirtårnet. Silkeborgs 70 meter høje, røde svar på nybyggeriet i Københavns Nordhavn.
Her er den anspændte lifecoach Andreas Mertz lige flyttet ind med sit B&O-tv, sin motionscykel af ædeltræ og køleskabet fuld af bobler. Han har forladt København og er vendt tilbage til sin barndomsby med vådt, tilbagestrøet hår, jakkesæt og coachingprogrammet ’Gå selv’, der skal ruste silkeborgenserne til at skabe en lige så dynamisk by og en lige så stærk selvforståelse, som de har i Herning.
Et spinkelt projekt for en mand, der selv har uendeligt lidt at byde på, og hvis ansigtshud strammer mere og mere over tandsættet, hver gang noget ikke lykkes for ham.
Andreas Mertz er hovedkarakteren i DR 2’s nye komedieserie ’Guru’. Eller »
sadcom
«, som Simon Kvamm kalder den. Det er ham selv, der spiller hovedrollen, som han har udstyret med nogle af sine egne mere »latterlige og dystre sider«, fortæller han, da vi holder i hans bil på parkeringspladsen ved siden af Papirtårnet i Silkeborg, hvor store klistermærker på ruderne fortæller, at hele stueetagen stadig er til leje.
Allerede abonnent? Log ind her
