Title: »Det_her_er_en_sort_dag_for_den_danske_arbejdsmode
Date: 2021-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Danske parlamentarikere havde håbet på at få en undtagelse for Danmark i forslag om EU-bestemt mindsteløn.

Det kontroversielle direktiv om en EU-bestemt mindsteløn lever videre, da beskæftigelsesudvalget i EU-Parlamentet torsdag stemte for det. Ændringsforslag med undtagelser for Danmark blev forkastet ved afstemningen.
Den danske og den svenske regering frygter, at det vil ramme de særlige nordiske arbejdsmarkedsmodeller, hvor det er arbejdsmarkedets parter og ikke politikerne, som aftaler lønnen. Det betyder, at der nu skal 71 underskrifter til, hvis resten af parlamentet skal have mulighed for at tage stilling til direktivet inden trepartsforhandlinger.
Deadline er næste plenarsamling i Strasbourg, som er 22. november. Ellers vil direktivet blive forhandlet direkte med EU-Kommissionen og medlemslandene. I så fald vil parlamentet først få lov at stemme, når aftalen skal godkendes.
Danske parlamentarikere vurderer og sætter deres lid til, at der er en større sandsynlighed for støtte i det samlede parlament. Direktivet gælder kun for lande med mindsteløn, hvilket hverken Danmark eller Sverige har.
Begge lande har fået forsikringer om, at det ikke kommer til at betyde noget for dem i første omgang. Men landene frygter, at mindsteløn kan blive til virkelighed, hvis en arbejdstager i et af landene tager sagen op i EU-Domstolen, som måske tvinger Danmark eller Sverige til at indføre det.
Synspunktet er, at EU slet ikke bør lovgive eller blande sig i løn og overenskomstforhold med henvisning til EU-traktaten.
Medlem af EU-Parlamentet Nikolaj Villumsen (EL) kalder det en sorgens dag.
»Det her er en sort dag for den danske arbejdsmodel. Vi står nu i en rigtig svær situation, hvor et flertal i beskæftigelsesudvalget ikke alene støtter forslaget om EU-bestemt mindsteløn, men også ønsker at gå uden om resten af parlamentet. Det er dybt tragisk og udemokratisk«, siger Nikolaj Villumsen, som mener, at det stiller Danmark rigtig skidt.
Parlamentsmedlem Marianne Vind (S) vil forhale processen med en »procedurefinte«.
»Chancen er ikke stor, men det ville ikke være første gang, at et flertal i et politisk udvalg blev underkendt på en plenarsamling. Alle kneb gælder i kampen for at beskytte vores danske model«, siger hun i en kommentar.
Kommissionens forslag indeholder ikke en sats for mindstelønnen, men udvalget i parlamentet lægger op til en sats på 60 procent af medianlønnen. Kommissionen lagde op til at undtage lande, hvis mindst 70 procent af lønmodtagerne er dækket af overenskomster. Beskæftigelsesudvalget foreslår 80 procent.
Lidt mere end 80 procent af danske borgere er dækket af en overenskomst, og dermed skal tallet ikke falde meget, frygter kritikerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Formand, Byggefagenes Samvirke:
EU-mindsteløn er ingen snuptagsløsning, Bjarke Møller
