Title: »Det_er_aldrig_sjovt_se_sine_børn_pa_den_made_bliv
Date: 2022-09-29
Article Type: Danmark
Author: Kongehuset gav fem dages varsel om, at planerne om at fratage prins Joachims børn deres titler som prinser og prinsesse var blevet fremrykket.

Kongehuset har fremskyndet beslutningen om at tage titlerne som prins eller prinsesse fra prins Joachims fire børn. Det siger prins Joachim torsdag i et interview med B.T.
»5. maj fik jeg forelagt en plan. At hele den her tanke om, at mine børns identitet skulle tages fra dem, når de hver især fyldte 25 år. (Prinsesse, red.) Athena fylder 11 til januar. Og så fik jeg fem dages varsel, da beslutningen var fremskyndet«, siger han.
Han ved ikke, hvorfor beslutningen blev fremskyndet, siger han til mediet. Han fortæller også, at han oprindeligt bad om betænkningstid.
Kongehuset offentliggjorde onsdag, at prins Joachims fire børn fra nytår ikke længere kan kalde sig prinser eller prinsesse. Det drejer sig om børnene Nikolai på 23 år og Felix på 20 år, som prins Joachim har med grevinde Alexandra, samt Henrik på 13 år og Athena på 10 år, som prins Joachim har med prinsesse Marie.
Dronning Margrethe deltog onsdag ved et arrangement på Nationalmuseet, hvor hun satte ord på beslutningen.
»Det er overvejelser, som jeg har gået med ganske længe, og jeg tror, det er godt for dem«, sagde hun til den fremmødte presse.
Fakta
Prins Joachims børn
Prins Nikolai, 23 år, og prins Felix, 20 år, er sønner af prins Joachim og grevinde Alexandra. Begge børn bor i København.
Prins Henrik, 13 år, og prinsesse Athena, 10 år, har prins Joachim sammen med prinsesse Marie. Familien bor i Paris.
De fire børn skal fra 1. januar tituleres som excellencer samt henholdsvis grever og komtesse af Monpezat.
De bevarer deres plads i den kongelige arvefølge.
I maj 2016 meddelte kongehuset, at prins Christian som den eneste af dronningens børnebørn forventes at modtage apanage. Det er en årlig økonomisk ydelse, som en stat giver til kongelige personer.
Kilder: Kongehuset og Ritzau.
Prins Joachim siger dog til B.T., at hans børn er meget kede af det. Ifølge prinsen ved hans børn ikke »hvilket ben de skal stå på«, og at børnene bliver straffet.
Ekstra Bladet har mødt prins Joachim ude foran den danske ambassade i Paris.
»Det er aldrig sjovt se sine børn på den måde blive gjort fortræd. De står selv i en situation, de ikke selv forstår«, siger prins Joachim, der ifølge Ekstra Bladet virker meget berørt af situationen.
Hvordan har det her påvirket Deres forhold til Deres mor?
»Det tror jeg ikke, at jeg behøver at uddybe«, siger prins Joachim til Ekstra Bladet.
Efter prins Joachims udtalelser har Politiken fået denne kommentar fra Kongehusets kommunikationschef, Lene Balleby:
»Som dronningen udtalte i går (onsdg, red.), har beslutningen været længe undervejs. Vi forstår godt, at der er mange følelser på spil i øjeblikket, men vi håber, at dronningens ønske om at fremtidssikre Kongehuset vil blive respekteret.«
Ritzau
fortsæt med at læse
»Vi er kede af det og i chok«:
Prins Joachims børn mister deres titler som prinser og prinsesse
