Title: »Det_er_underligt,_hvis_der_pludselig_er_kommet_98
Date: 2022-01-23
Article Type: Danmark
Author: På søndagens ekstraordinære årsmøde, hvor DF skal finde en ny formand, sår den tidligere formand tvivl om den afgående ledelses rolle i sag om dokumentfalsk.

Partistifter Pia Kjærsgaard (DF) undrer sig dybt over, at dele af partitoppen ikke har haft dybere kendskab til de EU-midler, som partiet har modtaget - muligvis uberettiget.
Morten Messerschmidt er tidligere blevet dømt for dokumentfalsk og svig med EU-midler, som er tilgået partiet. Sagen skal dog gå om, fordi dommeren siden blev erklæret inhabil.
Pia Kjærsgaard undrer sig over sagen.
»Jeg synes, det er underligt, hvis der pludselig er kommet 98.000 kroner ind på kontoen, og dem har vi brugt«, siger hun til TV2 News under det ekstraordinære årsmøde søndag i Herning.
Dansk Folkepartis medlemmer og delegerede er samlet for at finde en ny formand efter Kristian Thulesen Dahl, som går af efter flere dårlige valg.
Pia Kjærsgaard mener, at det er belejligt, at der ikke er nogen, der husker de nærmere detaljer om sagen om muligt EU-svig.
»Ingen kan sige sig fri i forhold til den Meld- og Feld-sag. Der er 98.000 kroner, som er tilgået partiet. Ingen kan huske noget, andet end Morten Messerschmidt«.
»Det er fornemt, ikke? Så kan det godt være, at de skal huske noget, næste gang de skal i retten«, siger Pia Kjærsgaard til tv-kanalen.
Hun understreger, at hun ikke ved, om Kristian Thulesen Dahl har vidst noget om den mulige svig.
»Det ved jeg ikke noget om, men han har trods alt været partiformand, og Peter Skaarup har været gruppeformand. De (pengene, red.) kom pludseligt ind ad døren. Hovsa, der kom lige 98.000 kroner, dem kan vi da godt bruge«, siger Pia Kjærsgaard.
Netop Thulesen Dahl og Peter Skaarup vidnede i sagen og afgav vidnesbyrd, som belastede Messerschmidt og førte til, at han blev dømt.
Sagen skal gå om i byretten, og den afgående formand forventer, at sagen også når landsretten, hvor DF-medlemmerne igen skal vidne mod hinanden.
Thulesen Dahl mener, at sagen er skyld i Dansk Folkepartis store nedtur.
Pia Kjærsgaard, der er erklæret støtte af Messerschmidt, tillægger den mindre betydning.
»Det har været irriterende, og det har taget meget tid, men jeg tror, den har været værre for Morten end Dansk Folkeparti,« siger Kjærsgaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Chefredaktøren:
På ét afgørende punkt har Pia Kjærsgaard været en eklatant dårlig leder
I '95 råbte Fremskridtspartiet buh og »du er syg i roen«. I dag er Dansk Folkeparti perfide
