Title: »Der_er_en_darlig_stemning«_Andreas_Odbjerg-konce
Date: 2022-04-22
Article Type: Musik
Author: Flere har forsøgt at snige sig ind til fredagskoncert i Tivoli. Politiet er blevet involveret i disse sager.

Artiklen er opdateret klokken 06.12 med oplysningen i bunden om den sigtede 15-årige dreng.
Et par tusinde unge mennesker er fredag aften samlet på gaderne rundt om Tivoli i København, skønner politiet. De har håbet at få adgang til Fredagsrock, men forlystelseshaven har lukket portene.
»Der er en dårlig stemning«, siger vagtchef Henrik Svejstrup i Københavns Politi.
Adskillige patruljer er sendt ud i et forsøg på at sikre færdslen på gaderne rundt om Tivoli.
Samtidig orienterer ansatte i Tivoli de mange skuffede unge om, at der er fyldt op til koncerten med Andreas Odbjerg og Artigeardit. Budskabet kommunikeres i megafoner og på sociale medier.
Der har været flere sager, hvor personer har forsøgt at snige sig ind til koncerten ved at forcere forlystelseshavens hegn.
Men Tivoli havde på forhånd indsat ekstra personale, der skulle være på vagt på begge sider af hegnet. Det fortæller Tivolis pressechef, Torben Plank.
»Langt de fleste, der forsøgte at snige sig ind, blev også sendt ud igen«, siger han.
»Vi ser faktisk ret alvorligt på det. Derfor er politiet også blevet involveret, fordi det er en ulovlig handling at hoppe over hegnet«, lyder det.
Tivoli lukkede allerede portene til koncerten klokken 20.19. Man havde inden koncertstart varslet, at der ville være en risiko for en udsolgt koncert, der havde start klokken 22.
Omkring klokken 22.30 melder pressechefen dog, at man har fået ryddet pladsen foran hovedindgangen.
Efter koncertens afslutning oplyser vagtchef Thomas Hjermind fra Københavns Politi, at politiet har sigtet en enkelt person.
»Der er tale om en 15-årig dreng, som uden for Tivoli – ved Industriens Hus – lagde hindringer i vejen for politiet. Bortset fra det var stemningen god, da koncerten sluttede«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
»Han er egentlig slet ikke musiker«: Dansk festlegende hædres af de danske anmeldere
