Title: »Det_her_foregar_pa_et_alvorligt_tidspunkt_for_Eur
Date: 2022-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Kosovo og Serbien opfordres til at lægge stridsøksen væk på et i forvejen uroligt tidspunkt for Europa.

Et krisemøde torsdag mellem Kosovo og Serbien formåede ikke at dæmpe ulmende spændinger mellem de to parter. Det siger EU’s udenrigschef, Josep Borrell, efter mødet i Bruxelles.
EU havde rollen som mægler, da Kosovos premierminister, Albin Kurti, og Serbiens præsident, Aleksandar Vucic, mødtes. De to skulle diskutere spændinger, der er opstået den seneste tid.
Og selv om det torsdag ikke lykkedes for de to at nærme sig hinanden, blev de enige om at fortsætte samtalen og arrangere et nyt møde.
Samtidig understregede Josep Borrell, at Europa i forvejen befinder sig et svært sted - med henvisning til krigen i Ukraine.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters sagde Borrell derfor, at tiden lige nu er til at søge fred og stabilitet - ikke til at lufte langvarige uenigheder.
»Det her foregår på et alvorligt tidspunkt for Europa«, siger han og fortsætter:
»Vi har set krig vende tilbage til vores kontinent efter Ruslands invasion af Ukraine. Det er et dramatisk og farligt øjeblik for vores kontinent«.
Den seneste uro mellem Kosovo og Serbien skyldes blandt andet, at Kosovo vil indføre nye regler for bilers nummerplader. Reglerne vil betyde, at serbere, der bor i det nordlige Kosovo, bliver påkrævet at have kosovoske nummerplader på deres biler.
Tiltaget er blevet skubbet til – efter planen – at træde i kraft 1. september. Hvis det også bliver tilfældet, frygtes der for yderligere uro.
»Der er stadig tid indtil 1. september. Jeg giver ikke op«, siger Borrell torsdag.
Kosovo erklærede uafhængighed fra Serbien i 2008. Det er anerkendt som selvstændigt land af størstedelen af Natos medlemmer - herunder Danmark.
Serbien anerkender ikke Kosovos selvstændighed.
Nato er til stede i Kosovo med cirka 3700 soldater. Nato sagde onsdag, at alliancen er klar til at ’tage alle midler i brug’ for at bevare freden i området.
ritzau
fortsæt med at læse
