Title: »Det_store_spørgsmal_er,_hvor_længe_det_kan_blive_
Date: 2022-06-22
Article Type: Danmark
Author: Beskæftigelsen fortsatte op i april, hvor antallet af lønmodtagere steg med 4000.

Den danske arbejdsmarked bliver ved at med at få flere og flere i arbejde. Tal fra Danmarks Statistik viser onsdag, at der fra marts til april blev 4.000 flere lønmodtagere i Danmark.
Dermed fortsætter det glohede arbejdsmarked i Danmark med at nærme sig tre millioner beskæftigede.
Der var ifølge Danmarks Statistik 2.948.000 lønmodtagere i Danmark i april.
Det er 15. måned i træk, der er blevet flere lønmodtagere, og det er en ny rekord for det danske arbejdsmarked.
Ifølge cheføkonom i Arbejdernes Landsbank Jeppe Juul Borre er der tale om et rekordhøjt antal beskæftigede.
Sammenholdt med andre tal tegner det ifølge cheføkonomen et billede af et arbejdsmarked, hvor arbejdsgiverne spejder langt efter arbejdskraft.
»Det er helt spektakulært så mange, der er kommet i arbejde det seneste års tid«, skriver han i en analyse.
»Selv om tempoet er gået ned, så præsterer beskæftigelsen stadig flot trods meldinger om mangel på arbejdskraft og modvind til økonomien i form af den kraftige inflation«.
»Det store spørgsmål er, hvor længe det kan blive ved«.
En af de andre indikatorer på et varmt arbejdsmarked er antallet af jobopslag. Her noterer Jeppe Juul Borre sig, at der var flere jobopslag i Danmark i maj, end man har målt i nogen maj før det.
Selv om det går stærkere og stærkere på arbejdsmarkedet, peger cheføkonomen på, at priserne er på himmelflugt, der er krig i Europa og problemer med at få forsyninger frem.
Derfor kan festen ifølge både Jeppe Juul Boore og cheføkonom hos Ledernes Hovedorganisation Nicklas Praefke meget vel snart være slut.
»Det er på mange måder en absurd situation«, skriver Nicklas Praefke i en analyse.
»Lige nu kan virksomhederne slet ikke få medarbejdere nok, og tusindvis af stillinger står ubesatte«.
»Det sker samtidig med, at advarslerne om en nærtforestående krise tager til i styrke, og det kan med et pennestrøg fjerne al behov for ekstra arbejdskraft«.
ritzau
