Title: »Det_har_vi_abenbart_ikke«_Peter_Skaarup_savner_l
Date: 2021-12-31
Article Type: Danmark
Author: Peter Skaarup (DF) mener ikke, der er lighed for loven, når Inger Støjberg kom for Rigsretten og andre tidligere ministre fx Morten Bødskov ikke gjorde. Han håber fortsat, den tidligere udlændingeminister melder sig ind i DF.

Peter Skaarup (DF) mener ikke, der er lighed for loven, når Inger Støjberg kom for Rigsretten og andre tidligere ministre fx Morten Bødskov ikke gjorde. Han håber fortsat, den tidligere udlændingeminister melder sig ind i DF. Foto: Jens Dresling
Dansk Folkepartis Peter Skaarup mener stadig, at Inger Støjberg gjorde det rigtige, da hun brød loven og adskilte asylpar. Men samtidig er det ikke i orden at bryde loven, lyder det fra retsordføreren.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I 2018 vedtog Folketinget en lov, som I stemte for, der betyder, at en frihedsstraf – betinget eller ubetinget – altid fører til, at en lokalpolitiker ikke længere er valgbar. H
vordan kan Dansk Folkeparti så stemme imod at erklære Inger Støjberg uværdig på baggrund af hendes dom i Rigsretten?
»Det er ligesom at sammenligne æbler og pærer. Det helt særegne ved rigsretssagen og rigsretsinstrumentet er jo, at det er politikerne, der er anklagemyndighed. Det er politikernes flertal i Folketinget, der sender en person i Rigsretten. Så man kan ikke sammenligne med, hvad der foregår ude i et regionsråd og et byråd«
Den dømmende magt er jo stadig Rigsretten, hvor der også sidder højesteretsdommere. Og det var 25 ud af 26 af rigsretsdommerne, der dømte hende skyldig, så...
»Ja, det er rigtigt. 25 ud af 26 dømte hende skyldig, men i forhold til strafudmålingen, og det var jo også det, jeg lagde vægt på i folketingssalen, da hun blev kendt uværdig af et flertal uden om Dansk Folkeparti, var jo, at straffen var to måneders ubetinget fængsel. Og det var jo ikke det, som 25 ud af 26 dommere sagde«.
Allerede abonnent? Log ind her
