Title: »Det_var_pa_ingen_made_det,_der_var_meningen«V_und
Date: 2022-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Tre formodede pirater, som har været tilbageholdt og sigtet for drabsforsøg, står til at blive løsladt.

Det er den mindst ringe løsning, at tre formodede pirater, der blev taget til fange efter en ildkamp, nu bliver sat fri fra det danske krigsskib Esbern Snare.
Det mener De Konservative og Dansk Folkeparti.
De Konservatives forsvarsordfører, Niels Flemming Hansen, var i første omgang rystet over, at de formodede pirater var blevet sat fri. Men ved nærmere eftertanke har han forståelse for beslutningen.
»Det er trods alt den mindst ringe beslutning, som regeringen er kommet frem til. Vi er ikke tjent med at få piraterne til Danmark, hvor de vil leve resten af livet på de danske skatteyderes regning«, siger Niels Flemming Hansen.
Den holdning deler Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup.
»Jeg vil sige, at med fire døde pirater og andre sårede, så efterlader det piratindustrien med det indtryk, at det har høje omkostninger at angribe et vestligt handelsskib«, siger han.
»Og ved at løslade piraterne undgår vi, at der opstår en ny måde at komme til vesten på. Så for mig er dette her den absolut mindst ringe løsning«.
Danske soldater, som var om bord på en mindre båd i Guineabugten, blev angrebet 24. november sidste år.
Angrebet fik de danske styrker til at åbne ild. Fire formodede pirater blev dræbt, mens de fire andre blev tilbageholdt. De fire blev sigtet for drabsforsøg. De nægtede sig skyldige.
Niels Flemming Hansen undrer sig over, at regeringen ikke har haft en plan for, hvad der skulle ske med eventuelt tilfangetagne pirater. Det samme gør udenrigsordfører i Venstre, Michael Aastrup Jensen.
»Det var på ingen måde det, der var meningen. Så det helt store spørgsmål er, hvad forsvarsministeren havde tænkt sig? Og hvorfor havde man ikke en plan for, hvad man kan gøre med anholdte?«, siger Michael Aastrup Jensen.
»Der skulle have været lavet nogle aftaler. Og vi vil i Det Udenrigspolitiske Nævn følge op på, hvorfor det ikke er sket«.
Men hos Enhedslisten har forsvarsordfører, Eva Flyvholm, godt vidst, at der ikke var en plan for, hvordan eventuelle fanger skulle håndteres. Det fremgik i øvrigt af beslutningsforslaget om at sende Esbern Snare til Guineabugten.
Og det var netop en af årsagerne til, at Enhedslisten var et af de få partier, som ikke kunne støtte det.
»En af mine helt centrale bekymringer har lige fra starten været, at der jo ikke var en plan for, hvordan man skal håndtere fanger«, siger Eva Flyvholm.
Eva Flyvholm mener, at regeringen må afbryde missionen og trække fregatten hjem fra Guineabugten. Det vil være ’absurd’ at fortsætte.
Socialdemokratiets retsordfører, Bjørn Brandenborg, har ingen kommentarer til løsladelsen af de formodede pirater.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra justitsminister Nick Hækkerup (S).
Fregatten ventes at blive i regionen til marts 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
