Title: »Det_har_altsa_snydt_os_alle_siden_1978«_'Verdens
Date: 2022-09-07
Article Type: Danmark
Author: Flere gange har man troet, at man har fundet verdens nordligste ø. Øerne viser sig nu at være isbjerge.

I 2021 opdagede danske og schweiziske forskere det, der blev erklæret verdens nordligste ø. De døbte den Qeqertaq Avannarleq, der på dansk betyder Den Nordligste Ø.
Nu viser det sig, at der slet ikke er tale om en ø. Qeqertaq Avannarleq er et isbjerg. Det skriver Videnskab.dk.
Det var en ekspedition ved navn ’Leister Go North 2022’, der opdagede, at øen var et isbjerg. Den blev indledt i august 2022.
Ekspeditionen skulle undersøge Qeqertaq Avannarleq og flere småøer, der i årenes løb er fundet nord for Grønland.
Professor fra DTU Space René Forsberg var med på ekspeditionen. Han forklarer om opdagelserne.
»Vi fandt blandt andet ud af, at der er vand under ’øerne’, og at det, man troede var øer, i virkeligheden er isbjerge, som på overfladen er dækket af jord og grus«, siger han til Videnskab.dk.
Inden opdagelsen af den falske ø i 2021 var rekordholderen for verdens nordligste ø Oodaaq. Den blev fundet af danskere i 1978.
Den nye ekspedition har også slået fast, at den ikke længere kan betegnes som en ø.
Morten Rasch fra Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning på Københavns Universitet stod i spidsen for ekspeditionen i 2021 og var også videnskabelig koordinator for den seneste ekspedition.
Han er forbløffet over, at småøerne i virkeligheden er isbjerge.
»De er helt flade på toppen og dækket af så meget mudder, kaldet supra-glacialt materiale, at de ligner en helt almindelig jordoverflade«.
»Begge dele ser vi meget sjældent på isfjelde, og det har altså snydt os alle siden 1978, hvor den første ’ø’ i området blev opdaget«, siger han til Videnskab.dk.
Den grønlandske ø Kaffeklubben Ø (Inuit Qeqertaat) er nu verdens nordligste. Øen er navngivet efter en uformel kaffeklub på Mineralogisk Museum i København.
De nye fund betyder også, at Grønland fremover kommer til at se en smule anderledes ud på landkortet.
ritzau
