Title: »Det_er_langt_ude«_Flere_VM-hoteller_i_Qatar_afvi
Date: 2022-05-12
Article Type: Sport
Author: Tre af de hoteller, som Fifa anbefaler forud for VM i Qatar, afviser at tage imod homoseksuelle gæster.

Homoseksuelle gæster bliver afvist på tre af de hoteller i VM-værtslandet Qatar, som Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) anbefaler.
Det viser en undersøgelse, som DR, NRK og SVT har foretaget.
Fifa har på sin hjemmeside en liste på 69 hoteller i Qatar, som bliver anbefalet besøgende til VM i november og december.
DR, NRK og SVT har undersøgt, hvordan de 69 hoteller forholder sig til homoseksuelle gæster. Undersøgelsen er foranlediget af, at homoseksualitet er ulovligt i Qatar og kan give op til syv års fængsel.
Af de hoteller, som svarede, sagde 3 nej til at tage imod homoseksuelle gæster. Det gælder The Torch Doha, Magnum Hotel & Suites Westbay samt Wyndham Grand Regency.
»Tak for spørgsmålet, men ifølge vores hotelpolitik kan vi ikke tage imod jer«, svarer The Torch. Det skriver TT.
To af de tre afvisende hoteller stod fast på deres standpunkt, efter at de havde fået at vide, at det egentlig var journalister, der havde spurgt.
DR skriver, at man henvendte sig under dække af at være et nygift mandligt par fra Sverige.
The Torch benægtede først, at hotellet overhovedet havde sagt nej til homoseksuelle. Siden ændrede hotellet sit standpunkt, så det lød, at alle er velkommen, men at man som homoseksuel ikke skal vise sin kærlighed offentligt.
33 af de 69 hoteller havde ingen indvendinger. 20 hoteller accepterede gæsterne, men kom med tydelige opfordringer om ikke vise offentligt, at man er homoseksuel.
»Jeg vil oplyse, at vi tidligere har haft hændelser , hvor politiet har hentet qatarere på hotellet, som har haft homoseksuelle forhold«, skriver et af hotellerne ifølge DR.
De sidste 13 hoteller har enten ikke svaret, eller også fungerer de som karantænehoteller under coronapandemien.
Ifølge Fifa-præsident Gianni Infantino skal alle gæster have adgang til hoteller og være velkomne i Qatar.
SVT har spurgt Fifa til undersøgelsens resultater, og svaret lyder, at forbundet stræber efter at skabe ’et diskrimineringsfrit miljø’, og at man ’værner om mangfoldigheden’.
Men Fifa giver ikke noget svar på, hvorfor visse hoteller afviser homoseksuelle.
»Fifa er overbevist om, at alle nødvendige foranstaltninger vil være på plads for LGBTQI-fans og andre, så de kan nyde turneringen på en velkommen og sikker måde«, skriver Fifa til SVT.
DBU-direktør Jakob Jensen har set resultaterne af undersøgelsen og kritiserer VM-værten.
»Det er langt ude. Vi synes, at det er skuffende. Det er skuffende over for de fans, som skal rejse til VM, at de ikke kan føle sig sikre på at få et hotel, uanset hvilken seksualitet de måtte have«.
»Det er sagen fuldstændig uvedkommende, og det er vores klare forventning, at det får man styr på frem mod VM«, siger Jakob Jensen til DR .
Ritzau
fortsæt med at læse
VM-arrangør udskyder møde med kritiske Uefa-topfolk
Nadia Nadim giver fuckfingeren til sine kritikere på Twitter
Kvinder blev med vold holdt ude fra stadion. Nu er Fifa under pres for at udelukke landet fra VM
