Title: »Der_er_en_reel_risiko_for_en_væbnet_konflikt_pa_e
Date: 2022-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Mette Frederiksen udelukker ikke, at Danmark skal støtte Ukraine med våben, hvis situationen eskalerer.

Statsminister Mette Frederiksen (S) er klar til at støtte Ukraine med våben og andet militært udstyr, hvis den russiske præsident, Vladimir Putin, vælger at optrappe situationen i landet yderligere,
skriver Jyllands-Posten.
»Jeg vil ikke udelukke (at sende militært isenkram til Ukraine, red.), og jeg har ingen principiel modstand mod, at vi gør det«, siger hun til avisen og tilføjer:
»Situationen omkring Ukraine udgør nu en alvorlig trussel mod Europa, og der er en reel risiko for en væbnet konflikt på europæisk jord«.
Udmeldingen kommer, efter at Ukraine har afleveret en liste med ønsker til våben i det danske Udenrigsministerium. Det fortalte landets udenrigsminister, Dmytro Kuleba i et interview, som
Politiken bragte lørdag
.
Skulle situationen i Ukraine eskalere yderligere, vil Rusland også blive mødt med sanktioner af »en hidtil ukendt dimension«, fortæller statsministeren til avisen. Hun kan dog ikke gå i detaljer med, hvilke sanktioner der er tale om.
Rusland har omtrent 100.000 tropper placeret på grænsen til Ukraine, men Putin har gentagne gange afvist, at en invasion var på vej. Den ukrainske regering har ligeledes manet til ro.
Statsministeren varsler også flere penge til Forsvaret, hvis det nuværende budget ikke skulle være tilstrækkeligt. Adspurgt om også danske soldater kan komme til at skulle indfinde sig på ukrainsk jord, vil Mette Frederiksen dog ikke svare på.
Både Venstre og SF støtter at sende militært udstyr til Ukraine. Det gør Radikale Venstre også, men kun hvis det sker i koordination med EU, skriver Politiken. Udenrigsordfører i SF, Karsten Hønge, ser det dog som mest naturligt, at man giver landet penge.
Landets udenrigsminister, Dmytro Kuleba, var i løbet af ugen på besøg i Danmark. I den forbindelse kunne udenrigsminister Jeppe Kofod (S) annoncere, at regeringen afsætter 875 millioner kroner til Danmarks Naboskabsprogram de næste fire år. Og Ukraine vil modtage 550 millioner kroner.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ukraines udenrigsminister vil have Tyskland til at ændre politik på tre områder
Storbritannien tilbyder Nato mere militær støtte i Østeuropa for at forhindre »tragedie for Europa«
