Title: »Det_er_den_største_nyhed,_vi_nogensinde_har_været
Date: 2022-04-11
Article Type: Kultur
Author: I weekenden åbnede landets højeste og hurtigste rutsjebane for besøgende. Ifølge en entusiast er den en af årets største tilføjelser blandt europæiske forlystelsesparker.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Der er godt nyt for adrenalinjunkies. Nu er det nemlig muligt at prøve kræfter med Danmarks største rutsjebane.
Lørdag åbnede Fårup Sommerlands nye rutsjebane, Fønix, som med sine 40 meters højde og en topfart på 95 kilometer i timen slår samtlige danske rekordindehavere af pinden.
Turen består blandt andet af et næsten lodret fald fra en højde, der svarer til at blive smidt ud fra toppen af Rundetårn. Dertil kommer tre
inversions
, hvor gæsterne kortvarigt hænger med hovedet nedad, inden de suser videre gennem banens mange bakker og sving. Sammenlagt udsættes de for 9,2 sekunders vægtløshed i løbet af den kilometerlange tur.
Nyheden vækker begejstring blandt rutsjebaneentusiaster. En af dem er Kian Kronvang, som er formand for CoasterClub Denmark.
»Det er den største nyhed, vi nogensinde har været vidner til i dansk rutsjebanehistorie, og det er formentlig også den største tilføjelse i år på den europæiske rutsjebanescene«,
siger han til TV 2.
Fønix er den absolut største investering, Fårup Sommerland nogensinde har foretaget. Mastodontbanen har kostet intet mindre end 100 millioner kroner.
Det sker efter flere år, hvor landets forlystelsesparker har kæmpet med svigtende indtægter på grund af coronakrisen. Flere gange har restriktionerne tvunget dem til at lukke, og den manglende internationale rejseaktivitet betød, at mange udenlandske turister udeblev.
Fønix kan dog vise sig at være det, der får Fårup Sommerland til at rejse sig fra asken. Allerede inden årets sæson gik i gang, var der rekordstor interesse for at besøge forlystelsesparken.
Det skriver MigogAalborg
.
Blandt andet er antallet af solgte sæsonkort steget markant. Få uger inden parkens åbning var der blevet solgt halvdelen af alle de sæsonkort, som normalvis bliver solgt på en hel sæson. Ligeledes kunne Hotel Fårup melde om rekordmange forhåndsbookinger.
Jonas Bach-Madsen
fortsæt med at læse
Efter endnu en sæson med underskud:
»Nu tager vi fat på nogle comeback-år for Tivoli«
Forlystelsesparker taber 700 millioner
