Title: »De_tror,_at_de_ved_bedre_end_dig«_Samlet_bla_blok
Date: 2022-10-11
Article Type: Folketingsvalg
Author: Det frie valg skal styrkes, mener seks borgerlige partiledere, der sammen præsenterer fem konkrete nedslag.

Danskernes frie valg skal styrkes. Det kan blå bloks seks partiledere blive enige om, og tirsdag på et fælles pressemøde præsenterer de fem nedslag, der skal sætte ’borgeren i centrum’.
Borgere i fertilitetsbehandling skal omfattes af udrednings- og behandlingsgarantien, så et privat alternativ kan benyttes efter 30 dages ventetid i det offentlige, og fødende skal have frit valg til at vælge mellem offentlige og private tilbud. Samtidig vil partierne rulle en politisk aftale fra 2021 om elevfordeling af gymnasieelever tilbage, så forældres indkomst ikke er et fordelingskriterium.
Videre skal der være frie valg på ældreområdet, så ældre selv kan vælge eksempelvis leverandør af personlig pleje og praktisk hjælp, og alle kommuner skal have friplejehjem i løbet af næste valgperiode.
»Vi har det fælles mål, at vi ønsker en ny regering i Danmark«, indleder Jakob Ellemann-Jensen (V) pressemødet i Fællessalen på Christiansborg.
»Vi er enige om, at den nye retning kommer til at give borgere mere frihed. Under Socialdemokratiet er det gået den stik modsatte retning. De tror, at de ved bedre end dig. Når det kommer eksempelvis til, hvor du skal gå i gymnasiet«, siger Venstre-formanden.
De blå partier er ligefrem klar til at tvinge kommunerne til at oprette friplejehjem, fastslår Ellemann:
»Det, håber vi, ikke bliver nødvendigt. Det korte svar er ja, det vil vi. Vi mener, at borgerne har en ret til at blive hørt«.
Jakob Ellemann-Jensen siger videre, at alle fem forslag er finansieret i den 2030-plan, som Venstre præsenterer i denne uge.
Ud over Jakob Ellemann-Jensen er det Søren Pape Poulsen (K), Inger Støjberg (DD), Alex Vanopslagh (LA), Pernille Vermund (NB) og Morten Messerschmidt (DF), der udgør de seks borgerlige partiledere.
»Jeg er glad for, at vi kan stå her sammen. Frit valg er noget af det bedste absolut definerede ved det at være borgerlig. Signalere at familien og det enkelte menneske ikke er til for staten først og fremmest, men sig selv og sine«, siger Søren Pape Poulsen.
»Til gengæld skal fællesskabet træde til med en hjælpende hånd, når det er nødvendigt, eksempelvis ved sygdom hvor par ikke kan få børn«, siger han.
DF-formand Morten Messerschmidt taler om, at det skal være muligt for ældre at vælge frit, hvad de vil spise.
»Hvis man har lyst til at få pizza, hvorfor skal man så nødvendigvis spise noget andet, fordi det et det, som er planlagt nede på kommunekontoret«, siger han.
Liberal Alliances leder, Alex Vanopslagh, kalder det frie valg afgørende:
»For så kan man gå et andet sted hen, hvis man er utilfreds«.
Hvem der skal være statsminister i stedet for Mette Frederiksen (S) i tilfælde af et blåt flertal efter valget 1, november, er de dog ikke enige om endnu.
Både Ellemann-Jensen og Pape går efter en plads i Statsministeriet, men ingen af de fire andre borgerlige partier har peget på en foretrukken statsministerkandidat endnu.
ritzau
fortsæt med at læse
