Title: »De_vil_ikke_tilgive_os«_EU-chef_i_bøn_om_klima_u
Date: 2021-11-13
Article Type: Klima
Author: Det er på tide, at lande holder igen med smårettelser og tager ansvar for fremtiden, siger Frans Timmermans.

Med en indtrængende bøn tog EU’s klimakommissær, Frans Timmermans, ordet på FN-klimamødet i Glasgow, og reaktionen var en larmende applaus.
»Jeg beder jer. Omfavn denne tekst, så vi kan give håb til vores børn og børnebørn. De vil ikke tilgive os, hvis vi svigter dem i dag«, siger han.
Han beder også om, at FN-landene stopper med at kræve små rettelser hist og her i teksten. Alle »er blevet hørt«, og teksten reflekterer dette, siger kommissæren.
I stedet for at fremføre de krav, som han har fået fra EU’s medlemslande på et møde lørdag morgen, har kommissæren – med egne ord – valgt at holde igen og i stedet søge konsensus om det britiske COP26-formandskabs kompromis.
Han beder forsamlingen om i et øjeblik at forestille sig fremtiden, og hvad der vil ske, hvis ikke denne aftale vedtages. Samtidig erkender Frans Timmermans, siger han, at der i aftalen er mangler. Dem vil man komme tilbage til, tilføjer han:
»Vi er kun i begyndelsen«.
Timmermans’ bøn kommer, efter at aktivister har fældet en nådesløs dom over det kompromisudspil, som det britiske formandskab lørdag forsøger at få vedtaget.
»I stedet for at bygge tillid er det globale syd blevet bedraget igen«, siger Sanjay Vashist, som er direktør i Climate Action Network South Asia.
»I stedet for penge til tab og skader har vi fået endnu en greenwashing, som vil give ekstremt vejr og derigennem et folkedrab i udviklingslandene«, fortsætter han.
Vreden er rettet mod særligt et element i udkastet, som landene fortsat diskuterer lørdag eftermiddag. Udviklingslandene kom til Glasgow for at få forsikringer om, at de udviklede lande vil betale klimaerstatning, kaldet »tab og skader«, men EU og USA har nægtet at komme med løfter.
Det element er udvandet yderligere, mener de.
»Lørdagens tekst fra COP26 om tab og skader er værre end teksten fredag. Formandskabet er blevet presset til at sløjfe Glasgow-faciliteten for tab og skader. Briterne har vist sig helt utroværdige i deres løfter til de udsatte lande«, siger Saleemul Huq fra klimaorganisationen ICCCAD.
Teresa Anderson fra ActionAid Internationale, som Folkekirkens Nødhjælp er del af, kalder aftalen et »slag i ansigtet«.
»Den gør intet for at skaffe bare en enkelt øre i støtte til de oprindelige folk, bønder, kvinder og piger i forhold til at komme sig og genopbygge efter klimakriser«, siger hun.
Lørdag har COP-formand Alok Sharma igangsat mødet efter klokken 16. Fem timer efter den oprindelige tidsplan.
»Vi er nået til sandhedens øjeblik for verden – for vores børn og børnebørn«, siger Sharma.
»Verden holder øje med os«.
Han siger, at han mener, at teksten er balanceret, og at den afspejler de ønsker og forpligtelser, som verdens lande har.
ritzau
fortsæt med at læse
FN-mødet der skal redde klodens klima går i overtid
»Sindssyg« støtte på 1 million kroner i sekundet er en af de sidste knaster på klimatopmødet
