Title: »Det_er_et_edderkoppespind._Hvor_gar_pengene_hen_«
Date: 2021-11-07
Article Type: Pandora Papers
Author: Det velkendte symbol på Tvind er vindmøllen, som blev  færdig i 1978, og som står i Tvind ved Ulfborg i Vestjylland. Her ligger også Det Nødvendige Seminarium, som sender  studerende ud for at arbejde på Tvinds opholds- og bosteder.

Det velkendte symbol på Tvind er vindmøllen, som blev  færdig i 1978, og som står i Tvind ved Ulfborg i Vestjylland. Her ligger også Det Nødvendige Seminarium, som sender  studerende ud for at arbejde på Tvinds opholds- og bosteder.  Foto: Claus Bonnerup/Ritzau Scanpix
Tvind lever stadig godt. Både i Danmark og i store dele af verden. Langt hovedparten af Danmarks kommuner køber hvert år ydelser for over 200 millioner kroner fra institutioner med forbindelse til Tvind. Men organisationens brug af studerende som billig arbejdskraft fører til store svigt over for de udsatte beboere på opholds- og bosteder. For en måned siden tvangslukkede socialtilsynet et bosted i Tvind. Samtidig er Tvind større end nogensinde og er nu aktiv i 45 lande fordelt på fem kontinenter. Dette er fjerde og sidste kapitel i historien om Tvind.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
vinden er psykotisk. Hun klamrer sig til en pæl og vil ikke slippe, selv om hun får besked på at gå ind på sit værelse. Hun bliver sparket og slået af en medarbejder, hvis arbejde det er at passe på hende. Medarbejderen har en billardkø i hånden. Det ender med, at kvinden bliver tvangsindlagt på psykiatrisk afdeling.
Vi er på et sted kaldet DNS ITP. Et botilbud, som for en pris på mere end 100.000 kroner om måneden per beboer tager sig af voksne med »betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne«, som »har behov for omfattende hjælp til almindelige, daglige funktioner eller pleje, omsorg eller behandling«.
Adressen er Tvind i det yderste Vestjylland. Stedet, hvor Amdi Petersen og hans følgere i 1970’erne opbyggede Den Rejsende Højskole og Det Nødvendige Seminarium.
Et skolesamvirke, som har udviklet sig til et verdensomspændende imperium af ulandsprojekter, tøjindsamlinger og anonyme selskaber i skattely, der skjuler pengestrømmene mellem imperiets enkelte dele – og hvis ledelse er på flugt fra de danske myndigheder, tiltalt for groft underslæb og skattesvig.
Allerede abonnent? Log ind her
