Title: »Det_er_en_alvorlig_situation,_vi_star_i«_Energis
Date: 2022-06-20
Article Type: Danmark
Author: Rusland har reduceret sine gasleverancer til Tyskland betydeligt. Derfor skærper Energistyrelsen beredskabet.

Artiklen er opdateret klokken 19.52
Aktørerne på det danske gasmarked skal forberede sig på, at der kan komme en egentlig forsyningskrise.
Tre kriseniveauer
Rusland har reduceret sine gasleverancer til Tyskland, og det rammer hele markedet.
Energistyrelsen skærper sit gasberedskab og udsender mandag aften en såkaldt ’early warning’ som følge af stigende usikkerhed om gasleverancer fra Rusland.
Men hvad betyder det egentlig?
Her følger en forklaring:
Fælles EU-regler om gaskriser betyder, at der er tre kriseniveauer: early warning (tidligt varsel), alert (alarmtilstand) og emergency (nødsituation).
Early warning
erklæres, ’når der foreligger konkrete, alvorlige og pålidelige oplysninger om, at der kan indtræffe en hændelse, som sandsynligvis vil resultere i en betydeligt forringet gasforsyningssituation’, oplyser Energistyrelsen.
Hvis hændelsen indtræffer, vil det sandsynligvis føre til, at et af de næste kriseniveauer udløses. Det er et signal til aktørerne om at forberede sig.
Alert
er en ’betydeligt forringet gasforsyningssituation’, som markedet stadig er i stand til at håndtere.
Emergency
erklæres, når forsyningen er utilstrækkelig til at opfylde efterspørgslen, og der må indføres ’ikke-markedsbaserede foranstaltninger’. Det kan for eksempel være stop for leverancen af gas til visse virksomheder, der forbruger meget.
Der står omkring 50 større danske virksomheder på listen over ikke-beskyttede virksomheder, hvis landet bliver ramt af forsyningsmangel. Blandt andet Arla og Danish Crown står på listen. De er ikke garanteret gasforsyninger under en forsyningskrise. Flere har dog ansøgt om at anvende olie i stedet.
Kilde: Energistyrelsen og Energinet.
Derfor skærper Energistyrelsen nu sit gasberedskab, skriver den i en pressemeddelelse mandag aften.
Det sker, fordi der i den seneste periode er opstået en stigende usikkerhed om gasleverancer fra Rusland, efter at landet har reduceret leverancerne til Tyskland med 60 procent.
»Det er en alvorlig situation, vi står i, og den er blevet forværret med de reducerede leverancer fra Rusland til det europæiske gasmarked«, siger vicedirektør i Energistyrelsen Martin Hansen i meddelelsen.
»Vi følger udviklingen på gasmarkederne nøje. Vi får stadig gas i Danmark, og vi har planer klar til at sikre forbrugerne. Vi står heldigvis robust i Danmark, fordi vi har meget grøn energi«, lyder det.
Energistyrelsen har erklæret såkaldt ’Early Warning’, der fungerer som et signal til aktørerne på gasmarkedet om at forberede sig. Det er det laveste af tre forskellige beredskabsniveauer.
Gaslagrene i Danmark er lige nu 75 procent fyldte. De skal gerne være 80 procent fyldt fra november, hvis de skal leve op til den fælles EU-målsætning.
Skulle Danmark ende i en regulær gaskrise, så er der en nødplan klar, så danskerne ikke skal frygte et koldt hjem hen over vinteren. Det fortæller klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S).
800.000 danskere får varmen fra gas
Kilde: Energistyrelsen og Danmarks Statistik.
»Vi er forberedt på, at der kan opstå en nødsituation. Vi er der ikke endnu, men vi er forberedt«, understreger han.
Planen går blandt andet ud på, at de største gasforbrugende virksomheder kan ende med at få lukket deres gastilførsel helt eller delvist i en periode.
Energistyrelsen har allerede været i dialog med erhvervslivet om, hvem der kan ende med at skulle bidrage i en eventuel krise.
»De fleste af de meget gasforbrugende virksomheder har planer klar til at kunne erstatte gas, men vi vil nu tage fornyet kontakt til virksomhederne for at høre, om myndighederne kan gøre noget for at hjælpe dem«, siger vicedirektør Martin Hansen.
Både Energistyrelsen og ministeren opfordrer danskerne og danske virksomheder til, at man sparer på gassen, hvor det er muligt.
»Vi er nemlig i gang med at fylde vores lagre af gas og få gjort Danmark klar til hvilken som helst situation«, siger ministeren.
Dan Jørgensen er ikke i tvivl om, at spørgsmålet om gas også er blevet en del af det politiske spil mellem EU og Rusland. Derfor skal man forberede sig på to scenarier, siger han.
»Det ene er, at Rusland slukker helt for gastilførslen til Europa. Det andet er, at vi selv vælger at sige, at vi ikke længere vil tage imod det«.
Under alle omstændigheder skulle Danmark være polstret til en krise, siger han og nævner, at Tyrafeltet, der producerer gas i den danske del af Nordsøen, åbnes igen i midten af 2023.
»Og derfra bliver vi selvforsynende«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
