Title: »Det_gar_stærkt_det_her«_SAS_søger_om_kreditorbes
Date: 2022-07-05
Article Type: Rejser
Author: »Det her gør, at SAS kan reparere motoren på bussen, mens bussen kører«, siger luftfartsanalytiker.

SAS har tirsdag afleveret en ansøgning om konkursbeskyttelse ved en domstol i USA.
I en pressemeddelelse tirsdag morgen oplyser SAS, at selskabet har afleveret en ansøgning til en domstol i New Yorks sydlige retskreds. Her er der ansøgt om at indlede det, der hedder en chapter 11-sag.
I grove træk betyder det, at SAS har bedt en domstol om at sætte sig for bordenden i forhandlinger med kreditorer i selskabet.
Samtidig bliver selskabet beskyttet mod kreditorer, der kunne finde på at kræve at få sit tilgodehavende eller erklære selskabet konkurs.
På et pressemøde tirsdag siger SAS’ topchef Anko van der Werff, at SAS har søgt om konkursbeskyttelsen i USA, fordi regler der betyder mindst mulig forstyrrelse af den daglige drift.
Trækket fra SAS kommer dagen efter, at selskabet har oplevet en nedbrud i forhandlinger med piloterne i SAS Pilot Group. Dermed er der tale om et par dramatiske dage for luftfartsselskabet.
»Det går stærkt det her«, siger Jacob Pedersen, der er luftfartsanalytiker og aktieanalysechef hos Sydbank.
»Det her gør, at SAS kan reparere motoren på bussen, mens bussen kører. De opnår en beskyttelse, der gør, at der ikke kommer nogle långivere og siger, at nu vil vi have vores penge, ellers erklærer vi jer konkurs«.
»I stedet for har man mulighed for at reparere på de ting og gennemføre alle de forandringer, som man ikke har kunnet gøre af frivillighedens vej. Blandt andet at nedbringe gælden i en struktureret retligt proces uden at blive erklæret konkurs«.
I sin pressemeddelelse skriver SAS, at formålet med en chapter 11-ansøgning er at ’fremskynde transformationen af SAS ved at implementere vigtige elementer i SAS Forward-planen’.
SAS Forward er navnet på den redningsplan, som SAS-ledelsen har fremlagt. Den indebærer blandt andet nedskæringer i omkostninger til medarbejdere samt ny kapital.
Tirsdag forsikrer SAS om, at der er penge i kassen til at holde skruen i vandet på kort sigt. SAS skriver, at der blandt andet er 7,8 milliarder svenske kroner.
SAS har i sin ansøgning bedt om at få lov til at fortsætte sin drift og dermed også lønudbetalinger.
»For mig at se er det kreditoren, der ender med at må sluge de største kameler. Hvor meget medarbejderne og deres vilkår kommer i spil sådan en proces er lidt mere usikkert«, siger Jacob Pedersen.
»Det her handler om, at man accelerere de ting, som man egentlig havde lagt op til i strategiplanen SAS Forward. Få omkostningerne ned og få gælden ned og så få nye penge i selskabet«.
SAS forventer, at processen tager 9 til 12 måneder.
På aktiemarkedet har de handlende reageret med et fald på SAS-aktien på omkring seks procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Aflyste SAS-fly rammer nu danskere på vej på ferie:
»Jeg fatter ikke, at de skal lægge en strejke midt i industriferien«
1.000 SAS piloter er gået i strejke:
Sådan er du stillet, hvis dit fly bliver aflyst
