Title: »Det_er_strafbart_at_bortskaffe_bevismateriale«_Ve
Date: 2021-10-28
Article Type: Politik
Author: Hvis de slettede sms’er i Statsministeriet er relevante for minksagen er sletningen ulovlig, mener Venstre.

Venstre har torsdag morgen bedt justitsminister Nick Hækkerup (S) om at få politiet til at efterforske den automatiske sletning af sms’er på telefoner hos statsminister Mette Frederiksen (S) og tre højtstående embedsfolk.
»Det er strafbart at bortskaffe bevismateriale til brug for en offentlig undersøgelse. Sagen om de slettede sms’er bør derfor være genstand for en politimæssig undersøgelse«, skriver Venstres retsordfører, Preben Bang Henriksen, i en udtalelse.
Sletningen har betydet, at den granskningskommission, der undersøger forløbet omkring aflivningen af alle mink i Danmark, ikke kan se dem.
»Vi har lighed for loven i dette her land og det gælder altså også statsministeriets folk. Straffelovens paragraf 125 gælder for alle i dette her land. Og derfor mener jeg også, at omstændighederne taler for en undersøgelse«, siger Venstres retsordfører Preben Bang Henriksen ifølge Ritzau.
Den paragraf, Preben Bang Henriksen refererer til, lyder, at det er strafbart at »bortskaffe genstande af betydning for en offentlig undersøgelse eller udslættet forbrydelsens spor«.
Sagen handler om, at sms’er på telefonerne fra statsminister Mette Frederiksen (S), stabschef Martin Justesen, departementschef Barbara Bertelsen og departementsråd Pelle Pape er blevet automatisk slettet efter 30 dage.
Derfor kan granskningskommissionen ikke få dem. Der er journaliseringspligt i Statsministeriet også når det gælder sms’er.
»Har man gjort forsøg på at bortskaffe bevismateriale, har man et strafferetligt problem. Så er det lige meget, hvor sms’erne måtte befinde sig. Og det, at gerningen måtte være sket i forbindelse med, at andre søger aktindsigt i kommunikationen, taler for, at politiet må undersøge det«, siger Preben Bang Henriksen.
Journalist på B.T. Jacob Friberg søgte aktindsigt i sms’erne 25 dage efter, at de var sendt. Dermed eksisterede sms’erne angiveligt stadig på de pågældende telefoner, inden de ifølge Statsministeriet automatisk blev slettet efter 30 dage.
I brevet til justitsministeriet opfordrer Preben Bang Henriksen til, at politiet undersøger, hvilke embedsfolk der har automatisk sletningen som indstilling, om de aktivt har slået det til og hvornår de i givet fald har gjort det.
»Jeg har ingen idé om, hvad baggrunden kan være for at have den indstilling på sin telefon. Det er lige netop derfor, politiet må undersøge sagen. Det her efterlader så meget tvivl, at ingen kan være tjent med det«, siger Preben Bang Henriksen.
I et tidligere svar til Ekstra Bladet har Statsministeriet om sletningen skrevet:
»Det er i overensstemmelse med gældende regler, hvis man, for eksempel af hensyn til informationssikkerhed, lagringskapacitet, overblik etcetera, løbende, herunder automatisk efter en bestemt periode, sletter materiale fra sin telefon, så længe journaliseringspligten iagttages«.
Ritzau/politiken.dk
fortsæt med at læse
Løkke:
Der var ikke praksis for at slette sms'er i min tid
Fire personers centrale sms'er er blevet slettet. Den ene er Mette Frederiksen, den anden Barbara Bertelsen
Professor svarer:
Må de bare automatisk slette sms'er?
