Title: »Det_er_umuligt_at_forklare,_hvor_grusomt_det_er_a
Date: 2021-11-09
Article Type: Internationalt
Author: I tre døgn har den syriske familie, der består af far, mor og deres to drenge på 3 og 6 år levet af regnvand, fortæller de. De har befundet sig i skoven på grænsen mellem Polen og Hviderusland og fire gange forsøgt at komme ind i Polen for at søge asyl.  Da de når ud af skoven og pågribes af grænsevagter, bliver familien skilt ad: Moderen og drengene køres på hospitalet, og faderen køres til grænsevagternes kontor.

I tre døgn har den syriske familie, der består af far, mor og deres to drenge på 3 og 6 år levet af regnvand, fortæller de. De har befundet sig i skoven på grænsen mellem Polen og Hviderusland og fire gange forsøgt at komme ind i Polen for at søge asyl.  Da de når ud af skoven og pågribes af grænsevagter, bliver familien skilt ad: Moderen og drengene køres på hospitalet, og faderen køres til grænsevagternes kontor.  Foto: Piotr Malecki/Piotr Malecki
I den forbudte zone på grænsen mellem Hviderusland og Polen konfronteres de lokale indbyggere dagligt med migranter og flygtninge, som er fanget i skovene. Og der er vidt forskellige holdninger til, hvorvidt de fremmede skal hjælpes eller ej.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
ugtige blade ligger som en glat dyne hen over urskovens smattede bund. Det er svært at holde balancen, mens man bevæger sig dybere ind, hvor træerne vokser helt tæt. Lange grene svirper, så man må skærme ansigtet med albuerne for at undgå de kolde pisk på huden. På jorden er der hele tiden uforudsigelige forhindringer. En velvoksen træstamme ligger på tværs og blokerer, så man må møve sig over. Et hul er skjult i jorden, så man træder forkert og vælter. Efter ganske få minutters vandring er man fuldstændig faret vild herinde. Også selv om det er højlys dag.
Vi er her, fordi en lokal hjælpegruppe har givet os et tip om, at der er en syrisk familie, der har bevæget sig ud af sikkerhedszonen – den såkaldt forbudte zone – hvor end ikke hjælpeorganisationer må komme ind på grund af den nødretstilstand, som den polske regering har indført.
Den syriske familie har sendt et nødsignal via sms, og nu søger  vi efter dem. Lidt længere fremme mellem nogle nåletræer aner vi en bevægelse.
Det er familien. Far og mor og deres to drenge på 3 og 6 år.
Allerede abonnent? Log ind her
