Title: »Der_er_intet,_der_er_betingelsesløst_i_politik«_
Date: 2022-11-02
Article Type: Folketingsvalg
Author: Rød blok kan kun tælle til 90, hvis de, som ventet, også har to grønlandske og et færøsk mandat. Men nu understreger Socialdemokraternes søsterparti på Færøerne, at deres støtte kommer med en pris.

Line Prasz
Journalist
Efter en neglebidder af en valgnat sår et afgørende færøsk folketingsmedlem tvivl om, hvorvidt det ene nordatlantiske mandat – som ventet – kommer til at lande i Mette Frederiksens skål.
»Det er ikke en situation eller position, vi vil misbruge. Men det er en position, vi vil bruge til at få så mange resultater som muligt«, siger Sjúrður Skaale fra færøernes Socialdemokratiske parti, Javnaðarflokkurin,til Altinget.
Rød blok endte med at hente 87 mandater fra de danske vælgere ved tirsdagens folketingsvalg, men har brug for to grønlandske og et færøsk mandat for at få de nødvendige 90 mandater.
Tidligere skrev Skaale på Facebook, at søsterpartiet nede i Danmark ikke skal regne med, at det afgørende mandat bliver gratis.
»Naturligvis peger vi som udgangspunkt på formanden i vores danske søsterparti, når en regering skal dannes. Men som vi har sagt mange gange i valgkampen: Der er intet, der er betingelsesløst i politik. Vi forventer nu at have nogle gode, åbne samtaler med ledelsen i det danske søsterparti om både måden, vi kan samarbejde på, og om konkrete sager. Hvis disse samtaler går godt og vi når frem til en fælles forståelse, er vi klar til at være parlamentarisk grundlag for enten en rød regering eller en bred regering«.
På Altingets spørgsmål om, hvad Skaale mener med, at hans parti »som udgangspunkt«, vil støtte Mette Frederiksen, siger han:
»Hvis ikke vi kan komme til en forståelse, så har vi en anden situation. Det er da klart«.
Om han så vil pege på Lars Løkke Rasmussen (M) i stedet, siger han:
»Nu kender jeg Lars Løkke Rasmussen meget godt. Både politisk og personligt, og vi har haft et fortrinligt samarbejde. Både da han var statsminister, og i de sidste tre år, hvor han også har været behjælpelig med nogle konkrete sager (...) Ham har jeg et meget fint forhold til. Og jeg har også et meget fint forhold til Mette Frederiksen. Men nu må vi se, hvor det bærer henad«.
Sjúrður Skaale går ikke nærmere ind i, hvilke betingelser han vil stille til den socialdemokratiske formand.
Både Lars Løkke Rasmussen (M) og Alex Vanopslagh (LA) nævnte under nattens afsluttende partilederrunde, at rød bloks flertal ikke alene var baseret på danske stemmer.
»Der er, når man tæller de nordatlantiske mandater med, et rødt flertal. Når man ser på danskernes stemmetal alene så er der et flertal imod Mette Frederiksen. Men nu er vores demokrati, som det nu engang er«, sagde Liberal Alliances formand.
Budskabet blev gentaget fra de borgerlige partiledere her til middag i forbindelse med den traditionelle debat mellem partilederne i Publicistklubben.
»Det er da tankevækkende, at danskerne har sagt, at de vil have mulighed for at få en anden statsminister. Det må Nordatlanten gøre op med sig selv, om de vil afgøre, hvem der skal være statsminister i Danmark«, lød det fra Søren Pape (K).
Line Prasz
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen om tilbagegang til grønne partier:
»Jeg tror ikke, at man på den baggrund kan konkludere, at danskerne går mindre op i klima«
Det store valgoverblik:
Sådan er det gået Folketingets klimaprofiler
