Title: »De_har_den_fulde_og_hele_opbakning_fra_USA«_Bide
Date: 2022-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Finland og Sverige gør Nato stærkere - ikke kun militært, men også med deres stærke demokratier, siger Biden.

USA bakker fuldt og helt op om Sveriges og Finlands ønske om at blive medlemmer af Nato. Det siger USA’s præsident, Joe Biden, på et pressemøde torsdag.
Han holdt torsdag eftermiddag dansk tid et møde med Sveriges statsminister, Magdalena Andersson, og Finlands præsident, Sauli Niinistö, i Det Hvide Hus.
De to skandinaviske lande indgav onsdag hver deres ansøgning om at blive medlemmer af Nato.
I de seneste måneder har USA løbende talt med de to landes ledere om deres overvejelser om Nato-medlemskab, siger den amerikanske præsident.
»I dag er jeg stolt af at forsikre dem om, at de har den fulde og hele opbakning fra USA«, siger Biden.
Biden understreger, at de to skandinaviske lande til fulde lever op til betingelserne for optagelse i forsvarsalliancen.
»De opfylder alle Natos krav og mere til«, siger Biden.
»Finland og Sverige gør Nato stærkere. Ikke kun på grund af deres kapacitet, men også på grund af deres stærke, stærke demokratier«.
Præsidenten tilføjer, at han allerede torsdag vil sende dokumenter vedrørende de to landes ansøgninger videre til Kongressen.
Det skal sikre en hurtigere godkendelse, når eller hvis alle Nato-lande nikker ja til at optage de to lande som nye Nato-medlemmer.
Magdalena Andersson siger på pressemødet i Rosenhaven ved Det Hvide Hus, at Sverige er i dialog med alle de nuværende 30 Nato-medlemslande.
Også med Tyrkiet, der som det eneste land har modsat sig svensk og finsk medlemskab.
Den tyrkiske regering er utilfreds med, at Sverige og Finland afviser at udlevere 30 personer, der af Tyrkiet anklages for at være terrorister.
»Vi ser frem til en hurtig ratificeringsproces fra Nato-medlemslandenes side. Vi er i dialog med alle medlemslande, inklusive Tyrkiet, for at løse de problemer, der findes«, siger Andersson.
Optagelse kræver fuld enighed blandt de 30 medlemslande.
Magdalena Andersson siger videre, at Sverige er godt på vej mod at opfylde målet om, at Nato-lande skal bruge mindst to procent af deres bnp på forsvaret.
Efter pressemødet med Biden tager Andersson og Niinistö videre til Kongressen, hvor de mødes med formanden for Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, og andre demokratiske og republikanske ledere.
ritzau
fortsæt med at læse
