Title: »Den_røde_skibsreder«_er_død
Date: 2022-06-12
Article Type: Dødsfald
Author: I en alder af 88 år er skibsreder Ole Lauritzen, der også var ivrig debattør, død efter længere tids sygdom.

Skibsreder Ole Lauritzen er død i en alder af 88 år. Han sov ind 8. juni efter længere tids sygdom.
Det skriver Altinget.
Lauritzen startede rederiet Olau-Line tilbage i 1956, der beskæftigede sig med udchartring af tørlasts- og tankskibe. I 1973 tog Ole Lauritzen initiativ til en færgerute mellem Storbritannien og Holland.
Rederiet blev solgt i 1980 til det tyske TT-Line og eksisterede frem til 1994.
Ole Lauritzen var blandt andet kendt for sine moderne ledelsesprincipper og er blevet kaldt ’den røde skibsreder’. Hans besætningsmedlemmer fik blandt andet medbestemmelse og frihed til at styre meget drift selv, skriver Altinget.
Op gennem 1970’erne blev han også kendt som modstander af EF og fortaler for medarbejderdemokrati.
Han er søn af skibsreder Knud Lauritzen, som med succes drev rederiet J. Lauritzen frem til sin død i 1978.
Ole Lauritzen var i mange år efter farens død hovedperson i et årelangt opgør om magten i familiens rederi, J. Lauritzen.
Ejerskabet til familierederiet var mange år i forvejen lagt over i en fond og dermed ude af familiens kontrol.
Farens død blev startskuddet til en årelang magtkamp om det store rederi, der også kontrollerede rederiet DFDS.
En aftale i 90’erne gav Ole Lauritzen en bestyrelsespost, som han dog forlod nogle år efter i protest.
Ole Lauritzen har aldrig lagt skjul på, at han fandt ledelsen af J. L. Fonden og rederiet inkompetent.
Han udgav i 2014 bogen ’Kuppet’ med erindringer fra sit liv med J. Lauritzen og synspunkter om udviklingen i rederiet.
I anledning af sin 85 års-fødselsdag i 2018 lød det fra Ole Lauritzen, at han brugte noget af sin tid på sejlbåden ’Saga’ og på at rejse.
»Jeg sejler i ’Saga’, når vejret er til det, møder skønne kvinder og deres søde hunde og ser mine gamle klassekammerater, tidligere ansatte, gode venner fra min britiske søofficerskole og andre spændende mennesker«, lød det.
Begravelsen finder sted i stilhed, skriver Altinget.
ritzau
