Title: »De_gar_direkte_til_helvede,_ambassadør«_Ukraines
Date: 2022-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag nat fandt et FN sikkerhedsrådsmøde sted, og her var stemningen iskold mellem Rusland og Ukraine.

Nina Pratt
Journalist
Ukraines FN-ambassadør, Sergiy Kyslytsya, lagde ingen fingre imellem, da han sent onsdag tog ordet under et sikkerhedsrådsmøde i New York. Her fordømte han Rusland for at have indledt en militæroperation mod sit land.
»For omkring 48 minutter siden erklærede din præsident krig mod Ukraine«, sagde han direkte henvendt til sin russiske modpart, FN-ambassadør Vassily Nebenzia.
Sergiy Kyslytsya, der talte med en rolig, men alvorlig stemmeføring, bad herefter rådet, ledet af Rusland, om at stoppe krigen. Han bar en lyseblå ansigtsmaske med dét, der lignede en hvid due, syet på.
Han udfordrede sin russiske kollega til at sige, at Rusland ikke i skrivende stund var i færd med at bombe og sende militærstyrker ind i Ukraine. Han udfordrede ham herefter til at »ringe til Putin (Ruslands præsident, Vladimir Putin, red.) og Lavrov (den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, red) og stoppe aggressionen«.
»Du har en smartphone«, sagde han.
»Du kan ringe«.
Han henvendte sig herefter til de 15 FN-medlemmer til stede i salen og sagde, at det var organets ansvar at stoppe krigen. Han tilføjede, at den russiske ambassadør burde opgive sit job, før han afsluttede med en klokkeklar formaning til sin russiske kollega.
»Der er ingen skærsild for krigsforbrydere. De går direkte til helvede, ambassadør«, sagde han og skubbede mikrofonen væk fra sig i vrede.
I en række ophedede udvekslinger, som sjældent er blevet set i rådssalen, sagde Nebenzia, at Rusland blot udførte »en militær specialoperation«.
»Det her kaldes ikke en krig,«, sagde han til sin ukrainske kollega.
Nebenzia tilføjede senere:
»Jeg ønsker afslutningsvis at sige, at vi ikke er aggressive mod det ukrainske folk, men mod juntaen, der er ved magten i Kijev«.
Den russiske ambassadørs ord er et ekko af Putins
tale til den russiske befolkning
natten til torsdag. Her meddelte præsidenten, at han havde truffet beslutningen om at »gennemføre en militær specialoperation« i Ukraine.
Den ukrainske ambassadør beskrev efter mødet sin russiske kollegas ordvalg som »galskab«.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
Det ved vi om Ruslands angreb på Ukraine
