Title: »Det_er_en_fornærmelse_mod_fodbolden«_Fransk_stjer
Date: 2022-05-21
Article Type: Fodbold
Author: Kylian Mbappe har forlænget sin kontrakt med Paris Saint-Germain frem til sommeren 2025.

Den franske angrebsstjerne Kylian Mbappe har forlænget sin kontrakt med Paris Saint-Germain.
Det bekræfter klubben lørdag aften.
På Twitter har klubben lagt en video op med Mbappe og teksten ’Kylian er Paris’ og ’Vores historie bliver skrevet her’.
Klubbens præsident, Nasser al-Khelaifi, bekræftede desuden aftalen på banen kort før holdets afsluttende kamp mod Metz i Ligue 1.
»Jeg er stolt over at give jer en smuk nyhed. Kylian Mbappe har skrevet under med Paris Saint-Germain til juni 2025«, siger han ifølge Reuters.
Mbappe fik også lov at få ordet inden kampen.
»Jeg er meget glad for at blive i Frankrig, i Paris, i min by«, siger Mbappe ifølge AFP-
På trods af vedvarende rygter om et skifte til Real Madrid har Mbappe valgt at blive i den franske hovedstadsklub, som han har spillet for siden 2017.
Samarbejdet stod til at udløbe denne sommer, og 23-årige Mbappe har derfor frit kunnet forhandle med andre klubber.
Ifølge flere medier har han udnyttet det til at forhandle med Real Madrid, der har været bejler til ham i flere sæsoner. Men han er altså endt med at vælge en ny aftale med PSG i stedet.
Mbappe skiftede fra Monaco til PSG i sommeren 2017 og har siden bidraget med 168 mål i 216 kampe.
Mbappes nye kontrakt har vakt vrede i hos den spanske La Liga-chef, Javier Tebas.
PSG har kørt med kæmpe underskud og et for stort lønbudget i forhold til sine indtægter, hvorfor klubben ikke burde have lov til at forlænge med Mbappe, mener Tebas.
»Det er en fornærmelse mod fodbolden«.
»Al-Khelaifi er lige så farlig som Super League«, skrev Tebas lørdag på Twitter med henvisning til PSG-præsidenten og det kuldsejlede Super League-projekt.
La Liga vil indberette PSG til både Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa), EU og de franske skattemyndigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Mbappé leverer den mest bidende kommentar om PSG's nedtur
