Title: »Desværre_er_jeg_ramt«_Sportsdirektøren_pa_Vingeg
Date: 2022-06-29
Article Type: Tour de France
Author: Jumbo-Visma, der har Tour-favoritterne Jonas Vingegaard og Primoz Roglic på holdet, er ramt af corona.

Kort før Tour de France-starten i Danmark er Jonas Vingegaards hold, Jumbo-Visma, ramt af corona.
Der er tale om Merijn Zeeman, som er sportsdirektør på cykelholdet, der foruden Vingegaard også tæller prominente navne som Primoz Roglic og Wout van Aert.
Zeeman skriver på Twitter, at han er smittet med corona, og at han derfor holder sig væk fra rytterne. Han håber på at kunne vende tilbage til holdet hurtigt, skriver han. Jumbo-Visma ønsker på Twitter sportsdirektøren god bedring.
»Desværre er jeg ramt af covid også. Ingen anden mulighed end at styre holdet fra computeren, indtil jeg er frisk igen. Forhåbentlig kan jeg tilslutte mig holdet snart«, skriver han i sit tweet.
Zeeman siger, at han og resten af holdet blev testet, inden de skulle mødes i København.
»Hele holdet har testet en masse, inden vi skulle rejse. Tirsdag morgen var alle mine test negative, men en var positiv«, siger Zeeman til B.T.
Han har milde symptomer, og Zeeman håber på at kunne tilslutte sig holdet senere i Touren.
»Jeg var virkelig overrasket, for jeg havde havde ingen symptomer. Så lavede jeg en test mere, som bekræftede, at jeg var positiv. Over natten har jeg så kunnet mærke, at jeg er lidt syg«.
»Men jeg er virkelig glad for, at jeg har lavet alle de her test, inden jeg mødtes med holdet. Så jeg undgik at mødes med nogen på holdet og smitte dem«, siger Zeeman.
I første omgang venter der Zeemann fem dages isolation. Dermed misser han Tourens første tre etaper, der køres i Danmark.
Roglic og Vingegaard er blandt favoritterne til det samlede klassement, og på papiret ser Jumbo-Visma ud til at have det stærkeste hold i feltet.
Tirsdag blev et andet danskerhold Quick-Step ramt af corona. Den belgiske rytter Tim Declercq afleverede ved ankomsten i Københavns Lufthavn en positiv test. Det bekræftede holdets pressechef over for Ekstra Bladet.
Det kom også frem tirsdag, at Den Internationale Cykelunion (UCI) har opdateret coronareglerne for grand tour-løb, som Tour de France hører under. Det oplyste UCI på sin hjemmeside.
Mest bemærkelsesværdigt er en mulighed for løbsarrangører til at smide et helt hold ud, hvis mindst to ryttere inden for syv dage blev testet positiv for coronavirus, fjernet.
Til gengæld er en regel om, at alle 176 Tour-ryttere skal fremvise en negativ coronatest, to dage før løbet starter, fastholdt.
Det betyder, at alle rytterne og personer omkring holdene skal testes med en hurtigtest onsdag.
Desuden fastholdes det også, at en sådan test også skal foretages på de to hviledage under Tour de France.
Er en hurtigtest positiv, skal den herefter bekræftes ved en PCR-test. Derefter skal det besluttes mellem en pågældende rytters holdlæge, løbets coronalæge og UCI’s medicinske direktør, om rytteren skal isoleres.
Udgangspunktet er fortsat, at en rytter skal forlade løbet, hvis en PCR-test kommer tilbage positiv. Men UCI’s medicinske direktør har mulighed for at vige fra den regel, hvis det vurderes, at det er usandsynligt, at rytteren vil smitte andre.
Tour de France begynder med en enkeltstart i København på fredag. 2. etape køres lørdag fra Roskilde til Nyborg, mens 3. etape søndag køres fra Vejle til Sønderborg.
ritzau
fortsæt med at læse
