Title: »Det_klæder_ikke_de_partier,_der_er_med_i_aftalen«
Date: 2022-01-22
Article Type: Danmark
Author: Et rødt politisk flertal har indgået en aftale, hvor et element afhænger af, at blå partier vil stemme ja.

Et rødt politisk flertal har indgået en aftale, hvor et element afhænger af, at blå partier vil stemme ja.
Oppositionspartier mener, at regeringen har gemt levertran i yoghurten i form af den reformaftale, der blev indgået sent fredag aften, som flere blå partier ikke er med i.
Aftalepartierne har lavet en aftale om at få flere til at arbejde mere. En aftale, hvor der endnu ikke er flertal for et vigtigt element.
Det handler om at lempe de krav, som udlændinge fra tredjeverdenslande mødes med, hvis de vil arbejde i Danmark.
Hverken Venstre eller De Konservative er med i aftalen. De to partier er dog enige i, at der bør gøres noget ved beløbsgrænsen - altså den løn, man som minimum skal tjene for at få lov til at arbejde i Danmark. Men forslaget er ikke godt nok, mener de to partier.
»Der er ikke flertal for den aftale, regeringen har lavet. Så det er et tomt slag i luften«.
»Det er ikke attraktivt at lave en ordning, som er midlertidig og ikke kommer til at have den fornødne effekt for det danske samfund«, siger finansordfører Troels Lund Poulsen (V).
Regeringen har ikke flertal for den del af aftalen, der handler om at sætte beløbsgrænsen ned til 375.000 kroner årligt.
Det er det, udlændinge fra lande udenfor EU skal tjene for at komme til Danmark. Men ordningen gælder som sagt kun i to år.
Venstre afviser, at det er bedre end ingenting.
»Det er det ikke, for det løser ikke det problem, vi har«, siger Troels Lund Poulsen.
Også De Konservative kritiserer, at ordningen er midlertidig og for dårlig generelt og vil ikke stemme ja.
De blå partier kunne stemme for en midlertidig, lavere beløbsgrænse og håbe på, at den fik så stor succes, at regeringen ville være med til at gøre den permanent. Men det afviser finansordfører Rasmus Jarlov (K).
»Det dur ikke, at vi hvert andet år skal forhandle og give gaver til venstrefløjen for at holde beløbsgrænsen nede«.
»Vi vil meget gerne have en permanent ordning med en automatik i, at når arbejdsløsheden når et lavt niveau, så åbnes der op for midlertidig udenlandsk arbejdskraft«, siger han.
Partierne vil sammen med Liberal Alliance og Nye Borgerlige præsentere deres eget forslag til en ordning i næste uge.
Aftalen blev indgået sent fredag aften af regeringen, SF, De Radikale, Kristendemokraterne samt Dansk Folkeparti med henblik på at få flere til at arbejde mere.
Hvis Venstre skulle være gået med i aftalen, skulle den have indeholdt markant levere energiafgifter, lettelser i personskatten og bedre rammevilkår for erhvervslivet.
De Radikale er med i regeringens aftale og håber, at de blå vil stemme ja til den del, der omhandler beløbsgrænsen. Det siger de blå partier dog nej til.
Troels Lund Poulsen kritiserer, at et politisk flertal har lavet en aftale, hvor der ikke er flertal for et enkelt element.
»Det er et nybrud i politik, at man laver en aftale, der ikke er flertal for«, siger han og afviser, at Venstre nogensinde har gjort noget lignende i regering.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er aftalens hovedpunkter
