Title: »Det_bliver_en_oplevelse_i_særklassen«_Nyt_stort_
Date: 2021-11-15
Article Type: Arkitektur
Author: Arkitekterne Lundgaard & Tranberg står bag nyt museum på det historiske forsvarsanlæg, der efter planen skal åbne i 2024.

Lars Eriksen
Journalist
Det strækker sig over 30 kilometer og 1.500 års danmarkshistorie. Fra jernalderen til de dansk-tyske krige.
Nu får Danevirke i Sydslesvig et nyt museum, der skal formidle historien om de volde, mure og grave, der er med til at forme Nordeuropas største fortidsminde.
Det er arkitekterne Lundgaard & Tranberg, som blandt andet står bag Frihedsmuseet og Skuespilhuset i København, der har vundet opgaven med at tegne det nye museum og besøgscenter, som har et budget på 77 millioner kroner og er støttet af A.P. Møller Fonden og Augustinus Fonden.
»Det bliver en oplevelse i særklassen, som er en Unesco-verdensarv værdig. Samtidig vil det nye museum være en historisk milepæl i det dansk-tyske museums- og verdensarvssamarbejde«, siger lederen af Danevirke Museum, Lars Erik Bethge, i en pressemeddelelse.
Danevirke, som netop blev optaget på Unesco’s Verdensarvliste i 2018, ligger i landsbyen Dannewerk sydvest for Slesvig i Tyskland.
Forsvarsanlægget er skabt omkring år 500 og udbygget frem til cirka 1200 for at sikre Danmarks grænse mod syd. Det nye museum er tegnet med inspiration fra det omkringliggende landskab og har en transparent facade, der åbner imod hovedvolden.
»Vi har lagt vægt på, at det nye museum skal have en myndig tilstedeværelse med ét stort tag, der favner og signalerer, at her samles mennesker på tværs af grænser – og her samles en 1.500 år lang historie. Samtidig har vi hele tiden haft den forudsætning, at Danevirkes hovedvold skal spille hovedrollen. Derfor møder bygningen det omkringliggende blide landskab med ydmyghed«, siger arkitekt Lene Tranberg i pressemeddelelsen.
Det er Sydslesvigsk Forening, det danske mindretals kulturelle hovedorganisation syd for grænsen, der driver Danevirke og er bygherre på projektet.
Efter planen skal de eksisterende bygninger nedtages i april 2022, og det nye museum vil stå klar i slutningen af 2024.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Succesfulde arkitekter: »Vi spiser noget af byen, når vi bygger«
