Title: »Det_har_sat_nogle_ar_personligt«_Joy_Mogensen_udt
Date: 2021-12-30
Article Type: Kultur
Author: Joy Mogensen gik af som landets kulturminister i august 2021 og har siden da forholdt sig tavs. Nu har hun givet interview til mediet Kulturmonitor.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Joy Mogensen blev socialdemokratisk kulturminister, knap ni måneder inden corona brød løs, og hun måtte lukke kulturinstitutioner som den første i ministeriets 60 år lange levetid. Samtidig oplevede hun en personlig tragedie med en dødfødt datter.
Og det har givet personlige ar, konstaterer Joy Mogensen i det første interview siden sin fratrædelse i sommer.
Det sker i podcastserien ’Kulturministrene’, der er produceret for
Kulturmonitor
og Kulturmødet.
Kulturministrene - en Kulturmonitor podcast
• Podcast fra Kulturmonitor – Joy Mogensen i 'Kulturministrene': »Det har sat nogle ar personligt«
❌
Der opstod en fejl:
»Mit liv har været ude på den allerstørste rutsjetur, samtidig med at samfundet har været på samme rutsjetur. Jeg har gjort alt, hvad jeg overhovedet kunne for at håndtere det professionelt, men det har sat nogle ar personligt«, siger den forhenværende kulturminister om sin tid som minister.
Hun fortæller også, hvordan hun gerne ville have kendt mere til forskellene på at være borgmester i Roskilde og minister i et langt større landspolitisk spil: I kommunalpolitik går man bare i gang og kan dårligt vente, hvis der er enighed om en sag. I landspolitik er der »meget mere magt«, og selv om man er enige om, at noget skal gennemføres, skal der alligevel »spilles kispus om det«, konstaterer Joy Mogensen.
Hun har ikke fortrudt, at hun blev minister, og hun fremhæver nogle af sine politiske resultater, eksempelvis tilbagerulningen af et snævert medieforlig, der var hårdt ved DR.
Men hun ærgrer sig over, at hendes periode har været overskygget af corona og forhandlingerne om at støtte eller ikke støtte kulturlivet og med hvilke støttepakker til hvem, siger hun.
Joy Mogensen er blandt andet blevet beskyldt for ikke at stå stærkt op for kunsten og kulturen samt for at komme for sent med for lidt hjælp til et kulturområde, som hendes parti også har fået skyld for ikke at have fokus på.
Joy Mogensen fremhæver i interviewet i øvrigt sine ambitioner om at »gøre noget for kulturlivet« og vise, at hun som socialdemokrat står for udbredelsen af kultur, også til mennesker, der ikke sædvanligvis oplever store kunstbegivenheder.
Hendes første programerklæring i
et tiltrædelsesinterview
her i avisen handlede da også om, at alle børn skulle have adgang til at lære at spille et musikinstrument.
Det famøse Joy Mogensen-citat om, at det under corona ville være »upassende at tale om kultur lige nu«, bliver også drøftet i Kulturmonitors podcast.
Joy Mogensen forklarer sig med, at det blev sagt i coronas første dage, hvor man intet anede om liv, død og tilstrækkeligt med hospitalspladser. Hun understreger, at kulturpolitik er en hjertesag for hende og den, der gjorde, at hun, efter først at have sagt nej til Mette Frederiksen, ombestemte sig og takkede ja til posten.
Mette Frederiksen bad også Joy Mogensen tænke sig om en gang til, da kulturministeren i sommer ønskede at gå af. Joy Mogensen havde tænkt tanken nogle gange undervejs i sit forløb, og denne gang holdt hun fast.
Nu vil Joy Mogensen foreløbig bruge energien på den forestående fødsel af en lille dreng først i januar.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Musikskolerne får en lang næse i finanslovsforslag:
Alle børn skal have adgang til at spille et instrument, men det må ikke koste noget
Joy Mogensens ønskemål  ligger langt væk:
Musikskoler er kun for de få, privilegerede børn
Kulturminister efter 'Absolute Music 2'-kritik:
»Jeg kan ikke fordrage at blive sat i bås«
