Title: »Det_her_er_jo_idioti_pa_sa_højt_et_plan,_at_man_i
Date: 2021-05-30
Article Type: Coronavirus
Author: Indtil coronakrisen havde Seruminstituttets daværende faglige direktør, Kåre Mølbak (tv.), aldrig sat sine ben i Statsministeriet. Siden blev han en hyppig gæst. Mølbaks syn på behovet for en stor nedlukning viste sig at flugte bedre med Statsministeriets kurs end linjen hos Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm.

Indtil coronakrisen havde Seruminstituttets daværende faglige direktør, Kåre Mølbak (tv.), aldrig sat sine ben i Statsministeriet. Siden blev han en hyppig gæst. Mølbaks syn på behovet for en stor nedlukning viste sig at flugte bedre med Statsministeriets kurs end linjen hos Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm. Foto: Mads Nissen
I minutterne før sit skelsættende pressemøde om nedlukning af Danmark udviste Mette Frederiksen klare coronasymptomer med feber og vejrtrækningsproblemer. I en ny bog om statsministerens første år i embedet skildrer journalisten Anne Sofie Kragh spillet bag kulisserne, da Danmark lukkede ned.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
fter en hektisk dag i selskab med alt for mange politikere og slipseklædte delegationsmennesker i FN’s propfyldte hovedkvarter på Manhattan havde daværende stabschef Martin Rossen fået bestilt bord, så aftentimerne kunne tilbringes i mere afslappede omgivelser og dæmpet belysning. En asiatisk restaurant i Meatpacking District.
Den daværende stabschef og statsminister Mette Frederiksen havde inviteret udenrigsminister Jeppe Kofod og en rådgiver med ud. Stemningen var positiv og selvsikker. Frederiksen havde refereret til en tale, som hendes socialdemokratiske forgænger Poul Nyrup Rasmussen for nylig havde holdt på den socialdemokratiske kongres i september 2019. Hun grundede over, at stemningen i partiet ikke var set bedre siden 70’erne – måske sågar endnu længere tilbage.
På restauranten blev asiatiske retter i regnbuefarver båret ind ad flere omgange. Men i betjeningen af de asiatiske spiseredskaber viste Mette Frederiksen sig mindre selvsikker.
»Hun tog sine spisepinde op, mens de andre i selskabet hjemmevant hapsede stykker fra fadene. »Hvordan«, begyndte hun. Et kort øjeblik overvejede hun, om hun skulle forsøge sig med pindene, men lagde dem fra sig igen og tog bare maden med fingrene«.
Allerede abonnent? Log ind her
