Title: »Det_er_første_gang,_jeg_nogensinde_selv_har_kunne
Date: 2021-09-28
Article Type: Sundhed
Author: Ergoterapeut i Psykiatrisk Center København Merethe Lønne Kjær behandler dagligt Anne Sigsgaard i sanserummet på afsnit 6201. »Det er sådan helt zen-agtigt«, siger Anne Sigsgaard, som er indlagt med en psykose og selvmordstanker.

Ergoterapeut i Psykiatrisk Center København Merethe Lønne Kjær behandler dagligt Anne Sigsgaard i sanserummet på afsnit 6201. »Det er sådan helt zen-agtigt«, siger Anne Sigsgaard, som er indlagt med en psykose og selvmordstanker.  Foto: Miriam Dalsgaard
På sengeafsnit 6201 stimulerer personalet patienternes sanser for at give dem ro og undgå tvang. For Anne Sigsgaard hjælper især fodbade og massage med bold.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
nne Sigsgaard ligger på maven. Hun trækker vejret tungt og rytmisk, mens ergoterapeut Merethe Lønne Kjær lader en orange bold med små bløde pigge vandre på hendes krop. Et fast tryk, rundt i små cirkler. Fra tåspidserne, langs fodsålen, op ad benet, rundt på ryggen, lænden, skuldrene, ud langs begge arme, op i nakken og tilbage igen. En tur, to ture.
Anne Sigsgaard er for længst faldet i søvn på madrassen, som er fuld af kugler og på den måde stimulerer følesansen på hele forsiden af hendes krop, mens Merethe Lønne Kjær arbejder på bagsiden. Sådan går det næsten altid. Altså, at hun falder i søvn, når hun får massage med bolden, mens rummet fyldes af stille, monoton klavermusik og lyden af bølgeskvulp fra en videooptagelse af et roligt hav, der vises i stort format på en af væggene. I loftet sidder fire lamper, som sender et blødt grønligt lys ud, der skifter en anelse i tonen i takt med musikken.
Anne Sigsgaard er en af de 11 patienter, der lige nu er indlagt på Psykiatrisk Center Københavns sengeafsnit 6201, hvor man arbejder systematisk med at stimulere patienternes sanser som en del af behandlingen, blandt andet for at undgå tvangsanvendelse.
Afsnittet er et lukket afsnit, som patienterne ikke kan forlade, medmindre de har udgangstilladelse. Anne Sigsgaard har for nylig fået tildelt en times udgang om dagen, fordi hun er i bedring, efter hun blev indlagt for cirka fem uger siden.
Allerede abonnent? Log ind her
