Title: »De_var_helt_gra_i_ansigterne«_Vidne_skrev_notat_
Date: 2021-10-26
Article Type: Politik
Author: Chefkonsulent i Udlændingestyrelsen genkendte ikke fortælling på samråd med Støjberg, siger hun i Rigsretten.

Rigsretssagen mod tidligere minister Inger Støjberg er tirsdag nået til det 19. retsmøde, og for første gang er det vidner fra Udlændingestyrelsen, der har taget plads i retslokalet i Eigtveds Pakhus i København.
Det er blandt andre Margit Sander Rasmussen, der er chefkonsulent i Udlændingestyrelsen. Hun skrev i juni 2017 et notat om forløbet i sagen, hvor Støjberg nu er tiltalt for at have iværksat en ulovlig instruks.
Notatet skrev hun, halvandet år efter at Støjberg i februar 2016 i en pressemeddelelse havde meddelt et stop for, at mindreårige asylansøgere kunne bo med en ægtefælle eller samlever.
Et stort flertal
i Folketinget har rejst en rigsretssag mod tidligere udlændingeminister Inger Støjberg. Det er sket, efter at tre instanser har udtalt hård kritik i sagen, hvor unge asylpar i 2016 blev tvangsadskilt.
Folketingets Ombudsmand
fastslog, at der blev givet en ulovlig instruks. Københavns Byret har afgjort, at et konkret par blev adskilt ulovligt. Og Instrukskommissionen konkluderede senest, at administrationen under Støjberg var »klart ulovlig«, og at hun flere gange blev advaret af sine embedsfolk.
Nu skal Rigsretten
afgøre, om Inger Støjberg har brudt ministeransvarlighedsloven. Støjberg og hendes advokater går efter en frifindelse. Der ventes dom inden nytår.
Margit Sander Rasmussen fortæller, at hun skrev notatet efter nogle samråd, som Støjberg havde været i.
»Der kom en fortælling frem om, at Udlændingestyrelsen fra start havde fået at vide, at vi kunne administrere med undtagelser. Og den fortælling kunne jeg ikke genkende«.
»Jeg fik at vide af en kollega: Skriv ned, mens du stadig kan huske det«, siger Margit Sander Rasmussen tirsdag i Rigsretten.
Hun slettede den elektroniske kopi af notatet, men gemte en fysisk kopi i en reol i flere år, indtil notatet blev taget frem i Instrukskommissionen i 2020.
Spørgsmålet om, hvorvidt der skulle være undtagelser i ordningen med at adskille asylparrene, er vigtigt i forhold til, om der var tale om en ulovlig instruks.
Tidligere i Rigsretten har Line Skytte Mørk Hansen, der var afdelingschef i Udlændinge- og Integrationsministeriet, forklaret, at hun i et telefonopkald fortalte vicedirektør i styrelsen Lene Vejrum, at de skulle adskille med undtagelser - på trods af at pressemeddelelsen om sagen ikke nævnte undtagelser.
Lene Vejrum har dog den modsatte opfattelse, kom det frem i Instrukskommissionen. Hun skal afhøres i Rigsretten i november.
Telefonsamtalen beskriver Margit Sander Rasmussen også i sit notat. Hun fik den refereret fra Lene Vejrum og kontorchef i styrelsen Ditte Dankert.
»De var helt grå i ansigterne. De sagde det her med, at alle skulle adskilles«, siger Margit Sander Rasmussen.
Selv om styrelsen ifølge Margit Sander Rasmussen kunne adskille parrene med det samme, valgte de ikke at gøre det med alle par, i håb om at der alligevel kunne komme undtagelsesmuligheder.
»Det gjorde vi ikke, for vi var en smule i chok over, at vi havde fået denne kategoriske udmelding«, siger chefkonsulenten.
Også Anni Fode, vicedirektør i Udlændingestyrelsen, vidner tirsdag. Hun spørges til en mail fra juli 2016, hvor hun med andre i styrelsen skriver om ministeriets udkast til et svar til Folketingets Ombudsmand om sagen.
Vicedirektøren skrev, at hun var ’noget bekymret over hele sagen’, og at departementet prøvede at ’skubbe ’aben’ et andet sted hen’.
Ifølge Anni Fode handlede det blandt andet om, at ministeriet sagde, at man gentagne gange havde sagt over for styrelsen, at der skulle være undtagelser.
»Der var nogle ord, som vi reagerede på, hvor vi ikke følte, at det var et fuldt retvisende billede, der blev givet«, siger Anni Fode.
ritzau
