Title: »Det_er_en_meget,_meget_vild_udvikling«_Gasprisen
Date: 2022-08-25
Article Type: Danmark
Author: Cirka 400.000 danske familier varmer deres bolig op med gas, som bliver dyrere og dyrere.

Prisen på gas fortsætter med at stige og stige.
Torsdag er prisen fortsat opad og har passeret 300 euro - over 2200 kroner - per megawatt-time. Dermed er gassen blevet 35 procent dyrere på en uge.
Det skriver Børsen.
Torsdag har referenceprisen på en megawatt-time i løbet af dagen ramt rekordhøje 322 euro - knap 2400 kroner. Torsdag omkring klokken 18 er den på 313 euro.
Gasprisen er meget høj, lyder det fra Jens Nærvig Pedersen, som er chefanalytiker med fokus på råvarer ved Danske Bank.
»Når man ser på, hvor højt gasprisen ligger i forhold til øvrige typer af energi - kul og olie for eksempel - så ligger den helt ekstremt højt«.
»Det er en meget, meget vild udvikling, der er på gasmarkedet«, siger han.
Cirka 400.000 danske familier varmer deres bolig op med naturgas og påvirkes dermed direkte af de stigende gaspriser.
Børsen skriver, at prisen på gas er femdoblet siden begyndelsen af juni.
Priserne stiger først og fremmest på grund af usikkerhed om gasforsyningen fra Rusland, fortæller Jens Nærvig Pedersen. Ruslands gasleverancer til Europa er faldet betydeligt efter landets invasion af Ukraine.
Landet har skruet ned for leveringen via gasrørledningen Nord Stream 1. Årsagen er ifølge Rusland vedligehold.
Senest meldte Rusland, at gasledningen lukker i tre dage mellem 31. august og 2. september på grund af vedligehold.
»Det er i sig selv ikke problematisk. Der skal løbende vedligeholdes. Men det sker, på et tidspunkt hvor der er bekymring for, om der er nok gas i Europa til vinter«.
»Og så bliver markedet meget nervøst, når det får sådan nogle nyheder. Det har fået priserne til at stige yderligere«, siger Jens Nærvig Pedersen.
Han siger, at det er meget svært at spå om, hvornår gaspriserne vil toppe, fordi mange faktorer spiller ind.
Han bemærker også, at selv hvis priserne falder med 10-20 procent, så vil der stadig være tale om høje gaspriser sammenlignet med normalt.
Det er ikke kun i de danske hjem, at de stigende gaspriser mærkes. Også erhvervslivet får en stor ekstraregning som følge af de højere priser, som også gælder for el.
En nylig udregning fra erhvervsorganisationen Dansk Industri viser, at højere el- og gaspriser giver danske virksomheder en ekstraregning på 41 milliarder kroner i 2022 sammenlignet med et normalt år.
Udregningen er lavet med udgangspunkt i, at priserne på el og gas holder sig på det foreløbige gennemsnitlige niveau for 2022.
ritzau
