Title: »Det_er_alene_mit_ansvar«_Alex_Vanopslagh_erkender
Date: 2022-09-20
Article Type: Danmark
Author: LA-lederen flytter midlertidigt ind hos sin kæreste i København, mens parret leder efter en større bolig.

Liberal Alliances leder, Alex Vanopslagh, erkender brud på boligregler.
Han har derfor opsagt sin lejlighed i Struer samt den bolig i København, som Folketinget har stillet til rådighed.
Det skriver Vanopslagh på Facebook tirsdag aften, kort før at Dagbladet Information bringer historien om partilederens brud på boligreglerne.
»Jeg ønsker selvfølgelig at overholde alle gældende regler og betingelser. Det er alene mit ansvar at have styr på reglerne, det troede jeg faktisk, at jeg havde«.
»Det havde jeg ikke, og det er ikke godt nok. Regler er regler, og de skal overholdes«, skriver Vanopslagh i opslaget.
Ifølge Information har Vanopslagh officielt haft adresse i en lejlighed i Struer siden juni 2020. På grund af adressen i Jylland har Vanopslagh også fået adgang til en lejlighed i København, som Folketinget har sørget for.
»Da jeg fik en henvendelse fra Informations journalist, tog jeg straks kontakt til Folketingets jurister samt Struer Kommune for at rådføre mig med dem og være sikker på, at jeg overholdte alle gældende regler«.
»Jeg bliver gjort opmærksom på, at reglerne tilsiger, at man maksimalt må opholde sig i folketingslejligheden 180 dage i løbet af et år. Det er svært for mig at leve op til, hvis mit liv som partileder skal hænge sammen«.
»Det har jeg taget konsekvensen af og opsagt både min medlemsbolig og min lejlighed i Struer«, skriver Vanopslagh på Facebook.
Til Information oplyser Vanopslagh, at Struer Kommune vurderer, at han befinder sig ’i en gråzone’, da han muligvis har større tilknytning til sin kærestes lejlighed i København end til Struer-lejligheden.
»Jeg ønsker naturligvis ikke at befinde mig i nogen gråzoner«, skriver Vanopslagh i et mailsvar til Information.
Fra et tidligere forhold har Vanopslagh en søn, der bor i Jylland med sin mor.
»Jeg har en søn, som er bosat i Jylland og det har været vigtigt for mig at være tæt på ham. I stedet for at min søn og jeg skulle bo hos mine forældre i weekenderne, eller at jeg skulle bruge mange timer på at transportere min søn frem og tilbage til kbh, besluttede jeg derfor at få mit eget sted i Struer«, skriver Vanopslagh i sit opslag.
Til Information oplyser Alex Vanopslagh, at han formentlig overnatter 60-80 dage om året i Struer-lejligheden.
Alex Vanopslagh har fået et skattefrit tilskud på 30.000 kroner om året for dobbelt husførelse.
LA-lederen har bedt Folketinget om at vurdere, om han skal betale pengene tilbage, som han hidtil har fået.
»Jeg retter naturligvis ind efter dem«, skriver han til Information.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Hvor er det godt, at Vanopslagh forsøger at afslutte den menneskelige kulde, der har hersket alt for længe
