Title: »Det_er_historisk_stort_i_ar«_Tallene_har_ikke_væ
Date: 2022-07-22
Article Type: Medier
Author: Med start og tre cykeldage i Danmark gav årets Tour de France et boost i de danske seertal, og med danske succeser på ruten har begejstringen holdt sig. Danskerfeberen breder sig, og det er ikke kun cykelnørderne, der er klar bag skærmene.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Det var ikke kun et tilløbsstykke for danskere i regnfrakker, da Jonas Vingegaard, Magnus Cort og de andre cykelryttere spurtede rundt i Københavns gader for tre uger siden.
Bag mobiler og computer- og tv-skærme så 830.000 seere med og slog rekord for seertal i en Tour de France-åbning. Ved sidste etape i Danmark så 868.000 med, og i takt med at de danske cykelryttere har vundet etaper og kapret både bjergtrøjen og den gule førertrøje har danskerfeberen bredt sig.
Seertallene er usædvanlig høje.
Det fremgår af TV 2’s seertal for de første 16 etaper. Vi kan ikke få nok af den nationale begejstring, og er det ikke foran storskærmen i den hjemlige stue, men på strande og kantiner, findes mobiler og tablets frem i en grad, som det ikke er set tidligere. Alle vil se det, så de kan tale med om strategier, udbrud og klassementer.
Foreløbig peakede seertallene, da feltet på dag 3 kom til Sønderborg: Her sad 1.095.000 danskere klinet til diverse skærme. Men også efter at rytterne forlod Storebæltsbro og Jelling-monumenter og kom til Frankrig, har euforien holdt sig.
»Det er virkelig et stort Tour de France, og det hænger jo selvfølgelig sammen med, at danskerne klarer sig så godt«, siger TV2’s redaktør på Tour de France, Martin Høgstrup.
»Vi danskere kan godt lide at følge med i andre danskere, der klarer sig godt internationalt«.
Det hører også med, at der i ugerne og månederne inden løbet »var bygget op til fest«.
»Det var nået bedt ud, og da løbet så startede, fik vi den her wow-forløsning: Det her skal være godt. Nu vil vi have en fest«.
Normalt offentliggør TV 2 først tallene efter cykelløbet, men Politiken har fået de foreløbige tal for de 16 første kørte etaper. Tallene vil stige yderligere, fordi det for etape 10-16 indtil videre kun er liveseere, der er talt med. De såkaldte vosdal-tal, der fortæller om dem, der har streamet op til 7 dage efter, er endnu ikke opgjort, så den stigende tendens er endnu større, end tallene her viser.
Man skal ifølge TV 2 tilbage til 1997, året efter Bjarne Riis’ sejr, for at opleve lignende seertal for Tour de France. Eller
Tour du Danemark
, som årets tour kækt er blevet kaldt. Denne skribent har hørt selv franskmænd bruge betegnelsen.
Selv har TV 2 heller ikke dækket touren så intenst før med tv fra formiddag til aften og studier også i Frankrig..
Gennemsnitligt har over en halv million seere fulgt med på de første 16 etaper. Også seerandelen, den såkaldte
share
, stiger: 71 procent af de personer, der har set tv live, mens cykelløbet er blevet vist, har i år valgt Tour de France mod omkring 53-54 procent i årene fra 2018 og frem.
Og de danske helte har en stor del af succesen.
13. juli – dagen efter at danske Magnus Cort havde vundet 10. etape – besteg Jonas Vingegaard både bjergtoppe og tourtoppen, da han kørte sig i den gule trøje. Her så 483.000 med live eller næsten dobbelt så mange som samme etape året før.
Det gælder også dagen efter, da begejstringen over, at en dansk rytter kørte i gult, havde bredt sig: 670.000 så med på dagen. Det er mere end tre gange så meget som året før, hvor de seere, der streamede i dagene efter, ovenikøbet er regnet med.
»Det er historisk stort i år.«, siger Tour de France-redaktør Martin Høgstrup
Tv-stationen har ikke undersøgelser over, hvem der ser med, men »vi kan jo næsten regne ud, at det er mere eller mindre alle«, siger redaktøren med reference til de høje seertal: Det kan ikke kun være inkarnerede cykelnørder, der ser med.
Af samme grund forsøger stationen at formidle, så ikke kun specialisterne kan hænge på.
»Det er en svær balance, og det gælder alle sportsudsendelser: Der skal være noget for de nye seere. Men det må heller ikke blive så
basic
, at de ekstra interesserede falder fra«.
Cykelsporten kan stadig ikke nå herrelandsholdet i fodbold, der trak over 2,2 millioner seere sidste år, da Danmark tabte semifinalen i EM. Da kvindelandsholdet tabte til Tyskland i dette års EM så 499.000 med.
Politiken har uden held her i ferietiden forsøgt at få kontakt med Discovery, der også sender Tour de France.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Vingegaard knækkede Pogacar på en måde, der ikke er set før
Minut for minut:
Vingegaard beholder sin gule trøje og virker ikke mærket efter sit styrt - Bardet er dagens store taber i klassementet
