Title: »Det_er_svært_at_finde_nogen_i_københavnsomradet,_
Date: 2022-07-14
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse er tilbage som podcast, denne uge er Maya Tekeli og Anna Juul gæster.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens Brevkasse
er tilbage for at redde sommeren.
Denne gang har vi et vennepar på banen: journalist
Maya Tekeli
og forfatter
Anna Juul
, der svarer på dilemmaer og hjælper hjerterne.
En spørger vil gerne vide, hvad man gør, hvis man tror ens kæreste kunne trænge til terapi, men man ikke selv har erfaring med det, og derfor ikke tør overskride den andens grænse.
»Det er så nederen at være pårørende. Man er i den mest hjælpeløse position«, forklarer Anna Juul.
Begge deltagere ved, hvordan det er at være den, der har det dårligt, og understreger, at det er vigtigt, at man italesætter det - og deler deres bedste råd. Som Anna Juul siger:
»Det er svært at finde nogen i københavnsområdet, der ikke har været i terapi«.
Ugens panel
Ibyens Brevkasse
Maya Tekeli, journalist.
Anna Juul, forfatter.
Ibyens brevkasse
plejer at løse problemer i avisen, men nu kan du lytte til rådene i stedet for.
Brevkasseredaktøren
Felix Thorsen Katzenelson får besøg af en masse hjertestærke gæster til at være med på råd, ofte kærligt, altid ærligt.
Redaktion:
Sille Westphal, Felix Thorsen Katzenelson, Morten Hjortshøj, Kathrine Eggert Wadsholt og Nina Kragh.
Jingle:
Peter Sejersbøl
De hjælper også en spørger, der føler sig som den sidste single i byen. Spørgerens venner vil altid hjælpe, men på en lidt klistret måde. Maya Tekeli synes, det er pisseirriterende »når folk gør en til et projekt«.
Og når vennerne så ikke hjælper spørgeren, så vil de snakke om deres egne parforhold. Til det har Anna Juul blandt andet følgende at sige: »De problemer, folk har, er med få undtagelser, kedelige«.
De snakker også om folks irriterende kærester og folk der klør. Lyt til podcasten og dyk også ned i de andre for endnu flere råd.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Ibyens Brevkasse er tilbage som podcast. Hør første afsnit her
Måske skulle jeres parterapeut hellere hjælpe jer med at gå fra hinanden?
