Title: »Det_var_en_fejl«_Mette_Frederiksen_fortryder_tre_
Date: 2022-10-07
Article Type: Folketingsvalg
Author: Der blev begået en række fejl under håndteringen af minksagen og coronakrisen, siger statsministeren i debat.

Camille Koeller
Journalist
»Lev med det«.
Sådan sagde statsminister Mette Frederiksen på et pressemøde i Spejlsalen 11. november 2021, da hun blev adspurgt om den hårde tone ved krisehåndteringen i mink-sagen.
Den formulering fortryder hun nu at have brugt. Det sagde statsministeren til Folketingets åbningsdebat i går, da hun fik ordet ved 22 tiden.
»Det var en fejl, da jeg på et pressemøde sagde ’lev med det’. Det blev sagt i en kontekst, om at nogle gange, når man krisehåndterer, så kommunikerer man måske nogle gange lidt mere direkte og lidt mere direkte, end man bør gøre i andre sammenhænge, når presset ikke er lige så stort«.
Sådan er politik
•
VALGET: Det handler om økonomi, og Løkke har en fest
❌
Der opstod en fejl:
Mette Frederiksen forklarer, at hun sagde det for at forsvare de mennesker i embedsværket, som ikke har mulighed for at forsvare sig selv i offentligheden.
»Men det kom til at lyde for hårdt«, fortsætter statsministeren. »Det kom til at lyde sådan, at jeg som statsminister bare sagde ’lev med det’. Det var ikke min intention, så var det en fejl at sige sådan på et pressemøde? Ja, det var det«.
Statsministerens ’lev med det’-kommentar faldt i forlængelse af en lang række spørgsmål, der blev stillet på pressemødet 11. november 2021, som gik på statsministerens depetementchef Barbara Berterlsens sms’er og tonen i dem. Departemnentchefen havde blandt andet skrevet til departementchefen i fødevareministeriet og spurgt, hvornår I »lægger jer ned og ruller jer, som vi vendte«.
Adspurgt om den hårde tone sagde statsministeren dengang:
»Der kan ryge en finke af panden. Lev med det. De steder, hvor man ikke kom hurtigt ud af startboksen, døde folk af corona. Så hvis der har været brugt et direkte sprog, skyldes det, at embedsmændene ikke har siddet og tænkt over formuleringerne«.
Statsministeren erkender også fra Folketingets talerstol i går, at der er andre, fejl hun har begået i forbindelse med håndteringen af minksagen og coronakrisen.
Blandt andet ærgrer hun sig over, at hun og regeringen ikke fandt nogle bedre muligheder for, at pårørende kunne tage afsked med deres døende familiemedlemmer på grund af frygten for coronasmitte.
»Der har været beretninger, der har gjort et kæmpe indtryk, og det piner mig«, sagde Frederiksen.
»På det tidspunkt, da vi stod i det, var vi så bekymrede for smittespredning, at vi ikke kunne se, hvordan vi kunne gøre det anderledes«.
Derudover sagde statsministern også, at hun fortryder, at hun sagde - da landet lukkede ned - at hverdagen ikke ville blive den samme igen.
»Det var en fejl, da jeg på et pressemøde sagde, at jeg ikke tror, den (hverdagen red.) kommer tilbage. Den kom tilbage, heldigvis. Jeg havde ikke ret i den forudsigelse, og hvor er jeg dog i øvrigt utrolig glad for det«.
Statsministeren anerkender alt i alt de tre fejl fra Folketingets talerstol, men vil ikke vedkende sig den fejl, som de borgerlige under hele debatten har fisket efter, at få hende til at anerkende - nemlig, at det var en fejl, at give ordren til at slå minkene ned, da de endnu ikke vidste, at der manglede lovhjemmel.
»Vi har begået fejl. Og jeg har begået fejl. Men jeg er nødt til at sige, at det var ikke en fejl at slå minkene ned i Danmark«.
Camille Koeller
fortsæt med at læse
Folketingsmedlem til Pape: Har du kaldt Grønland for Afrika på is?
Mette Frederiksens valgløfte holdt i tre måneder
Video af Mette Frederiksens møde med pensionist får kritik: Her er, hvad vi ved
