Title: »Det_betyder_alt_for_os«_Østrig_lemper_indrejsere
Date: 2022-01-20
Article Type: Rejser
Author: Teenagere mellem 15-17 år kan nu rejse på skiferie i Østrig, da landet lemper indrejseregler.

Østrig lemper mandag sine indrejserestriktioner, så det bliver nemmere for danskere at rejse ind i landet uden at skulle i karantæne.
Danskere over 15 år behøver ikke længere have en negativ PCR-test for at komme ind i landet, hvis man har fået tre stik med en coronavaccine.
»Det er dagens glade nyhed«, siger pressechef i Østrigs Turistbureau i København Inger Diedrich, der sidder med den nye forordning i hånden.
»Der er kommet en nye forordning, som gælder en måned, og her er Danmark taget af listen som virusvariantområde med særlige strenge indrejsekrav. Omikronvarianten har bredt sig så meget, at det ikke giver mening at opretholde listen. Jeg er superglad for at komme med denne meddelelse, det fjerner usikkerheden for mange, der skal på skiferie i Østrig i vinterferien«, siger Inger Diedrich til Politiken.
Hvis man har fået to stik med en coronavaccine, skal man medbringe en negativ PCR-test, der højst er 72 timer gammel.
Det er også muligt at komme ind uden karantænekrav, hvis man har en lægeerklæring, der dokumenterer, at man har været smittet i løbet af de sidste tre måneder.
Lempelsen af indrejsereglerne fra på mandag er en stor lettelse for Højmark Rejser, som sælger skirejser.
De kommende uger er der højsæson for skiturister i Østrig, hvor tusindvis af danskere plejer at tage på ferie i alpelandet.
»Det betyder alt for os. Sæsonen er reddet. Det gælder både for os og for alle de turister, der har været usikre på, om de kunne komme afsted«, siger administrerende direktør Majbritt Jensen.
De nuværende regler har været særligt problematiske for de 15-17-årige, som i praksis ikke har kunnet rejse på skiferie i Østrig, fordi de danske sundhedsmyndigheder ikke tilbyder tredje stik til den aldersgruppe.
Det har især givet problemer for familier med store teenagebørn og efterskoler, der har bestilt ferierejser til Østrig.
Majbritt Jensen fortæller, at den seneste måned har været ekstrem travl for Højmark Rejser.
»Det har været den mest absurde periode i bureauets 30-årige historie, fordi ingen har kunnet finde hoved og hale i de her restriktioner. Vi har haft så travlt på telefoner og mail«.
»Nu kan vi forhåbentlig igen også begynde at sælge nogle rejser til Østrig, fordi det har ligget ret stille på det seneste«, siger hun.
Østrig valgte at indføre de skrappere indrejseregler for Danmark og 13 andre lande - herunder Holland, Norge og en række afrikanske lande - på grund af omikronvarianten.
Årsagen til, at man nu dropper de skærpede regler, er, at omikronvarianten nu er dominerende i Østrig, skriver Kronen Zeitung, der er landets største avis.
Ritzau og Politiken
