Title: »Den_andens_liderlighed_kan_blive_en_meget_stor,_f
Date: 2021-12-12
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens Brevkasse er tilbage som podcast. Tredje afsnit har besøg af Clara Mendes og Eva Eistrup.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens Brevkasse
er tilbage som julepodcast.
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
•
3. advent: »Den andens liderlighed kan blive en meget stor forstyrrende ting«
❌
Der opstod en fejl:
Hver søndag i advent serverer vi en ny episode, og i dette 3. afsnit er det
manuskriptforfatter Clara Mendes
og
journalist og podcastvært Eva Eistrup
,
der er gæster.
De svarer på spørgsmål om intimitet, seksualitet og venskabsrelationer.
»Vi tager vores moralske pligtskyldighed med ind i vores datingliv nogen gange«, siger Eva Eistrup til en spørger, der ikke ved, om de skal gå på date uden at vide, om de er vild med personen.
Ugens panel
Ibyens brevkasse
Manuskriptforfatter Clara Mendes
Journalist og podcastvært Eva Eistrup
»Vi skal gøre op med, at det så er en fejl, fordi det blev et venskab eller bare var to skønne eller akavede møder. Man skal have sin nysgerrighed med«, tilføjer Clara Mendes.
Spørgeren har været sammen med kvinder før, men er usikker når det kommer til at date en.
Panelet svarer også på et spørgsmål om uligevægtig intimitetsbehov i et forhold, hvor kæresten har mindre lyst end spørgeren har. Clara Mendes kan godt forstå problematikken, men mener også man kan vende den:
»Jeg tror ofte, der er en diskrepans i forhold, når det kommer til sex og intimitet. Men der er udviklingspotentiale i de forskelle«, siger hun og deler halvvejs i program et klassisk råd fra sexologikredse, der kan være effektivt.
Eva Eistrup kommer med et huskeråd til langvarige forhold: »Man er nødt til ikke at være bange for, at der ikke er sex hele tiden«.
De svarer også på spørgsmål fra en, der er blevet vild med sin bedste ven, der allerede har en kæreste.
Hør dem og andre spørgsmål i dette pejsevarme tredje afsnit af Ibyens Brevkasse.
Ibyens brevkasse
plejer at løse problemer i avisen, men nu kan du lytte til rådene i stedet for.
Brevkasseredaktøren
Felix Thorsen Katzenelson får besøg af en masse hjertestærke gæster til at være med på råd, ofte kærligt, altid ærligt.
Redaktion:
Sille Westphal, Felix Thorsen Katzenelson, Morten Hjortshøj, Kathrine Eggert Wadsholt og Nina Kragh.
Jingle:
Peter Sejersbøl
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
»København er en lille by, og Nørrebro er endnu mindre. Så man kan hurtigt ende i komplicerede situationer«
Da jeg sad ved julebordet, kunne jeg mærke, hvordan alting pludselig føltes forkert
Er det verdens dårligste idé at fortælle min bedste ven sandheden?
