Title: »Det_var_superubehageligt«_Partileder_raber_Sieg_
Date: 2022-02-22
Article Type: Danmark
Author: Liberal Alliances Alex Vanopslagh fik folk til at føle sig utrygge, da han med venner fra den borgerlige fløj råbte »Sieg Heil« på værtshus. Ekspert kalder det »højst upassende« med et tilråb, der »entydigt« er forbundet med nazisme. Vanopslagh havde »hovedet under armen«, erkender partilederen, der beklager.

Sandra Brovall
Journalist
Kristian Corfixen
Politisk reporter
’Sieg Heil’ er en hilsen, et kampråb, som nazisterne yndede at bruge.
Derfor vakte det opsigt, da Liberal Alliances partileder, Alex Vanopslagh, sammen med en række mænd med tilknytning til forskellige borgelige partier råbte netop det, ’Sieg Heil’, på Toga Vinstue i København forrige fredag.
Sociolog og forfatter Aydin Soei og Anders Sonne, der er studerende, sad ved et bord ved siden af. Først havde de svært ved at tro, hvad de hørte.
Til at begynde med indledte Vanopslaghs selskab med noget, der lød som et slags fælles kampråb og umiddelbart ikke gav mening for Aydin Soei. Men den sidste sætning lød som noget, de kunne genkende.
»Og så kigger vi bare på hinanden ved vores bord. Sådan: Råbte de lige ’Sieg Heil?’«, genfortæller Aydin Soei.
»De har godt vidst, vi kunne høre det. De virkede ret uberørte«, fortsætter han.
Senere råbte Alex Vanopslagh og hans gruppe det samme fællesråb igen. Andre, der var til stede på Toga Vinstue samme aften, bekræfter over for Politiken, at de hørte selskabet slutte af med de to ord ’Sieg Heil«’.
»Det var absurd. Jeg bliver ellers ikke stødt af alt muligt. Der er få ting, man ikke bør sige. Det her er måske en af dem«, siger Anders Sonne.
Aydin Soei tilføjer:
»Det var superubehageligt og superutrygt«.
Blå bog
Alex Vanopslagh
Vanopslagh har en kandidatgrad i statskundskab fra Københavns Universitet
Den i dag 30-årige politiker blev en del af Liberal Alliance i 2011, da han meldte sig ind i partiets ungdomsorganisation. I 2014 blev formand for samme
Valgt ind i Borgerrepræsentationen i København i 2017. Valgt til Folketinget i 2019. Overtog få dage efter posten som partileder for Liberal Alliance
Politiken har været i kontakt med flere fra Vanopslaghs bord, der fortæller, at de ikke anså det for kontroversielt. De henviser alle til, at den remse, de råbte, stammer fra en tysk komiker, og de siger, det var et forsøg på at have det sjovt.
Alex Vanopslagh – som flere oplevede råbe »Sieg Heil« – nægter at stille op til interview. Det fortæller Liberal Alliances presseafdeling, efter at partilederen er blevet forelagt, hvad flere kan berette om hans aften i byen.
I stedet er der blevet sendt en skriftlig udtalelse fra Alex Vanopslagh, der også påpeger, at han kender remsen, der afsluttes med ’Sieg Heil’, fra en optræden med komikeren Jonny Buchardt.
»Jeg synes, at Jonny Buchardt er en morsom og begavet figur, men jeg er helt med på, at remsen kan virke stødende, hvis ikke man kender sammenhængen. Det burde jeg have sagt mig selv, men jeg havde hovedet under armen«, erkender Vanopslagh i udtalelsen.
På YouTube kan man finde en video fra 1973, som er den, Vanopslagh og hans venner har set og lært ordene ud fra.
I videoklippet får den tyske komiker Jonny Buchardt publikum til at svare på forskellige vante tilråb. Buchardt råber blandt andet »hip hip«, og publikum svarer »hurra«. Da han til slut råber »Sieg« med højre arm hævet, svarer publikum som en slags automatreaktion »Heil«. Et sus går gennem salen, da folk opdager, hvad komikeren har lokket dem til.
Råbene frem og tilbage svarer til det, Alex Vanopslagh og gruppen fremførte på Toga Vinstue, bekræfter flere, der var til stede på værtshuset. Ifølge Vanopslagh kom han og hans selskab på råbene, da de »i løbet af aftenen snakker om gamle sketches«.
»Vi kommer ind på den tyske komiker og skuespiller Jonny Buchardt, der sjovt og begavet formår at tage fusen på publikum. Han får ved hjælp af velkendte rim folk til at sige noget, de selv finder frastødende. Da mit selskab fremsiger Buchardts remse, er der nogle på Toga, der finder det upassende og henvender sig til os. Vi forklarer konteksten og stopper derefter med at sige den«, lyder det i den skriftlige udtalelse fra Vanopslagh.
Politiken har sendt flere opfølgende spørgsmål til LA’s presseafdeling, blandt andet om, hvorvidt Vanopslagh mener eller ikke mener, at der er noget at beklage.
I en opfølgende udtalelse lyder det:
»Det er beklageligt, at jeg ikke viste bedre hensyn – man skal altid udvise hensyn, når man er i det offentlige rum, uanset hvem man er«.
»Vi har ikke yderligere kommentarer«, afslutter partiet, der også afviser at svare på, hvorfor partilederen ikke selv vil stille op til interview og svare på Politikens spørgsmål.
Flere af Vanopslaghs venner påpeger også, at en mand – det var Aydin Soei – efter at de havde råbt remsen på Toga Vinstue, henvendte sig til deres selskab og spurgte ind til, om de vitterligt råbte ’Sieg Heil’. De siger, han fik forklaret om klippet med den tyske komiker, og herefter blev der fra bordet beklaget over for Aydin Soei, hvis han havde følt sig stødt.
Ifølge Aydin Soei forklarede han den aften til selskabet, at mens den tyske komiker jo narrede sit publikum til ubevidst at råbe ’Sieg Heil’, så vidste Vanopslaghs og hans venner imidlertid godt, at de råbte et nazistisk kampråb. Og at det var det, der gjorde folk utrygge på det fyldte værtshus.
»Det er først efter, at jeg har sagt: »Det er jo ikke ubevidst, at I råber ’Sieg Heil’«, at jeg får en undskyldning. De ved jo godt, hvad det betyder. Der er en stor forskel på at blive lokket til at sige ’Heil’ og så med åben pande bruge et kampråb, som kun nynazister bruger i dag«, fastholder han.
Karl Christian Lammers, lektor emeritus i tysk samtidshistorie på Københavns Universitet, slår fast, at ’Sieg Heil’ »entydigt« er forbundet med nazismen.
»Det er en nazistisk hilsen om, at det går fremad. At man vinder. ’Sieg’ betyder jo sejr, så det betyder oversat ’hyld sejren’. Derfor var det et fælles kampråb, når der var nogle nazistiske forsamlinger. Så sluttede man af med at hæve højre arm og råbe ’Sieg Heil’. Jeg synes, det er højst upassende, at nogen bruger det i dag«, siger Karl Christian Lammers.
Der er ikke nogen, der ellers bruger Sieg Heil i dag?
»Jo, nynazister bruger det«, siger han.
Politiken har sendt Karl Christian Lammers videoklippet med den tyske komiker og de ord, som Vanopslaghs selskab har lært udenad.
»De der mennesker (Vanopslagh og hans venner, red.) burde tænke sig om – det er slet ikke så morsomt, som de tror, det er«, mener Karl Christian Lammers.
Men som du kan se, stammer remsen fra en komiker. Er det ikke en formildende omstændighed, at de har det fra en komiker, der netop lavede sjov med nazismen?
»Nej. Og jeg tror da ikke, at den remse bliver brugt i Tyskland i dag. Det ville slet ikke gå i Tyskland, hvor en masse ting, der er forbundet med nazismen, i dag er forbudt«, siger Karl Christian Lammers, der henviser til, at tilråb som ’Sieg Heil’ og ’Heil Hitler’ er strafbare i Tyskland.
Du mener ikke, at man kan forsvare sig med, at en tysk komiker har brugt remsen?
»Nej, for jeg synes, man med det her forsøger at gøre nazismen mere uskadelig. Det er med til at afdæmonisere nazismen. Det bryder jeg mig ikke om. Jeg ville heller ikke bryde mig om, at nogen sang ’Die Fahne Hoch’. Så kan de sige nok så meget, at det var bare for sjov. Men det, du siger med reaktionen fra en mand, der fandt det stødende: Det her
er
stødende, og mig ville det også støde«.
Du synes ikke, det er sjovt?
»Nej, det gør jeg da ikke«, siger Karl Christian Lammers.
Gæster, der sad tæt på Vanopslaghs bord på værtshuset forrige fredag, fortæller Politiken, at hans selskab virkede berusede, og at deres råb fremstod som et slags fællesritual i forbindelse med druk.
Alligevel mener Aydin Soei, at mændene burde have tænkt sig bedre om – særligt med tanke på, at gruppen består af en folkevalgt og ellers folk med tilknytning til politiske partier.
»De er ikke teenagere. De går ikke i 9. klasse. De er med til at udvikle politik, der skal bringe Danmark i den ene eller anden retning. De tilhører eliten i samfundet«, siger Aydin Soei.
Ud over Alex Vanopslagh har Politiken via en video også identificeret størstedelen af de andre mænd, der sad med ved hans bord, da ’Sieg Heil’ blev råbt.
Yderligere to har forbindelse til Liberal Alliance: En er ansat som politisk rådgiver hos Liberal Alliance. Den anden, Steffen Larsen, er hovedbestyrelsesmedlem i Liberal Alliance og desuden vært på radioen Den Uafhængige.
Med ved bordet sad også Chris Bjerknæs, tidligere formand for Dansk Folkepartis Ungdom og i dag er ansat i Dansk Folkeparti. Herudover blandt andre Kuzma Pavlov, tidligere kandidat til Europa-Parlamentet for de konservative, samt Caspar Stefani, debattør og tidligere folketingskandidat også for de konservative.
Politiken har kontaktet alle nævnte personer og spurgt, om de vil udtale sig. Chris Bjerknæs, Steffen Larsen og rådgiveren i Liberal Alliance har ingen kommentarer.
Kuzma Pavlov siger:
»Han (Aydin Soei, red.) kommer over til mig. Jeg sagde undskyld. Jeg synes, det er en spøjs ting, at der skal gøres en stor historie ud af det nu. Vi stoppede jo, efter at han kom over til os og sagde, at han fandt det upassende, og jeg forklarede ham, at der var tale om en sketch«.
Kuzma Pavlov har ikke yderligere at tilføje og ønsker ikke at svare på flere spørgsmål.
Caspar Stefani afviser, at han råbte med, da han på det tidspunkt »sad ved bordet og talte med en anden«. Herudover har han ingen kommentarer.
Toga Vinstue har på baggrund af denne artikel meddelt, at Aydin Soei og Anders Sonne ikke længere er velkomne på baren. Toga mener ikke, de burde været gået til medierne med deres oplevelse.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Alex Vanopslagh er kommet mere i harmoni med sig selv:
»Det der med at provokere – jeg får ikke den samme nydelse ud af det, som jeg gjorde engang«
Slagtersøn med fransk ophav har tre år til at genrejse LA
Alex Vanopslagh er ikke bange for at provokere:
Ung værdikriger skal genrejse slagne Liberal Alliance
