Title: »Det_er_fuldstændig_formidabelt«_Ishockeykvinder_
Date: 2021-11-14
Article Type: Sport
Author: Det danske deltagerantal ved vinter-OL i Beijing voksede betragteligt, da endnu et ishockeyhold kvalificerede sig.

Bo Moshage
Journalist
Det gik relativt ubemærket hen, at det danske kvindelandshold i ishockey i 2019 formåede at rykke op i VM-hierarkiets A-gruppe ved at besætte andenpladsen i den næstbedste internationale række. Debuten i A-gruppen i 2020 blev spoleret af pandemien, så det var først i august i år, at de danske kvinder fik mulighed for at måle sig med verdens bedste nationer.
Der blev ved VM i Canada for bare to en halv måned siden betalt dyre lærepenge, og det danske landshold sluttede sidste blandt de 10 deltagere med nul point som følge af fire nederlag på stribe til Tjekkiet, Japan, Ungarn og Tyskland.
Men den rå og alt andet end hjertelige A-debut er nu afløst af succes og med billet til de olympiske vinterlege i Beijing fra 4. februar næste år som udbytte.
Ved OL-kvalifikationsstævnet i Füssen i Tyskland leverede de kølige danske kvinder en stor sensation i den afgørende kamp mod de tyske værter, som kom foran 2-0, men måtte nøjes med en sejr på 3-2 efter straffeslag, hvilket lige akkurat sikrede danskerne det ene point, der holdt rivalerne bag sig i kvalifikationsræset.
Tyskerne åbnede scoringen i 2. periode, inden det gyldne danske comeback blev iværksat via en scoring af Malene Frandsen kort før periodens udløb. I 3. periode fik Silke Glud udlignet på Malene Frandsens oplæg, da uret stod på 47.58, inden tyskerne hentede en for dem nytteløs 3-2-gevinst efter straffeslag.
»Det var vanvittigt, alle var meget højlydte og skreg og græd. Jeg har aldrig oplevet noget lignende«, som Sofie Skott Dahl – en af syv danske spillere fra den svenske klub Malmö Redhawks – beskrev de første sekunder, efter kampuret havde rundet de 60 minutter, og det vitale point mod tyskerne var i hus.
»Jeg rystede stort set under hele kampen, men forsøgte at bevare roen, trække vejret og tage et sekund ad gangen«, supplerer den danske forsvarsspiller Amalie Andersen til Det Internationale Ishockeyforbunds hjemmeside.
Amalie Andersen, der spiller i USA for University of Maine, er i øvrigt søster til stjernen Frederik Andersen, som qua sin status som en af de bedste i NHL er selvskrevet til at starte i det danske herrelandsholds mål ved OL fra 4. februar, hvor Danmark nu har begge landshold med.
Mændene, der i weekenden indledte OL-forberedelserne med at vinde testkampe mod både Letland og Norge, sikrede dansk ishockeys første OL-billetter ved at gøre rent bord i deres OL-kvalifikationsstævne i Norge i august.
Den danske olympiske chef de mission er forbløffet over, at dansk kvindeishockey har klaret kvalifikationen, for der ikke meget fundament at bygge på i kongeriget med bare 27 skøjtehaller.
»Det er fuldstændig formidabelt, hvad de danske ishockeykvinder netop har præsteret. Vi har i Danmark registreret 215 kvinder mellem 18 og 40 år, der spiller ishockey, og 23 af dem skal nu til vinter-OL i Beijing«, siger OL-chefen Mikkel Sansone Øhrgaard til Ritzau og tilføjer:
»Det er nærmest en umulig præstation, men med den rette dosering af talent og hårdt arbejde er målet om OL-kvalifikation nået«.
Ifølge Mikkel Sansone Øhrgaard har dansk ishockey trods hårde odds formået at skabe talenter, der kan begå sig internationalt på højeste niveau.
»I DIF (Danmarks Idrætsforbund, red.) vil vi gerne klappe Danmarks Ishockey Union på skulderen. Vi har aldrig tidligere haft et dansk ishockeyhold med ved vinter-OL. Nu har vi to, og det kan vi nærmest kalde for dobbelt historisk«, siger Mikkel Sansone Øhrgaard.
De danske kvinder med den store løve på de rød-hvide trøjer besejrede undervejs i OL-kvalifikationen Østrig og Italien inden søndagsgyseren mod Tyskland og fik for nylig yderligere vind i sejlene, da Danmark blev valgt som VM-vært i 2022.
»Det vil helt sikkert give interessen for kvindeishockey et boost«, lød det i sidste uge fra den afgående formand i Danmarks Ishockey, Union Henrik Bach Nielsen.
OL-kvalifikationen bliver dermed en kærkommen mulighed for at samle værdifuld erfaring på den allerstørste scene før  VM i august næste år, for truppen, der tæller 14 spillere fra udenlandske klubber.
Ved OL er det danske hold placeret i den svagere gruppe B med Tjekkiet, Japan, Kina samt Sverige eller Frankrig. Tre hold fra gruppe B går videre til OL’s kvartfinaler, hvor hele gruppe A med giganterne Canada, USA, Rusland, Finland og Schweiz på forhånd er garanteret plads.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Stjernens rene følelsesudbrud, fortalte alt om betydningen af Danmarks historiske sejr i Oslo
Danmark får endelig bugt med sin onde ånd på isen
