Title: »De_begik_krigsforbrydelser«_Ukraine_offentliggør
Date: 2022-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Navne på 2.000 russiske soldater, der ifølge Ukraine har begået krigsforbrydelser i Butja, er offentliggjort.

Ukraines efterretningstjeneste har offentliggjort det, som den hævder er en liste over russisk personel, ’som begik krigsforbrydelser mod det ukrainske folk i Butja’.
Listen, som er offentliggjort på det ukrainske forsvarsministeriums hjemmeside, indeholder navne, fødselsdatoer, pasnumre og rang på omkring 2000 soldater.
Det skriver det britiske medie BBC.
»Husk! Alle krigsforbrydere vil blive stillet for retten for forbrydelser begået mod Ukraines civilbefolkning«, står der på hjemmesiden.
Det fremgår ikke af BBC’s historie, hvor den ukrainske efterretningstjeneste har oplysningerne om de russiske soldater i Butja fra.
Søndag oplyste hackergruppen Anonymous, at personlige data om 120.000 russiske soldater, der indgår i invasionsstyrkerne i Ukraine, er blevet lækket.
»Alle soldater, der deltager i invasionen i Ukraine, bør stilles for en krigsforbryderdomstol«, skrev gruppen på Twitter.
I en videotale natten til tirsdag siger den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, at det er i Ukraines interesse at foretage en åben efterforskning af drab på civile i landet.
»Jeg vil gerne understrege, at vi er interesserede i den mest komplette og gennemsigtige efterforskning, hvis resultater vil blive kendt og forklaret for hele det internationale samfund«, siger Zelenskyj ifølge nyhedsbureauet Reuters.
I samme ombæring fortæller Zelenskyj, at han vil tale til FN’s Sikkerhedsråd tirsdag.
Mandag fortalte højtstående kilder i den britiske regering til BBC, at Storbritannien overvejer at gå efter kaptajner, majorer og oberster i det russiske militær.
Tiltag mod disse personer kan omfatte sanktioner såvel som måder, hvorpå personer kan holdes juridisk ansvarlige for forbrydelser begået i Ukraine.
Mandag fortalte den amerikanske præsident, Joe Biden, at han vil have Ruslands præsident, Vladimir Putin, stillet til ansvar for de påståede uhyrligheder i den ukrainske by Butja.
Her gentog han også, at han mener, at den russiske præsident er en krigsforbryder.
Over weekenden har billeder og meldinger fra Butja, der ligger nær hovedstaden Kyiv, vakt stor opsigt.
Billederne viser angiveligt flere civile, der ligger døde i byens gader efter at være blevet henrettet af russiske styrker.
Rusland har afvist at stå bag drab på nogen civile i Butja.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-præsident søgte i dækning under Ukraine-besøg
