Title: »De_har_stjalet_min_historie«_Mike_Tyson_langer_u
Date: 2022-08-08
Article Type: Film og tv
Author: På de sociale medier går Mike Tyson til angreb på stor amerikansk streamingtjeneste.

Astrid Simone Kjær
Journalist
I et opslag på
Instagram
søndag 7. august går den tidligere verdensmester i sværvægtsboksning Mike Tyson i struben på den amerikanske streamingtjeneste Hulu for at »stjæle historien« om bokserens liv til den kommende serie ’Mike’, der ifølge oplysninger på
IMDb
skal undersøge Tysons vilde, tragiske og kontroversielle liv og karriere.
I opslaget kritiserer Mike Tyson streamingtjenesten for at lave en serie om ham, uden at han er blevet involveret eller betalt for det:
»Jeg støtter ikke deres historie om mit liv. Hulu betragter mig blot som en ... de kan sælge på aktion«, står der i opslaget. Og han tilføjer, at »Hulu er streamingverdenens svar på en slaveejer«.
Dagen forinden delte Mike Tyson også et
opslag
på Twitter: »Hulu stjal min historie. De er Goliat, og jeg er David. Hoveder vil rulle for det her«, lød det her.
Ifølge magasinet
Rolling Stone
har Hulu ikke kommenteret Tysons kritik.
Det er ikke første gang, Mike Tyson kritiserer Hulu.
I en
artikel
i The Hollywood Reporter fremgår det, at Tyson allerede kritiserede streamingtjenesten tilbage i februar 2021, da serien blev annonceret. Opslaget på Instagram, hvor han dengang gav udtryk for sin mening, er senere blevet slettet.
Sidste år blev Hulu kritiseret på lignende vis i forbindelse med serien ’Pam & Tommy’, der handler om forholdet mellem Pamela Anderson og Tommy Lee i 1990’erne og lækagen af deres private sexvideo.
Dengang kom kritikken bl.a. fra musikeren Courtney Love, der kender Pamela Anderson privat. I et Facebook-opslag, som nu er slettet, kritiserede Courtney Love serien, hvis centrale historie ifølge hende har haft traumatiserende følger for Pamela Andersons liv og familie.
»Jeg finder dette fucking skandaløst«, skrev Courtney Love i opslaget om serien. »Da Pam og Tommys sexbånd blev lækket, blev min veninde Pamelas liv fuldkomment ødelagt. Det knuste hende og hendes børn«. Heller ikke her kommenterede Hulu kritikken.
Den nye serie om Mike Tyson har efter planen amerikansk premiere 25. august.
Astrid Simone Kjær
fortsæt med at læse
Med tre frygtindgydende ord har Mike Tyson skabt både fascination og bekymring
