Title: »Der_er_i_øjeblikket_stadig_omkomne_under_lastbile
Date: 2022-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Flere mennesker var ved at grille, da en lastbil kørte ind i deltagere ved en vejfest. To er bekræftet døde, men politiet oplyser, at flere ofre befinder sig under lastbilen.

Artiklen er senest opdateret kl. 00.42 med politiets udmelding om foreløbigt dødstal.
Flere mennesker er døde i en ulykke i Holland, hvor en lastbil er kørt ind i en gadefest. Ulykken skete i byen Zuidzijdedijk i det sydvestlige Holland lørdag ved 18-tiden.
Ved 23.30-tiden oplyser politiet i en meddelelse, at mindst to mennesker er blevet dræbt, og flere ofre er blevet bragt til hospitalet.
»Der er i øjeblikket stadig omkomne under lastbilen«, skriver politiet.
Billeder i hollandske medier viser lastbilen, der er kørt af vejen og holder på et græsareal, hvor folk var i gang med at grille.
»Man kan forestille sig, hvor skrækkeligt det er, at en lastbil kører ind i en gruppe mennesker under en vejfest. Chokket er enormt«, siger en talskvinde for politiet til radiostationen Omroep Rijnmond.
Myndighederne har sendt krisehjælp ud til de mange øjenvidner, tilføjer hun.
»Vi havde en hyggelig grillfest og så en lastbil, der holdt stille i krydset, og så kørte den direkte gennem teltet«, fortæller et øjenvidne, Johan van Driel, til nyhedssitet AD.
»Det var forfærdeligt. Flere mennesker blev revet med. I sådan et øjeblik går alt igennem én: magtesløshed, mistro«, fortæller øjenvidnet, der selv blev kvæstet ved hændelsen.
Der er omkring ti ambulancer på stedet, og flere ambulancehelikoptere er sat ind. Politiet oplyser, at redningsfolkene sent lørdag aften stadig er til stede i stort antal.
Der er ikke umiddelbart oplysninger om, at der skulle være tale om terror. Politiet er ved at undersøge, hvad der fik lastbilen til at køre af vejen og ramme menneskemængden. Lastbilens chauffør er en 46-årig mand fra Spanien, som blev anholdt på stedet.
»Hans rolle er ved at blive undersøgt«, skriver politiet.
Lastbilen er fra et spansk fragtfirma ved navn El Mosca.
Ulykken i Holland sker, dagen efter at en varevogn ramte gæster ved en udendørscafé i Bruxelles i nabolandet Belgien. Belgisk politi har sagt, at der ikke er noget, der tyder på, at det var et terrorangreb.
ritzau
fortsæt med at læse
