Title: »De_klædte_alle_mænd_nøgne_og_sa_efter_tatoveringe
Date: 2022-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainsk præsidentrådgiver siger, at russiske styrker ændrer taktik og falder tilbage mod øst og syd.

Rusland er ifølge den ukrainske præsidents rådgiver Mykhailo Podoljak i gang med en »hastig tilbagetrækning« af sine styrker ved Ukraines hovedstad, Kyiv, og byen Tjernihiv i det nordlige Ukraine.
Forklaringen er, siger han, at russerne behøver styrkerne til at blive indsat i det østlige og sydlige Ukraine.
»Med den hastige tilbagetrækning af russere fra Kyiv- og Tjernihiv-regionen står det helt klart, at russerne prioriterer en anden taktik. Nemlig at falde tilbage mod øst og syd«, skriver han på sociale medier.
I det sydlige Ukraine har der i ugevis været hårde kampe om havnebyen Mariupol, som har været belejret af russiske styrker. Flere tusinde mennesker anses for at være blevet dræbt under de intense russiske bombardementer.
Der er også kampe i gang i regionerne Luhansk og Donetsk i øst. Begge områder kontrolleres delvist af prorussiske ukrainere.
Internationalt Røde Kors vil i løbet af lørdagen gøre et nyt forsøg på at nå frem til Mariupol. Her skønnes det, at op mod 130.000 mennesker er fanget uden adgang til mad og vand. Røde Kors forsøgte at nå igennem fredag for at føre en kolonne på 54 busser og andre private køretøjer ud af byen. Men hjælpeorganisationen måtte vende op, fordi omstændighederne var for vanskelige. Der er en forventning om, at russerne vil forstærke deres offensiv ved Mariupol og i områder ved Sortehavskysten.
Et af de mennesker, det er lykkedes at flygte ud af Mariupol, den 32-årige Dmytro Kartavov, fortæller, at der ventede ham endnu en forhindring, da de skulle passere de russiske styrker, som er på jagt efter alle ukrainere, der har kæmpet sammen med den ukrainske hær for at forsvare byen.
»De klædte alle mænd nøgne og så efter tatoveringer«, siger Kartavov, der er byggearbejder.
Russerne var særligt interesserede i mændenes knæ.
»Jeg arbejder, jeg foretager reparationer, og mine knæ selvfølgelig, det er arbejdsknæ. Men de sagde: »Du har kravlet rundt i skyttegrave, gravet dem ud«. Og mere i den rille«.
Han befinder sig lørdag på et modtagelsescenter i byen Zaporizzja 200 kilometer fra Mariupol, hvor ukrainerne har kontrollen.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Røde Kors konvoj på vej mod Mariupol er vendt om
Gik ukrainske helikoptere til angreb inde i Rusland?
