Title: »Det_er_ligesom_at_finde_Kleopatras_sarkofag«_Hid
Date: 2021-08-26
Article Type: Bøger
Author: I Paul McCartneys kommende bog ’The Lyrics’, der udkommer 2. november, kan man læse sangteksten til en hidtil ukendt Beatles-sang. Den blev fundet i en af hans gamle notesbøger fra 60’erne.

Sebastian Wittrock
Journalist
Beatlemania kalder man det. Den fanatiske dyrkelse af alt, hvad der har med det britiske rockband The Beatles at gøre.
Og det må være dette fænomen, der forklarer, at nogle cirka 60 år gamle krimskramserier i Paul McCartneys notesbøger kan trække overskrifter i medierne. For det kan de altså.
Der er da også tale om fundet af sangteksten til en hidtil ukendt Beatles-sang ved navn ’Tell Me Who He Is’.
Teksten dukkede op i en gammel notesbog under forarbejdet til Paul McCartneys kommende bog ’The Lyrics’, og den bliver for første gang offentliggjort i ’The Lyrics’ sammen med 153 andre, mere velkendte Beatles-tekster.
Det skriver
The Guardian
.
Hvem der opdagede sangen, melder historien ikke noget om, men nyheden har i hvert fald vakt begejstring blandt fans.
»At opdage en ny Beatles-sang er ligesom at finde Kleopatras sarkofag«, har Beatles-biografen Bob Spitz udtalt ifølge den britiske avis.
»John og Pauls notesbøger var fulde af halvfærdige sangtekster, endda færdige sange, som blev smidt væk. I de tidlige år kom sangene så hurtigt, at adskillige blev enten overset eller gemt bagerst i en skuffe. Man kan kun spekulere på, hvor mange Beatles-værdige tekster der blev henvist til papirkurven«.
Paul McCartneys bog ’The Lyrics’ er baseret på samtaler med den prisvindende irske digter Paul Muldon og bliver en slags selvportræt af den 79-årige
beatle
, fortalt gennem 154 sange, som han kommenterer og fortæller om baggrunden for. Derudover vil der ifølge forlæggeren også være »en masse andre skatte«, blandt andet ikkeoffentliggjorte private fotos, håndskrevne udkast til tekster og tegninger.
Paul McCartney har aldrig tidligere skrevet en selvbiografi. ’The Lyrics’ udkommer 2. november.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Den første fra Rolling Stones runder 80:
På trommerne tærsker han løs, men bag scenen er han den rolige af rullestenene
Reaktionerne strømmer ind: Stjerner hylder afdød trommeslager
