Title: »Duncan_er_virkelig_skuffet._Han_har_glædet_sig_ti
Date: 2021-05-20
Article Type: Film og tv
Author: Hollandske Duncan Laurence, der vandt det seneste Eurovision, kommer ikke til at optræde lørdag aften.

I to år har hollandske Duncan Laurence glædet sig til at skulle optræde for Eurovision-publikummet til finalen på hans nationale hjemmebane i Holland.
I 2019 vandt han Eurovision i Israel og skaffede dermed Holland retten til at afholde det store show året efter. På grund af coronavirus blev Eurovision sidste år aflyst, og først i år bliver det afholdt i Rotterdam.
Men Duncan Laurence kommer ikke til at optræde for finalepublikummet på lørdag i Rotterdam Ahoy - noget han som konkurrencens seneste vinder ellers har kunnet se frem til, siden han snuppede sejren i Tel Aviv for to år siden.
Torsdag melder EBU (European Broadcasting Union, red.) nemlig, at han er testet positiv for coronavirus.
»Duncan har milde symptomer. På grund af isolationsperioden på minimum syv dage kommer han ikke til at optræde i Ahoy-arenaen i Rotterdam, men han vil stadig være en del af showet på en anden måde«, lyder det fra arrangørerne.
I mandags testede han negativ, og derfor nåede han at være med og optræde i den første semifinale, der fandt sted tirsdag i arenaen. Men den helt store optræden kan han altså vinke farvel til.
»Duncan er virkelig skuffet. Han har glædet sig til det her i to år«, lyder det fra hans management.
Tidligere på ugen kom det frem, at Island, der ellers ligger lunt i svinget hos bookmakerne, heller ikke vil optræde live, når de går på i semifinalen torsdag aften.
Et bandmedlem i gruppen, der repræsenterer Island, er nemlig også testet positiv for corona, og derfor optræder den live-on-tape i stedet.
Alle der skal ind i arenaen - både deltagere, delegationer, frivillige, presse og tilskuere - skal kunne fremvise en negativ coronatest, der er maksimalt 48 timer gammel.
Ifølge EBU er der foretaget mere end 24.000 tests, siden forberedelserne til Eurovision gik i gang i arenaen 6. april.
ritzau
fortsæt med at læse
Storfavorit må trække sig fra liveoptræden ved Eurovision
