Title: »Du_er_kommet_for_at_blive«_Vinderen_af_’X_Factor’
Date: 2022-04-08
Article Type: Kultur
Author: Finalen i ’X Factor’ er afgjort. Seerne stemte den 16-årige skoleelev Mads Moldt fra Nordjylland til tops.

Den unge solist Mads Moldt, der har Thomas Blachman som musikalsk mentor, er kåret som vinderen af ’X Factor’ 2022.
Den 16-årige skoleelev fra Frederikshavn stak afsted med sejren ved finalen fredag aften takket være seernes stemmer i det populære underholdningsprogram, der er blevet sendt på TV 2 siden 2019.
Dermed skriver Mads Moldt sig ind som den 15. vinder i rækken siden programmets danske premiere på DR i 2008.
Hans coach, Thomas Blachman, der som musikalsk mentor tager sin femte sejr, har flere gange i showet kaldt Mads Moldt et unikum sjældent set i sine samlet 14. sæsoner som dommer i ’X Factor’.
»Du taler for dig selv. Der er ingen, der fatter alt det, du kan. Du er kommet for at blive. Jeg elsker at arbejde sammen med dig. Jeg kan ikke erindre nogen, der gør det benarbejde, du gør«, sagde en rørt Thomas Blachman.
Med sejren følger en pladekontrakt og udstyr til et hjemmestudie.
I finalen stod Mads Moldt over for dj-dommeren Martin Jensens voksne solist, den 25-årige murer Kári M. Fossdalsá fra Færøerne, og sangerinden Kwamie Livs udvalgte unge artist, 18-årige Tina Mellemgaard, der også er fra Færøerne.
Alle tre finalister var på scenen to gange. Først med en sang valgt af deres dommer og dernæst i en duet med en kendt kunstner.
Mads Moldt var på scenen med Andreas Odbjerg, Kári M. Fossdalsá med Jonah Blacksmith og Tina Mellemgaard med Søs Fenger.
Herefter blev tre til to, da Tina Mellemgaard fik færrest stemmer i første afstemningsrunde.
Finalen kulminerede med, at Mads Moldt og Kári M. Fossdalsá skulle synge deres helt egen single i eget navn.
Mads Moldt havde selv skrevet sin egen sang, ’Clingy’, som han sang foran de hujende publikummer i det fyldte studie i Brøndby efter to sæsoner præget af coronapandemien.
Men den smitsomme sygdom var ikke fortid i årets ’X Factor’ og ramte en af deltagerne undervejs.
Mille Bergholtz, som røg ud i semifinalen og lige akkurat missede muligheden for at gå hele vejen, fik konstateret corona inden andet liveshow.
Hun var stadig i stand til at synge og fremførte sin sang i et andet lokale indrettet til formålet. Mille Bergholtz var på scenen igen ugen efter og nåede hele vejen til semifinalen.
Mads Moldt har som den eneste deltager i årets ’X Factor’ undgået at ende i farezonen, og han har gennem hele sæsonen også været bookmakernes favorit.
Og fredag stemte seerne ham det sidste stykke til sejren og valgte suverænt vinderen.
Som noget helt nyt i X Factors historie havde hver dommer i år en deltager fra hver kategori - grupper, solister under 23 år og solister over 23 år.
Om det fortsætter sådan, skal TV 2 nu evaluere. Men sikkert er det, at ’X Factor’ vender tilbage i 2023.
ritzau
