Title: »Du_er_verdensmester_i_trivsel_og_klasseledelse«_V
Date: 2022-05-17
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Tirsdag blev Politikens Undervisningspris i samarbejde med Villum Fonden uddelt i Pressen i Politikens Hus.

Marie Juul Jørgensen
Journalist
Fællesskab.
Det er grundstenen i Karina Smeds undervisning på Skolecenter Hirtshals. Hun har formået at vende elevers negative skoleerfaringer til en oplevelse af at være en del af et fællesskab.
En af hendes elever beskrev i en indstilling til Undervisningsprisen, at hun var den bedste lærer i universet. Og så blev de ellers nysgerrige i fagpanelet.
Det stod hurtigt klart, at der var noget om snakken, udtrykker Lise Tingleff Nielsen, der er chef for grundskoleområdet på EVA – Danmarks Evalueringsinstitut, og sidder i dommerpanelet for Politikens Undervisningspris. Og derfor var der sådan set heller ikke nogen tvivl om, at Karina Smed skulle modtage hovedprisen på 75.000 kroner i grundskolekategorien.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2022
Politiken sætter fokus
på de gode lærere og på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
To faglige paneler
er klar til at beslutte, hvem der løber med priserne: et panel for grundskoler og et for ungdomsuddannelser.
I alt uddeles ni priser
. Der uddeles én hovedpris på 75.000 kr. i hver af de tre kategorier: grundskolen, erhvervsskoler og gymnasier. Derudover uddeles to særpriser a 25.000 kr. per kategori.
Priserne uddeles
tirsdag 17. maj 2022 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden. Villum Fonden er en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
»Du er verdensmester i trivsel og klasseledelse. Forældrene skriver, at ’der er intet vigtigere i verden end vores børns trivsel for Karina’. Du sætter fællesskabet forrest. Det er det, som eleverne skal opleve. De oplever dig som rummelig, men de oplever også, at du sætter grænser. De ved, hvor de har dig«, siger Lise Tingleff Nielsen og tilføjer:
»Og så er der det med de ordblinde. Du kan noget særligt der. Jeg kan godt betro jer alle med, at os der sidder i det faglige panel, vi ved det, fordi vi har læst os igennem mange indstillinger fra Karinas elever. Det var ikke dem alle sammen, der havde slået stavekontrollen til. Men de gik på, og de skrev en indstilling om, hvorfor Karina er en superfed lærer. Så det er ikke bare noget med, at det virker i din undervisning. De har faktisk fået et mod på at gøre det«.
Det var en rørt Karina Smed, der var på scenen. I sin tale takkede hun først og fremmest sine elever fra 5.b.
»Det er helt vildt at stå her, fordi jeg synes jo ikke, at jeg gør noget, som alle andre ikke gør. Jeg har bare lige en lille ting, og det er mine elever. Alle de skønne unger. At de sætter ord på og siger, hvad jeg gør. Det er det største skulderklap for mig. Så egentlig vil jeg sige kæmpe tak til 5.b«.
Under prisfesten med middag og underholdning fik otte andre lærere og lærerteams priser for deres arbejde i grundskolerne, på erhvervsskolerne og gymnasierne. I sin tale takkede chefredaktør Christian Jensen alle lærerne for deres enorme indsats.
»Det rører mig dybt at se de drenge og piger, for hvem vejen ikke er lige, men som bliver ledt på vej af jeres evne til at se dem, som de er, med de egenskaber de har. For vi har alle noget i os. Vi skal bare finde det, og vi skal give det retning. Jeres arbejde er så afgørende for, at vi har en oplyst samtale i det her land, at vi har et velfungerende demokrati med tillid til hinanden. Det er fundamentet skabt af jer, og det er det, som vi hylder i aften«.
Marie Juul Jørgensen
fortsæt med at læse
Én lærer er årsagen til, at Maria Nielsens 8-årige søns medicinindtag er halveret
Josefine Højgaard Hansen var hjemme fra skole on and off siden 4. klasse på grund af angst. For knap tre år siden ændrede hendes liv sig
