Title: »Du_ryger_pa_røv_og_albuer_ud_af_dit_hus_med_famil
Date: 2021-10-31
Article Type: Pandora Papers
Author: Da Mogens Amdi Petersen mødte op i retten i Danmark i 2003, blev han mødt af bananarbejdere, der demonstrerede mod deres arbejdsforhold på Tvinds plantager i Ecuador. De håbede at få ham i tale, men uden held.

Da Mogens Amdi Petersen mødte op i retten i Danmark i 2003, blev han mødt af bananarbejdere, der demonstrerede mod deres arbejdsforhold på Tvinds plantager i Ecuador. De håbede at få ham i tale, men uden held.  Foto: Claus Bonnerup
Tvind har satset på plantager flere steder på kloden – og har været i konflikt med især bananarbejdere om arbejdsforhold og farlige sprøjtemidler. Det fremgår nu af lækkede dokumenter fra Pandora Papers, at da stridighederne var på deres højeste, skyldte Tvinds plantager penge til banker og andre kreditorer i så stor stil, at det endte i retten i Belize. Det er i denne periode, at Tvinds leder, Mogens Amdi Petersen, ender anklaget for groft underslæb og skattesvig ved byretten i Danmark. Dette er det tredje af fire kapitler om Tvind.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
amtalerne var fortrolige på mødet i juni 2002. De foregik på Roskilde Efterskole, der var drevet af Tvind.
På den ene side af bordet sad Tvinds repræsentant, Søren Sørensen, der drev en række bananplantager for Tvind. På den anden side sad fagforbundet SiD’s daværende internationale rådgiver, Jesper Nielsen, og daværende SiD-næstformand Steen Andersen.
På forhånd var fronterne trukket hårdt op. Striden mellem SiD, som i dag hedder 3F, og Tvind kunne hurtigt bryde ud i lys lue. Det var en strid om behandlingen af arbejderne på Tvinds plantager i Belize og Ecuador – og deres ret til at organisere sig. Her støttede SiD de lokale fagforeningers kamp for deres medlemmers arbejdsforhold.
Det var ikke en fredsommelig dansk arbejdskonflikt, det handlede om.
Allerede abonnent? Log ind her
