Title: »Dø«_Clara_Tauson_modtager_hadbeskeder_efter_nede
Date: 2021-10-22
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Tennis.
Torsdag tabte Clara Tauson til Saisai Zheng i en kamp på tre timer ved WTA 250-turneringen på Tenerife. Den 18-årige dansker tjekkede efterfølgende sin mobil, hvor der på Instagram var kommet et hav af hadbeskeder. Tauson tog et
screenshot af beskederne
, hvor der blandt andet stod: »Jeg håber, du dør, fixer (matchfixer, red.)«, »dø« og »gå om bord på et fly, der styrter ned«. Flere brugere beskyldte hende for matchfixing, ligesom hendes fysiske forfatning og udseende kastede kommentarer af sig.
Det er langt fra nyt, at danske sportsstjerner modtager grimme beskeder i indbakken. Under OL i Tokyo fortalte blandt andre badmintonspillerne Anders Antonsen og Mia Blichfeldt, at de havde modtaget flere beskeder.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
11.55/17.00 Badminton: Denmark Open
TV3 Sport
19.00 Vejle-FC Nordsjælland
22.00 Formel 1: USA’s Grand Prix - træning
00.10 Ishockey: Toronto - San José
TV3 Max
18.30 Formel 1: USA’s Grand Prix - træning
20.30 Fodbold: Mainz - Augsburg
Xee
21.00 Fodbold: Arsenal-Aston Villa
Eurosport 2
04.30 Golf: Japan Championship
TV 2 Sport X
14.00 Tennis: Kremlin Cup (k)
18.30 Banecykling: VM
04.00 Basketball: LA Lakers - Phoenix
Motorsport.
Mercedes satte tempoet i den første træning før søndagens amerikanske formel 1-grandprix på Circuit of the Americas i Austin, Texas. Valtteri Bottas var hurtigst foran teamkollega og verdensmester Lewis Hamilton. Max Verstappen (Red Bull), der aktuelt fører VM-serien, var som nummer tre næsten et sekund langsommere end finnen.
Golf.
Jeff Winther kunne ikke følge op på sin indledende runde i 8 slag under banens par, da han gik de 18 huller igen fredag. Med en anden runde i 1 slag over par er danskeren dermed på andenpladsen i Europa Tour-turneringen Mallorca Open. Jeff Winther er 4 slag dårligere end den førende sydafrikaner Bryce Easton, der dog i lighed med en række andre spillere ikke blev færdig med sin runde, da spillet blev afbrudt på grund af mørke.
Ishockey.
Den tidligere mangeårige landsholdsspiller, Jens Nielsen, er ansat som sportskonsulent i Danmarks Ishockey Union og fortsætter samtidig som assistent for landstræner Heinz Ehlers. Jobbet som sportskonsulent indebærer blandt andet, at han skal være med til at udvikle træningsmiljøerne i klubberne. Fra og med den kommende sæson overtager Jens Nielsen også ansvaret for det danske U20-landshold.
Badminton.
Herredoublen Anders Skaarup og Kim Astrup er for første gang i karrieren i semifinalen ved Denmark Open. Det danske par besejrede i kvartfinalen indoneserne Muhammad Fikri og Bagas Maulana i tre sæt med cifrene 19-21, 21-11 og 21-17. I semifinalen lørdag venter Goh Sze Fei og Nur Izzuddin fra Malaysia.
Fodbold.
Manchester United er plaget af skader inden søndagens storkamp mod Liverepool. Det er især blandt de offensive kræfter, der er problemer, og træner Ole Gunnar Solskjær melder således trioen Bruno Fernandes, Marcus Rashford og Fred tvivlsom til opgøret på Old Trafford.
Skisport.
Den alpine World Cup-sæson åbner denne weekend med to konkurrencer i storslalom for henholdsvis kvinder (lørdag) og mænd (søndag) i østrigske Sölden. Hos kvinderne er Petra Vlhova forsvarende vinder af den samlede World Cup, men hun ventes i denne sæson at få hård konkurrence fra amerikanske Mikaela Shiffrin, der vandt tre år i træk fra 2017-2019. Sæsonen består for både mændenes og kvindernes vedkommende af 18 styrt- eller Super G-løb, 18 i slalom og storslalom samt et enkelt afdeling i parallel slalom. Sæsonen kulminerer med finalen i marts næste år i franske Courchevel og Meribel - en World Cup-sæson, der afbrydes af vinter-OL i Beijing i februar.
Motorsport.
Formel 1-feltet er i denne weekend i Austin, Texas, hvor det amerikanske grandprix køres på Cicuit of the Americas. Lørdag er der kvalifikation, og den tidligere firedobbelte verdensmester Sebastian Vettel ved på forhånd, at uanset hvor hurtigt han kører, vil kan komme til at starte ned bag i feltet. Han får nemlig skiftet motor i sin Aston Martin og overskrider dermed de tilladte tre på en sæson, hvilket udløser straffen og dermed en tilbagerykning i startrækkefølgen.
Håndbold.
Lasse Svan, der stopper karrieren efter denne sæson, blev i Champions League-kampen mod Veszprem fra Ungarn Flensburgs mest scorende spiller nogensinde, når straffekast ikke tælles med. Svan har lavet 2.375 ’rene’ mål for den tyske klub og overgår dermed sin legendariske landsmand Lars Christiansen. Der er dog stadig et stykke op til Lars Christiansens totale rekord på 3.996 mål. Med 2.531 mål inklusive straffekast er Anders Eggert også stadig bedre end Svan blandt de danske spillere.
Fodbold.
Borussia Dortmund-angriberen Erling Braut-Haaland må holde pause det næste par uger på grund af en hofteskade. Nordmanden var netop vendt tilbage på banen efter en muskelskade.
Basketball.
Når Bakken Bears lørdag på udebane møder Næstved tangerer aarhusianernes anfører Morten Sahlertz Chris Christoffersens klubrekord på 556 spillede kampe. Morten Sahlertz fik som 17-årig debut for Bakken Bears i Hørsholmhallen 14. oktober 2006.
Håndbold.
TTH Holstebro har sikret sig en ny aftale med Allan Damgaard, der var en af de helt store profiler, da klubben sluttede i Top 4 i sidste sæson. Damgaard har skrevet under på en 1-årig kontraktforlængelse, og han er nu i gang med sin sjette sæson i klubben.
Fodbold.
Den italienske storklub Roma var på besøg hos norske Bodø/Glimt. Og udfaldet var langt fra en køn kamp for Jose Mourinhos reservetropper. Faktisk blev de decideret ydmyget. De tabte nemlig med hele 6-1 til det norske mandskab. Flere af holdets store profiler sad over på grund af Serie A-braget mod Napoli i weekenden. Det var en Morinho, der efter kampen lagde sig fladt ned: »Det er mit ansvar. Jeg valgte at spille med disse spillere. Jeg gjorde det med gode intentioner for at give muligheden til de, der arbejder hårdt, og for at rotere i truppen på en kunstgræsbane i koldt vejr«, sagde han. Efter tre gruppekampe ligger Bodø/Glimt øverst i tabellen med syv point i sin Conference League-gruppe. Roma er et point efter.
Fodbold.
Landstræner Lars Søndergaard hyldede torsdag aften Danmarks helt egen målsluger, Signe Bruun, der satte målrekord i landskampen mod Bosnien. Hun scorede fem mål i Danmarks 8-0 sejr over Bosnien i VM-kvalifikationen: »Hun er en rigtig nier. Hun er både dygtig med ryggen til mål og inde i feltet. Og så er hun bare så ærgerrig og ambitiøs. Hun er altid nede på jorden og arbejder benhårdt for at blive bedre hele tiden«, sagde landstræneren og tilføjede, at han faktisk ikke var overrasket over, at netop Signe Bruun formåede at slå rekorden for flest mål scoret i en enkelt landskamp: »Signe Bruun har altid scoret mange mål. Det kommer naturligt for hende«.
Fodbold.
FC København er ramt af skader og uden sejr i tre kampe. Men Jess Thorup forsikrer, at han ikke er nervøs forud for derby-braget mod Brøndby: »Derbyet er en kamp for sig, og vi kender betydningen af den, så jeg er slet ikke nervøs for den kamp. Vi glæder os alle, og jeg føler ikke, at vi står hverken bedre eller værre, end vi har gjort tidligere«, sagde Thorup efter holdet torsdag tabte 1-2 til græske Paok i Conference League. FC København mangler for tiden Carlos Zeca, Rasmus Falk, Jens Stage, Victor Kristiansen og Kamil Wilczek. Ifølge Thorup er det Jens Stage og Victor Kristiansen, som er tættest på at være klar inden søndagens derby.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
