Title: »En_kommende_stjerne«_Novak_Djokovic_roser_krampe
Date: 2021-09-01
Article Type: Sport
Author: Mod en spiller som Djokovic har du ingen chance for at vinde, hvis du ikke er i topform, siger Holger Rune.

Problemer med krampe under sin grand slam-debut mod verdensetter Novak Djokovic gjorde det umuligt at vinde. Det fortæller Holger Rune, efter at den unge dansker natten til onsdag dansk tid blev slået ud af serberen i første runde af US Open i tennis.
»Jeg havde en stor tro på mig selv gennem hele kampen. Desværre svigtede min kondition mig. Jeg begyndte at få krampe allerede i begyndelsen af tredje sæt«, siger Holger Rune, som to gange måtte have hjælp af sin fysioterapeut på banen.
»Mod en spiller som Novak er det svært, hvis du ikke kan bevæge dig 100 procent. Selv hvis du kan bevæge dig 100 procent, er det stadig ikke sikkert, du kan slå ham. Det er vanskeligt, når du ikke kan bruge dine ben«, siger Holger Rune om kramperne.
Nok tabte den 18-årige dansker 1-6, 7-6, 2-6, 1-6, men han gjorde en forrygende indsats, særligt i andet sæt, og så endda på US Opens største bane, Arthur Ashe Stadium. Holger Rune leverede masser af vindere, og han udspillede decideret Djokovic i mange dueller i andet sæt, som Rune vandt efter tiebreak. Han var undervejs foran 3-0, kom bagud 3-4 og svarede igen til 5-4, inden tiebreakeren også gik hans vej.
Danskeren spillede generelt uimponeret mod en presset Djokovic, der lavede usædvanligt mange uprovokerede fejl i sættet. Men i tredje sæt gav Holger Rune den 34-årige serber for mange nemme point, og en haltende dansker begyndte at se træt ud, og han så i det hele taget meget opgivende ud.
Imens fik Djokovic til gengæld mere styr på sit spil og lavede færre fejl. I fjerde sæt var Holger Rune voldsomt hæmmet af krampe, og sættet blev lynhurtigt afgjort til serberens fordel.
»Det var en vanvittig oplevelse. At spille mod Novak på Arthur Ashe er en drøm, der går i opfyldelse«, siger han.
Holger Rune havde gennem kampen publikum på US Opens største bane, Arthur Ashe Stadium, på sin side, og tilskuerne råbte flere gange den unge danskers navn.
»Jeg har aldrig oplevet noget lignende. Det var en ubeskrivelig følelse. Publikum var fantastisk. Jeg kunne ikke have ønsket mig mere«, siger han.
Novak Djokovic, der i anden runde af US Open hollænderen møder verdensranglistens nummer 121, Tallon Griekspoor, kaldte efter sejren den 18-årige danske tennisspiller Holger Rune er »en god fyr og en kommende stjerne«.
»Han fortjener et stort bifald. Det er uheldigt, at han skulle igennem det«, siger Djokovic med henvisning til, at Holger Rune fik krampe i benet allerede i begyndelsen af tredje sæt.
»Han spillede godt i andet sæt, da det gjaldt, og jeg servede ikke særligt godt i de afgørende øjeblikke i andet sæt. Det er svært at tale om kampen efter tredje eller fjerde parti i tredje sæt, for fra da af kunne han ikke bevæge sig særlig meget. Derfor er det svært at tale om præstationen«, siger Djokovic.
I samme ombæring afslører den 34-årige serber, at han også oplevede at blive ramt af krampe ind i mellem, da han selv var ung.
»Man kunne se, at han havde det meget svært. Jeg føler med ham. Jeg håber, at han snart er på benene igen«, siger verdensetteren om Holger Rune.
»Han vil vende stærkere tilbage, og jeg er sikker på, at vi kommer til at se meget til ham i fremtiden«.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson møder toppen:
Første akt sluttede lykkeligt. Nu kommer den store eksamen
US Open:
Clara Tauson vinder stort og er klar til at møde verdens bedste i New York
