Title: »Et_betydeligt_tilbageslag«_Al-Qaedas_topleder_er
Date: 2022-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Al-Qaedas topfigur, Ayman al-Zawahiri, er blevet dræbt i et amerikansk angreb, oplyser USA’s præsident.

USA’s præsident, Joe Biden, oplyser natten til tirsdag dansk tid, at lederen af det islamiske netværk al-Qaeda, Ayman al-Zawahiri, er blevet dræbt i et angreb i weekenden i Afghanistans hovedstad, Kabul.
»Nu er retfærdigheden sket fyldest, og denne terroristleder er her ikke mere«, siger Joe Biden om aktionen.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Angrebet fandt sted søndag morgen kort efter klokken 6:00 lokal tid.
Dermed bekræfter Biden forlydender i flere medier.
Få timer inden Bidens udmelding skrev flere nyhedsbureauer på baggrund af anonyme regeringskilder, at CIA i weekenden havde udført et vellykket angreb med en drone mod et ’vigtigt al-Qaeda-mål’ i Kabul.
En kilde oplyste til Reuters, at målet for angrebet var Ayman al-Zawahiri.
En talsmand for Taleban-bevægelsen, der sidder på magten i Afghanistan, bekræfter over for Reuters, at en bolig i Kabul i weekenden var udsat for et angreb fra en drone.
Taleban fordømmer aktionen, og betegner den som et brud på ’internationale principper’.
Ifølge Joe Biden kom ingen af Zawahiris familiemedlemmer til skade i angrebet, og der var heller ikke andre civile tab.
USA har aldrig lagt skjul på, at de går efter at dræbe førstemanden i al-Qaeda, der af USA karakteriseres som en terrorbevægelse.
Amerikanske efterretningstjenester har med stor sikkerhed fastslået, at det vitterligt er al-Zawahiri, som blev dræbt.
»Zawahiri udgjorde fortsat en aktiv trussel mod amerikanske personer, interesser og den nationale sikkerhed«, siger en ledende person fra Bidens administration ifølge Reuters.
»Hans død er et betydeligt tilbageslag for al-Qaeda og vil forringe gruppens evne til at operere«, tilføjer personen.
Egypteren Ayman al-Zawahiri var i årevis højrehånd for al-Qaedas leder, Osama bin Laden, som blev dræbt i en amerikansk militæraktion i 2011 i Pakistan.
Efter drabet på bin Laden blev Ayman al-Zawahiri udpeget som ny leder af al-Qaeda.
Al-Zawahiri er blevet beskrevet som det islamiske netværks chefideolog.
Den lægeuddannede al-Zawahiri var med til at koordinere angrebene 11. september 2001 i USA, da fire passagerfly blev kapret.
To af flyene blev styret ind i tvillingtårnene i World Trade Center i New York, mens et styrtede ned ved Pentagon og et andet styrtede ned på en mark i Philadelphia.
I alt blev næsten 3.000 mennesker dræbt.
ritzau
fortsæt med at læse
