Title: »Et_fremragende_kvartal«_Disneys_streamingtjenest
Date: 2022-08-10
Article Type: Medier
Author: I modsætning til rivalen Netflix øger Disney+ antallet af abonnenter og har nu over 152 millioner brugere.

Streamingtjenesten Disney+ har ved udgangen af det seneste kvartal øget antallet af abonnenter til 152,1 millioner. Det svarer til en stigning på 31 procent i forhold til samme kvartal året før. I forhold til det foregående kvartal har Disney+ fået 14,4 millioner flere kunder. Det fremgår af Walt Disney-koncernens kvartalsregnskab, der er offentliggjort onsdag aften dansk tid.
Væksten i brugertallet, der ifølge nyhedsbureauet AFP er større end forventet, kommer på et tidspunkt, hvor konkurrenten Netflix er under pres. I årets andet kvartal mistede Netflix næsten én million betalende kunder. Det meddelte selskabet i juli. Det var andet kvartal i træk, at Netflix meldte om tilbagegang, efter at selskabet i de første tre måneder af 2022 mistede 200.000 abonnenter. Netflix er dog stadig størst med næsten 221 millioner abonnenter verden over.
Ud over den positive udvikling i streamingforretningen overgår Disney-koncernens omsætning og overskud i det seneste kvartal også analytikernes forventninger. Omsætningen landede på 21,5 milliarder dollars mod forventet 21,0 milliarder dollars, mens indtjeningen målt per aktie (EPS) lød på 1,09 dollar. Her havde analytikere forventet 0,96 dollar ifølge estimater indsamlet af Bloomberg News.
Fremgangen på bundlinjen tilskrives blandt andet Disneys forlystelsesparker, der under covid-19-pandemien var ramt af nedlukninger.
»Vi havde et fremragende kvartal med enestående præstationer i vores indenlandske forlystelsesparker, store stigninger i seertal til livesport og en betydelig vækst i abonnenter til vores streamingtjenester«, siger Disneys topchef, Bob Chapek.
Ud over Disney+ omfatter Disneys streamingforretning også Hulu og ESPN+. I alt har de tre tjenester 221 millioner betalende kunder ifølge Chapek.
På den amerikanske børs bliver kvartalsregnskabet fra den gigantiske medie- og underholdningskoncern belønnet med en stigning på næsten seks procent. Det skriver finanstjenesten MarketWire.
ritzau
fortsæt med at læse
2 hjerter:
Ny tv-serie er baseret på virkelige hændelser - og virkelig dårlig dømmekraft
