Title: »Et_omvandrende_sørgebind«_Hummels_danske_VM-trøj
Date: 2022-09-29
Article Type: Fodbold
Author: Qatar opfordrer DBU til at fortælle Hummel om den omfattende dialog, unionen har haft med VM-arrangøren.

Komitéen for planlægning af VM i Qatar i år, SC, har svaret på den kritik af VM i Qatar, som Danmarks landsholdstrøjer, der er designet af Hummel, er et udtryk for.
»Vi afviser helhjertet trivialiseringen af vores ægte engagement i at beskytte sundheden og sikkerheden for de 30.000 arbejdere, der har bygget stadioner og andre turneringsprojekter«, lyder det i en udtalelse fra SC ifølge det tyske nyhedsbureau dpa.
»Det samme engagement udvider sig nu til 150.000 arbejdere på tværs af forskellige opgaver under turneringen og 40.000 arbejdere i servicebranchen«.
De nye VM-trøjer blev taget i brug til kampene mod Kroatien og Frankrig i Nations League. Trøjerne har nedtonede logoer på brystet og ingen kontrastfarver, og det skal ses som en kritik rettet mod VM-værten Qatar, fortalte Morten Lund, der er sponsoransvarlig i Hummel, onsdag.
»Den sorte trøje skal man se som et omvandrende sørgebind, som viser respekt til de tusindvis af migrantarbejdere, der har mistet livet, så Qatar kan afholde VM. Den viser også respekt til de efterladte«, sagde han.
Tredjetrøjen er sort, mens hjemmebanetrøjen er rød og udebanetrøjen hvid.
SC bestrider også Hummels udsagn om, hvor mange migrantarbejdere der har mistet livet i arbejdet med at gøre klar til slutrunden i ørkenstaten. Arrangørerne af VM i Qatar siger i udtalelsen, at de har indgået i en robust og transparent dialog med DBU om de bekymringer, som DBU har rejst.
»Forpligtelsen bør altid handle om, at lande skal gøre mere for at beskytte folks rettigheder over hele verden – herunder i Danmark«, lyder det fra SC.
»Komitéens arbejde er anerkendt af adskillige aktører inden for det internationale menneskerettighedssamfund som en model, der har accelereret og forbedret liv. Som i alle andre lande er fremskridt inden for denne slags problemer en rejse uden en målstreg, og Qatar er engageret i denne rejse«.
Komitéen opfordrer desuden DBU til at tænke over, hvordan de kommunikerer med Hummel.
»Vi opfordrer DBU til præcist at formidle resultatet af deres omfattende kommunikation og samarbejde med SC, og til at sikre, at det kommunikeres til deres partnere hos Hummel«, lyder det i udtalelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kulturminister i dilemma:
At tage til Qatar »indebærer en risiko«
