Title: »Et_historisk_øjeblik«_Ukraine_og_Moldova_er_nu_g
Date: 2022-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine og Moldova tager nu et skridt i retning af at blive medlemmer af EU.

Ukraine og Moldova tager nu et skridt i retning af at blive medlemmer af EU.
Torsdag blev de to lande godkendt som EU-kandidatlande af de 27 EU-landes stats- og regeringschefer.
Det skete på EU-topmødet i Bruxelles, oplyser EU-præsident Charles Michel.
»Det er et historisk øjeblik. I dag markerer et afgørende skridt på jeres vej til EU«, skriver Charles Michel.
EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, kalder det ’en god dag for Europa’.
»Jeres lande er del af vores europæiske familie. Og dagens historiske beslutning fra EU-lederne bekræfter det«, skriver Ursula von der Leyen på Twitter.
Med beslutningen tager Ukraine et overraskende hurtigt skridt frem i køen til EU-medlemskab.
For blot få måneder siden var det nærmest utænkeligt, at Ukraine kunne få status af EU-kandidatland. Dertil var landet ganske enkelt for fattigt og for langt fra EU’s standarder, lød vurderingen blandt flere EU-ledere.
Men i lyset af krigen er det vigtigt, at EU-landene sender et klart signal til både Ukraine og til Ruslands præsident, Vladimir Putin, sagde statsminister Mette Frederiksen (S), da hun ankom til topmødet.
»I den nuværende situation sender vi et meget klart signal til Putin om, at Rusland ikke har nogen indflydelse på, hvilken retning Europa skal bevæge sig i«, siger hun.
Udmeldingen er samtidig ment som en opmuntring til det krigshærgede Ukraine:
»Det er et signal til hele det ukrainske folk og ikke mindst dem, som lige nu står ved fronten og kæmper«.
»Det har Zelenskyj været meget klar omkring. At det er et signal, de har behov for at høre på slagmarken«, sagde Mette Frederiksen ved ankomsten til topmødet.
Men selv om Ukraine nu ventes at blive kandidatland, vil der ifølge statsministeren ikke blive gået på kompromis med kriterierne for et medlemskab til EU.
»Lige så vigtigt det er, at vi i dag kobler Ukraine og Moldova tættere på, ligeså vigtigt er det, at man skal leve op til alle kriterier, før man går ind ad døren«.
»Et er at opnå kandidatstatus. Noget andet er at få medlemskab, og det skal man forvente kommer til at tage lang tid«, siger hun.
Mette Frederiksen fastslår dog samtidig, at hun forventer, at Ukraine på et tidspunkt bliver medlem af EU.
Fakta:
Det siger EU-Kommissionen om Ukraine som kandidatland
EU-Kommissionen foreslog fredag i sidste uge, at Ukraine får status som kandidatland mod at lave reformer.
EU-Kommissionen anbefalede fredag i sidste uge, at Ukraine samt Moldova får tildelt status som kandidatlande. Den status blev torsdag bekræftet på EU-topmødet i Bruxelles.
EU-Kommissionen forventer dog, at de to lande gennemfører reformer.
Her er, hvad EU-Kommissionen sagde fredag i sidste uge om Ukraine:
* EU-Kommissionen finder, at Ukraine generelt er kommet langt med at opnå stabilitet for de institutioner, som garanterer demokrati, retsstaten, menneskerettighederne og respekt for og beskyttelse af minoriteter.
* Ukraine har fortsat sin stærke makroøkonomi. Landet har vist en bemærkelsesværdig modstandsdygtighed med makroøkonomisk og finansiel stabilitet, selv om der fortsat mangler ambitiøse strukturelle og økonomiske reformer.
* Ukraine har gradvist tilnærmet sig væsentlige elementer af EU’s regelværk på mange områder.
* På denne baggrund anbefaler EU-Kommissionen, at Ukraine får tildelt perspektiv til at blive medlem af EU. Landet bør tildeles kandidatstatus med den forståelse, at yderligere skridt bliver taget på en række områder.
Kilde: EU-Kommissionen.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen om kandidatstatus til Ukraine:
Det sender klart signal til Putin
