Title: »Fis_af!«_Ukrainsk_diplomat_rasede_mod_Elon_Musk_
Date: 2022-10-15
Article Type: Michael Jarlner
Author: Verdens rigeste mand, Tesla- og SpaceX-bossen Elon Musk, har ikke længere råd til at støtte Ukraine, synes han.

Verdens rigeste mand, Tesla- og SpaceX-bossen Elon Musk, har ikke længere råd til at støtte Ukraine, synes han.  Foto: Jim Watson/Ritzau Scanpix
Techgiganterne er blevet en slags krigsførende ’nationer’. Men hvad, hvis de kommer ud af kontrol? En af verdens rigeste vækker bekymring.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»F
is af…«. Det er ikke hver dag, man hører den slags ord fra en topdiplomat. Og da slet ikke med direkte adresse til en af verdens rigeste mennesker, Tesla- og SpaceX-milliardæren Elon Musk. Men det var ikke desto mindre, hvad der skete:
»Fis af er mit meget diplomatiske svar til dig, Elon Musk«, stod der i et tweet fra Andrij Melnyk, der indtil for to uger siden var Ukraines ambassadør i Tyskland.
Andrij Melnyk er kendt som en åbenmundet diplomat, der med udgangen af september blev fjernet fra sin post i Tyskland. Men striden med Elon Musk har en hel del mere i sig end en udiplomatisk diplomat. Den handler også om en verdensorden under forandring. Ikke bare fordi vor tids nye og gamle stormagter lige nu kæmper om dominansen. Men også fordi vi står i en tidsalder, hvor techbosser som Elon Musk ikke bare blander sig i krige, men også kan være med til at afgøre dem. Og som oveni – og her kommer Andrij Melnyks vrede ind – også begynder at omsætte den magt til storpolitisk indflydelse. De kan støtte sårbare nationer, men de kan også trække deres støtte tilbage, hvis de pludselig føler for det.
Det sidste er måske ved at ske i tilfældet Elon Musk. I hvert fald
breakede
den
amerikanske tv-station CNN
natten til fredag dansk tid denne nyhed: »Eksklusivt: Musk-firmaet SpaceX siger, at det ikke længere kan betale for kritiske satellittjenester i Ukraine og beder Pentagon (det amerikanske forsvarsministerium, red.) om at overtage regningen«.
Allerede abonnent? Log ind her
