Title: »Forfærdende_voldshandling«_De_mange_døde_samles_i
Date: 2022-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Den saudisk-ledede koalition angriber et fængsel i område af Yemen, der kontrolleres af shiamuslimer.

Et meget stort antal mennesker er fredag dræbt under et luftangreb mod et fængsel i Yemen. Læger uden Grænser opgiver antallet af døde og sårede til over 200, mens Internationalt Røde Kors siger over 100.
»Det er umuligt at vide, hvor mange mennesker der er dræbt. Det ser ud til at have været en forfærdende voldshandling«, siger Læger uden Grænsers leder i Yemen, Ahmed Mahat, til AFP.
Han tilføjer, at mange fortsat savnes efter angrebet.
Angrebene er udført af den saudisk-ledede koalition, der fører krig mod de shiamuslimske houthi-oprørere i Yemen, siger hjælpeorganisationer.
Houthi-oprørerne, der kontrollerer området, har frigivet forfærdende videooptagelser af døde og stærkt kvæstede i ruinerne efter angrebet mod fængslet. Bygningen ligger i Saada i det nordvestlige Yemen. Et hospital i Saada har ifølge Læger uden Grænser taget imod 70 døde og 138 sårede. To andre hospitaler i byen siger, de har modtaget »mange sårede«.
Internationalt Røde Kors melder om over 100 døde og sårede fra det ene af de tre hospitaler.
»Og antallet stiger«, siger Basheer Omar, der er talsmand for Internationalt Røde Kors i Yemen, til den indiske tv-station NDTV.
Videoer optaget af houthi-oprørere viser, hvordan de mange døde samles i bunker.
Længere sydpå i havnebyen Hodeida mistede tre børn livet, da et teleanlæg blev angrebet af den saudiske koalition. Børnene havde spillet bold på en fodboldbane, da luftangrebet kom, oplyser Red Barnet til AFP.
Fredagens angreb kommer, efter houthi-oprørerne mandag optrappede den syv år lange krig ved at sende raketter fra droner mod Abu Dhabi. Tre mennesker blev dræbt. Abu Dhabi er en del af De Forenede arabiske Emirater, som er en del af den saudiske koalition. Her blev der truet med gengæld for angrebet.
FN’s Sikkerhedsråd har fredag fordømt Houthi-angrebet i Abu Dhabi og kalder det et »afskyeligt terrorangreb«. Men Sikkerhedsrådets norske formand, Mona Juul, må kort efter også rette fordømmelsen mod den saudisk-ledede koalition.
»Det er ikke acceptabelt«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Oprørere kaprer fragtskib med medicinske forsyninger midt i »verdens værste humanitære katastrofe«
Politikens nyhedschef:
»Hvis vi bruger ordet ’Yemen’ i en overskrift, så er der færre, der læser den. Det er et faktum«
Læger uden Grænser:
Det er ikke en opsang til danskerne, men I har i hvert fald glemt fem kriser
