Title: »Girafferne_har_det_rigtigt_godt«_efter_brand_i_Kø
Date: 2022-06-20
Article Type: Hovedstaden
Author: Brand i girafhus har ikke lavet skader på giraffernes stald. Dyrene kan derfor sove hjemme, siger direktør.

En brand i girafhuset i Københavns Zoo har ikke forårsaget skade på selve staldområdet i huset. Girafferne kan derfor tilbringe natten i vante rammer.
Det siger Mads Frost Bertelsen, der er zoologisk direktør i Zoologisk Have København.
»Heldigvis er den del af huset, hvor girafferne normalt færdes, faktisk uberørt af branden«.
»Allerede i aften vil de kunne komme på stald. Så umiddelbart vil giraffernes hverdag ikke blive særligt forstyrret af det her«, siger Mads Frost Bertelsen.
Branden blev opdaget af en af Københavns Zoos ansatte tidligt mandag morgen. Han alarmerede al beredskab, og girafferne kom hurtigt ud af huset.
De har tilbragt resten af dagen på deres udeområde, som kaldes savannen.
Hen mod aften opfører dyrene sig helt normalt, siger den zoologiske direktør.
»Girafferne har det rigtigt godt. De er klar til at gå ind, og de tager det ganske roligt. De er heldigvis sluppet med skrækken«, siger Mads Bertelsen.
Branden opstod i et teknikrum, og det er her, skaderne er størst, siger han videre.
Samtidig er et foderkøkken og et pauserum til dyrepasserne blevet beskadiget.
Der skulle dog ikke være noget til hinder for, at girafferne kan blive boende i huset, mens genopbygningen foregår, siger direktøren.
Havens gæster må til gengæld væbne sig med tålmodighed. Det er nemlig stadig uvist, hvornår girafhuset bliver åbnet for besøgende.
»Man vil kunne se girafferne ude på savannen. Det har man allerede kunnet i dag«.
»Men hvornår man kan komme helt ind i stalden til dem, kommer til at afhænge af, hvad håndværkerne siger i forhold til genopbygningen«, siger Mads Frost Bertelsen.
Ud over girafferne blev havens næsehorn evakueret sammen med nogle væverfugle. Næsehornene har ikke lidt skade, men fuglene kan være blevet udsat for røg fra branden.
Dyrlægerne vil derfor i de kommende dage være opmærksomme på, om der viser sig tegn på røgskader hos fuglene.
Indtil videre ser det dog ud til, at de alle har det godt, siger Mads Frost Bertelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Giraffer og næsehorn reddet ud under brand i zoo i København
