Title: »Godt_klaret_til_denne_modige_og_pligtopfyldende_m
Date: 2022-08-13
Article Type: Kultur
Author: Det officielle Iran har ikke reageret på angreb på Rushdie. Konservative medier kalder angrebsmand ’modig’.

Flere konservative iranske medier hylder den mand, som fredag stak forfatteren Salman Rushdie med en kniv under en forelæsning.
Rushdie er i respirator og vil sandsynligvis miste et øje, oplyste Rushdies litterære agent, Andrew Wylie, natten til lørdag dansk tid.
Den formodede gerningsmand er blevet identificeret som en 24-årig mand, der er fra New Jersey. Han havde billet til forelæsningen.
Angrebet har fundet sted, mere end 30 år efter at det iranske præstestyre udstedte en fatwa – en islamisk dødsdom – mod Rushdie.
Blandt de iranske medier, som hylder manden, er den meget konservative avis Kayhan.
»Godt klaret til denne modige og pligtopfyldende mand, der angreb den frafaldne og depraverede Salman Rushdie i New York«, skriver avisen, hvis chef er udpeget af ayatollah Ali Khamenei, Irans øverste leder.
Med undtagelse af den reformistiske avis Etemad følger en række iranske medier en lignende kurs.
De beskriver Rushdie som en ’apostat’ - en, der har opgivet eller brudt med sin hidtidige religiøse tilknytning.
Den statsejede avis Iran skriver, at ’djævlens hals’ er blevet ’skåret med en barberkniv’.
Iranske myndigheder er endnu ikke kommet med nogen officiel udtalelse om angrebet på britisk-indiske Rushdie.
Det var i 1988, at Rushdie udgav bogen ’De sataniske vers’. Den førte til stor vrede mod ham fra muslimer - først i Storbritannien og siden i andre dele af verden.
Året efter udstedte præstestyret i Iran en fatwa mod ham.
I 2019 suspenderede Twitter Ali Khameneis profil på grund af et opslag på mediet, hvor der stod, at fatwaen var ’solid og uigenkaldelig’.
Reaktionerne fra de konservative iranske medier står i stærk kontrast til reaktioner fra vestlige lande og forfattere, som har reageret med fordømmelse.
Statsminister Mette Frederiksen (S) kaldte på Statsministeriets Twitter-profil angrebet på Salman Rushdie ’forfærdeligt’.
António Guterres, der er generalsekretær i FN, udtrykte via talsmand Stephane Dujarric, at vold ikke kan retfærdiggøres som ’reaktion på ord, der er sagt eller skrevet af andre, der udøver deres ytringsfrihed’.
Også den britiske premierminister, Boris Johnson, har sendt sine tanker til Rushdie og de nærmeste.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Salman Rushdie i respirator med alvorlige skader
