Title: »Han_har_aldrig_besøgt_en_eneste_af_mine_udstillin
Date: 2021-09-12
Article Type: Kultur
Author: Fiskerhuset er fra 1850. Det blev renoveret i 1970’erne og fik mere loftshøjde. Ved overtagelsen i 2014 valgte Pylle og Hans Henrik Søndergård at lade det rødbrune teglgulv ligge, lade vægge og lofter være umalede og beholde de gamle klinker på køkkenvæggen. Selve køkkenet fra SKABRUM er nyt, ligesom spisebordet designet af Egon Eiermann.

Fiskerhuset er fra 1850. Det blev renoveret i 1970’erne og fik mere loftshøjde. Ved overtagelsen i 2014 valgte Pylle og Hans Henrik Søndergård at lade det rødbrune teglgulv ligge, lade vægge og lofter være umalede og beholde de gamle klinker på køkkenvæggen. Selve køkkenet fra SKABRUM er nyt, ligesom spisebordet designet af Egon Eiermann.
Billedkunstner og fotograf Pylle Søndergård blev så fascineret af den kvindelige kunstnerkoloni, der holdt til i den nordsjællandske bydel Horneby i begyndelsen af 1900-tallet, at hun og manden købte et fiskerhus i nærliggende Hornbæk for at være omgivet af samme natur og stemning.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var, som om der var noget, som faldt på plads, da nu 68-årige Pylle Søndergård tilbage i 2014 indledte researcharbejdet til bogen ’100 års øjeblikke’, der udkom i 2016, 100-året for stiftelsen af Kvindelige Kunstneres Samfund.
En af verdens ældste faglige foreninger, hvor medlemmerne lige fra begyndelsen har krævet ligestilling og politisk indflydelse for kvindelige kunstnere i det danske kunstliv. En kamp, der især var vigtig i starten af 1900-tallet, hvor kvindelige kunstnere ikke kunne optages i kunstneriske bestyrelser, råd og nævn og end ikke måtte tegne efter nøgenmodeller på akademiet.
En gruppe af de nu afdøde kvindelige kunstnere kom fra en koloni omkring Horneby lidt uden for Hornbæk i Nordsjælland. I forbindelse med udviklingen af jubilæumsbogen gik det for alvor op for Pylle Søndergård, hvor arbejdsomme og modige de her kunstnerinder var, og hvor fantastiske værker der kom fra deres hånd.
»Jeg kørte rundt og fotograferede malerier af blandt andre Astrid Holm og Ebba Carstensen og kunne levende se dem for mig cykle rundt med malergrej i cykelkurven og finde inspiration til deres mange landskabsmotiver. Det gav mig sådan en lyst til at bo i området og forstærkede samtidig min interesse for at sætte fokus på de mange kvindelige kunstnere, der i deres samtid og eftertid ikke har fået samme fortjente omtale som deres mandlige kolleger«.
Allerede abonnent? Log ind her
