Title: »Han_er_egentlig_slet_ikke_musiker«_Dansk_festleg
Date: 2022-04-04
Article Type: Musik
Author: I mere end 30 år har Kenneth Bager stået bag Københavns nok mest legendariske hemmelige fest og spillet en nøglerolle i det danske elektroniske miljø og klubmiljøet. Det blev han søndag hædret for ved uddelingen af årets Steppeulven-priser.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
Søndag hædrede Foreningen af Danske Musikkritikere det danske musikliv, da årets Steppeulven-priser blev uddelt på Bremen Teater i København.
Her gik årets pionerpris til den danske dj-legende, producer og pladeselskabsdirektør Kenneth Bager, der i fire årtier har været en central drivkraft i det elektroniske klub- og dancemiljø i Danmark.
FAKTA
Steppeulven
Steppeulven er den danske kritikerpris, der siden februar 2003 er blevet uddelt af Foreningen af Danske Musikkritikere.
Foreningen består af musikskribenter fra dagbladene og musikmedierne Berlingske, B.T., Børsen, Dagbladet Information, Ekstra Bladet, Fyens Stiftstidende, Politiken, Soundvenue, Passive/Aggressive, Weekendavisen, Kristeligt Dagblad og Gaffa.
Prisen er opkaldt efter det danske rockorkester Steppeulvene.
Det er et fornemt selskab af navne, som Kenneth Bager dermed træder ind i. Tidligere modtagere af prisen tæller blandt andet The Savage Rose, Sebastian, C.V. Jørgensen og Anne Linnet.
»Han er egentlig slet ikke musiker. Men hvis musik skal leve, er der brug for, at der kommer en eller anden med nogle store ører og siger: Det dér, det rykker. Og som bagefter tager musikken under armen og spiller den for andre mennesker«, lød det i motivationstalen fra Foreningen af Danske Musikkritikere.
Den nu 60-årige Kenneth Bager startede sin karriere i musikbranchen, da han som 17-årig vandt en konkurrence som Himmerlands bedste dj. Siden da har han mixet i radioen, lagt navn til et utal af udgivelser, arrangeret festivaler og i mere end 30 år stået bag Københavns vel nok mest legendariske hemmelige fest, Coma Club.
Bager var ikke den eneste, Foreningen af Danske Musikkritikere hyldede søndag aften.
Den 31-årige musiker Asger Nordtorp Pedersen, manden bag Guldimund, modtog hele tre priser som hhv. årets musiker, årets tekstforfatter og for årets album.
Asger Nordtorp Pedersen udgav i 2021 sit debutsoloalbum, ’Dem, vi plejede at være’. Albummets tekster kredser om parforholdet og dets intime kriser. Tidligere har han været bassist i bandet Blaue Blume og sangskriver i bandet Tårn.
Steppeulven
Årets prismodtagere
Årets Håb:
Barbro
Årets Vokalist:
Selma Judith
Årets Tekstforfatter:
Asger Nordtorp Pedersen (Guldimund)
Årets Musiker:
Asger Nordtorp Pedersen (Guldimund)
Årets Producer:
Nis Bysted, Sonic Boom & Iceage for Iceage, ’Seek Shelter’.
Årets Komponist:
Iceage
Årets Sang:
Andreas Odbjerg ’I morgen er der også en dag’
Initiativprisen:
Foreningen Another Life
Årets Udgivelse:
Guldimund, ’Dem, vi plejede at være’
Årets Livenavn:
The Minds of 99
Årets Pioner:
Kenneth Bager
Prisen som årets håb gik til Elze Barbro Kuypers, der er kendt under kunstnernavnet Barbro. I 2021 udkom Barbros debutalbum,
som modtog fem hjerter her i Politiken
.
Postpunkbandet Iceage med mere end 10 år på bagen modtog prisen som årets komponist, og sammen med Nis Bysted og Sonic Boom statuetten som årets producer for albummet ’Seek Shelter’.
Initiativprisen gik til Foreningen Another Life, der arbejder for at fremme og understøtte repræsentation af minoriteter i den danske musikbranche. Foreningen har i 2021
kortlagt repræsentation i den danske musikbranche
og blandt andet rapporteret, hvordan halvdelen af personerne i den danske musikbranche med etnisk minoritetsbaggrund oplever diskrimination.
Steppeulven er blevet uddelt siden 2003. Prisen er opkaldt efter Steppeulvene, det danske rockorkester fra 1960’erne.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
Er der ikke snart nogen i København, der åbner en kæmpe natklub med plads til 1.200 gæster hver weekend?
Ny undersøgelse af giftig musikbranche:
»Alt for mange af os har gjort for lidt for længe«
Danmarks største rockband er tilbage med et fremragende album
