Title: »Har_vi_brug_for_et_parti,_hvor_Safia_eller_Mohamm
Date: 2022-11-10
Article Type: Folketingsvalg
Author: 

Ved valget faldt antallet af folketingsmedlemmer med etnisk minoritetsbaggrund fra fem til to. På sociale medier er der en heftig debat om årsagen. Politiken har talt med to vælgere, som står i hver sin lejr.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
5
3-årige Zahid Butt kommer egentlig fra en socialdemokratisk familie, og typisk vægter han uddannelse, ældreområdet og sundhed højest, når han skal stemme. Sådan har det altid været, men i år har han valgt at ignorere andre mærkesager og udelukkende fokusere på sig selv. På valgdagen vægtede han sine rettigheder højest. Han stemte på Frie Grønne. Et parti, hvis mærkesager er klimaaktivisme og antiracisme.
24-årige Hediye Temiz sidder i byrådet i Albertslund for Radikale Venstre. Efter valget skrev hun et opslag i Facebook-gruppen ’Muslimerne til stemmeboksene’, som har 26.000 medlemmer, hvor hun satte ord på Frie Grønnes valg. Hun forstår, hvorfor de ikke kom ind, fordi man ifølge hende ikke kan skabe et parti, hvor hovedfokus er etniske minoriteter og muslimer. For det er en gruppe mennesker, som også har andre interesser og andre mærkesager, som de vægter højere. Hendes opslag udløste en heftig debat blandt gruppens medlemmer.
Frie Grønne var den store stemmesluger i nogle områder, hvor en stor andel af borgerne tilhører etniske minoriteter. Et af de steder er Tingbjerg i København. Her fik de 26,3 procent af stemmerne. De høje procenter, som de opnåede i nogle dele af hovedstadsområdet som Brøndby Strand og nogle afstemningssteder på Nørrebro, står i stærk kontrast til de 0,9 procent, de fik på landsplan. Derfor skabte det også en del vrede og frustration blandt etniske minoriteter og muslimske vælgere på sociale medier.
Frustrationen bunder hovedsagelig i den manglende repræsentation i Folketinget. For mange var dette en chance for at få stemt et parti ind, som vil tale deres sag. Som vil have et hovedfokus på racisme i Danmark.
Allerede abonnent? Log ind her
