Title: »Helt_utroligt_heldigt_fund«_88_'spøgelsesfodspor
Date: 2022-08-15
Article Type: Kultur
Author: Amerikanske arkæologer har fundet 88 såkaldte spøgelsesfodspor fra mennesker, der har gået rundt i et vådområde i ørkenen i Utah for 12.000 år siden.

Lotte Thorsen
Journalist
Allerede for 12.000 år siden gik både børn og voksne rundt på bare fødder og satte deres fodaftryk i ørkenen i det vestlige USA.
Det viser fundet af fossile fodspor på saltsletterne i ørkenen i Utah, som menes at stamme tilbage fra slutningen af den sidste istid.
»Det er et helt utrolig heldigt fund«, siger Thomas Urban, der er arkæolog og arbejder på Cornell University, Ithaca, New York, til mediet
hyperallergic.com.
Og den amerikanske arkæolog må siges at have været på rette sted på det helt rette tidspunkt.
Han var nemlig med til at finde de fossile fodspor, da han i selskab med en kollega fra Nevada kørte i bil gennem et område af ørkenen, hvor US Air Force har et træningscenter. Her bemærkede han nogle såkaldte spøgelsesspor, som kun dukker op under særlige fugtforhold og derefter forsvinder igen.
Da Thomas Urban gik fodsporene nærmere efter, viste det sig, at de kunne sammenlignes med andre menneskelige fodspor, han tidligere har fundet og forsket i i White Sands National Park i New Mexico.
»Ligesom det var tilfældet i White Sands, var de synlige spøgelsesspor bare en del af historien. Og ved hjælp af radar fandt vi mange flere usynlige fodaftryk«, siger han til
Cornell Chronicle.
Thomas Duke udgravede en del af aftrykkene og fik bekræftet, at de, der i sin tid afsatte dem, gik på bare fødder. I alt blev 88 fodspor fra både børn og voksne dokumenteret.
»Det ser ud til, at de har gået på lavt vand. Sandet udfyldte hurtigt sporene efter dem, ligesom man oplever det på stranden. Men under sandet var der et lag af mudder, der har holdt aftrykket intakt«, siger arkæologen i en pressemeddelelse
fra Hill Air Force Base
i Utah.
Fundet udvider en igangværende forskning af opdagelser gjort i 2016 på det nærliggende Wishbone Site.
Begge fund er gjort i det område, der kaldes Old River Bed Delta, der menes at have været et stort vådområde. De vådområder har ikke eksisteret i hvert fald i de seneste 10.000 år, hvilket hjælper forskerne med at datere fodsporene.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Skelsættende fund:
Arkæologer graver slavers ydmyge værelse frem
