Title: »Hold_kæft,_en_hysterisk_unge«_Dagplejemor_nægter
Date: 2022-08-22
Article Type: Danmark
Author: 58-årig kvinde nægter at have skadet 15 måneder gammel pige, som hun beskriver som hysterisk og ulykkelig.

En 58-årig tidligere dagplejer nægter sig skyldig i anklagen om, at hun skulle have rusket og slået en 15 måneder gammel pige. Pigen pådrog sig kraniebrud og blødninger i hjernen og afgik efterfølgende ved døden.
Mandag er retssagen mod kvinden, der er tiltalt for drab, gået i gang ved Retten i Herning. Den tiltalte er iført blomstret bluse, har grå stænk i håret og bærer briller. Hun beskriver pigen, som hun havde i gæstedagpleje, som ulykkelig, skrigende og selvskadende. Hun kunne ikke få barnet til at spise, drikke eller interessere sig for de tre andre børn, forklarer hun.
Ifølge den tiltalte skreg barnet næsten uafbrudt, bortset fra når det lykkedes kvinden at få hende til at sove.
»Hold kæft, en hysterisk unge. Hun har næsten hylet, siden hun kom. Nu sover hun heldigvis«, skrev kvinden i en sms til sin mand.
»Jeg betragtede hende faktisk som hysterisk. Det var måden, hun reagerede på, når jeg satte hende fra mig. Jeg fik fornemmelsen af, hun var vant til, at hvis hun ikke fik sin vilje, så skreg hun bare«, siger kvinden i retten.
Men dag fire med gæstebarnet gik det helt galt, fortæller kvinden. Op ad formiddagen begyndte barnet ifølge kvinden at slå sit hoved mod en skabslåge.
»Hun begynder, mens hun skriger, at stå og hamre hovedet op ad skabslågen. Da bliver jeg forskrækket. Det var en reaktion, der var meget voldsom«, forklarer den tiltalte.
Senere lykkedes det at få barnet til at sove, forklarer dagplejeren. Men da hun havde hentet barnet og sat hende fra sig, skete der ifølge kvinden noget uventet.
Pigen forsøgte ifølge dagplejerens forklaring at rejse sig, men faldt pludselig sammen på gulvet.
»Jeg skynder mig at tage hende op. Men hun er ikke kontaktbar længere«, siger den 58-årige kvinde.
Hun taler med lav stemmeføring i retssalen, der er fyldt med tilhørere til den usædvanlige sag. Kvinden fortæller, at hun i første omgang troede, at pigen var dehydreret og var faldet i søvn igen. Men da hun ikke kunne få liv i pigen, kontaktede hun forældrene.
Senere på dagen blev pigen indlagt på Aarhus Universitetshospital. Her konstaterede lægerne, at pigen havde pådraget sig kraniebrud og blødninger i hjernen. Lægerne mistænkte, at pigen havde været udsat for vold og tog kontakt til kvindens arbejdsgiver, Herning Kommune.
En politimæssig efterforskning af sagen blev indledt. I juni 2021 – halvandet år efter hændelsen – blev dagplejemoren sigtet og anholdt. Hun har været varetægtsfængslet siden. Afhøringen af kvinden fortsætter mandag eftermiddag.
ritzau
fortsæt med at læse
