Title: »Hver_replik_klinger_af_lommefilosofisk_pladder«An
Date: 2022-03-24
Article Type: Film og tv
Author: Filmen ’Klienten’ høster ikke meget ros. ’Ideen er bedre end eksekveringen’, lyder det hos én anmelder.

Det er ikke mange stjerner eller hjerter, som anmelderne kvitterer med efter at have set den nye danske thriller ’Klienten’.
Eksempelvis skriver Jyllands-Postens anmelder Katrine Sommer Boysen, at »ideen er bedre end eksekveringen«.
»Replikkerne lyder, selv placeret i munden på den utilpassede Mark, som skrevne ord, og den bastante tematisering af voldsomme livsaspekter som moral, hævn, skyld og ansvar føles som tunge åg på den lille films skuldre«, skriver hun torsdagens avis. Boysen giver filmen tre ud af seks stjerner.
Også Soundvenues anmelder
kritiserer filmens replikker.
»Hver replik klinger af lommefilosofisk pladder, når Susanne nævner ting som ’konkurrencen mellem hvem vi er, og hvem vi gerne vil være’, så filmen nærmest skriger til en, at her er en tematik, der vil blive sat i spil«, skriver Jakob Freudendal og giver kun filmen én stjerne ud af seks.
’Klienten’ er af A.J. Kazinski. Det er et pseudonym for forfatterparret Anders Rønnow Klarlund og Jacob Weinreich. I filmen får psykologen Susanne en ny klient ved navn Mark. Men inden længe går det op for hende, at hun sidder over for en seriemorder, som giver hende én time til at kurere ham.
Det er skuespillerinden Signe Egholm Olsen, der indtager rollen som Susanne. Karakteren Mark spilles af skuespiller Anton Hjejle, der blandt andet har medvirket DR-dramaserien ’Liberty’, imens Egholm Olsen lige nu kan ses i ’Borgen’, der også vises på DR.
Hos Politikens anmelder Joakim Grundahl
lyder dommen blandt andet, at seriemorderen Mark er »en uinteressant case«. Han kvitterer med to hjerter ud af seks mulige.
Derudover skriver han:
»Først i den absolutte slutnings overraskende og tiltrængte omslag får Signe Egholm Olsen lov at vise, hvordan hun kan slå gnister, når hun hverken er fikseret af en seriemorder eller en instruktør, der følger troperne så dydigt, at han glemmer sin egen signatur«.
’Klienten’ har biografpremiere torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
