Title: »Hvad_pokker_er_der_sket_med_alle_de_penge,_som_er
Date: 2021-10-28
Article Type: Medier
Author: Selv om Radio- og tv-nævnet har rettet skarp kritik af Radio Loud, er der ikke basis for at rejse et erstatningskrav mod publicservicekanalen, siger kulturministeren.

Lars Eriksen
Journalist
Først kom Radio- og tv-nævnet med en sønderlemmende kritik af Radio Loud, og nu slår medieordførerne på Christiansborg også hårdt ned på den udskældte dab-kanal.
I et samråd i Folketingets Kulturudvalg løb der en rød tråd gennem de spørgsmål, der blev stillet til kulturministeren: Hvad er de mere end 100 millioner støttekroner, som Radio Loud har modtaget, siden kanalen gik i luften sidste år, blevet brugt på?
Ifølge Radio- og tv-nævnets kritik har radioen været for dårlig til at placere journalister ude i landet, der har ikke været kontakt med lytterne, og så har Loud for få liveudsendelser. Flere partier undrer sig over, hvad publicservicestøtten er gået til, hvis radioen ikke har leveret varen.
»Hvad pokker er der sket med alle de penge, som er proppet ind i Radio Loud«, spurgte Søren Søndergaard, medieordfører for Enhedslisten:
»Det ser ud, som om – det kan være, man tager fejl – der er forsvundet penge til nogle projekter, som rent faktisk ikke er blevet gennemført. Det synes jeg er meget utilfredsstillende. Og i alle andre sammenhænge ville vi gøre noget ved det«, lød det fra Søren Søndergaard, der fik opbakning fra blandt andet Konservative og Dansk Folkeparti.
Radio og tv-nævnet skal i næste uge mødes for at vurdere, hvorvidt Radio Louds planer for at rette op på manglerne kan godkendes. Samtidig skal nævnet forholde sig til Berlingske Medias planer om at opkøbe 91 procent af radiokanalen og ændre navnet fra Loud til 24syv.
Morten Messerschmidt (DF) kaldte under samrådet Radio Loud en »katastrofe« og bad ministeren undersøge muligheden for at rejse et erstatningskrav på de områder, hvor kanalen ikke har levet op til forventningerne.
Kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) svarede, at Radio- og tv-nævnet vurderer, at det ikke er præcedens for at stille tilbagebetalingskrav i forbindelse med publicserviceredegørelser. Hun understregede også, at det ikke er en politisk beslutning at lukke medier.
»Jeg synes, det er vigtigt at huske, at det ikke er os politikere, der skal godkende de nye planer for Radio Loud, det er Radio- og tv-nævnet. Det afgørende hensyn er, at vi vil have en fri og uafhængig presse, og som politikere fastlægger vi de overordnede rammer og regler, og så har vi lagt de konkrete vurderinger i hænderne på et uafhængigt nævn«, sagde Ane Halsboe-Jørgensen.
Kulturministeren sagde på mødet, at man fremover bør revurdere vilkårene og kravene, når radiokanaler sendes i udbud:
»Hele det her forløb, hele det her udbud giver i mine øjne åbenlyst anledning til, at vi overvejer, hvordan vi gør det her fremadrettet«.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Kulturminister:
Svært at forstå mangel på lytterkrav til Loud
Chefredaktør lægger sig fladt ned:
»Nævnet har fundet nogle fuldstændig rimelige kritikpunkter«
