Title: »Hver_dag_modtager_vi_et_ton_kasseret_tøj,_og_meni
Date: 2021-09-05
Article Type: Forbrug
Author: Når man ser lageret med overskudsstoffer fra DFD, går det for alvor op for en, hvor meget tøj, der går til spilde i samfundet, mener marketingchef Peter Bjerg Jørgensen, der bliver lille imellem pallekasserne. Mens DFD modtager et ton om dagen, kommer de seks ton på genbrugspladserne.

Når man ser lageret med overskudsstoffer fra DFD, går det for alvor op for en, hvor meget tøj, der går til spilde i samfundet, mener marketingchef Peter Bjerg Jørgensen, der bliver lille imellem pallekasserne. Mens DFD modtager et ton om dagen, kommer de seks ton på genbrugspladserne.  Foto: Finn Frandsen
Når en dug får en plet, der ikke kan vaskes af, kan den blive til en kokkejakke. De Forenede Dampvaskerier er i gang med det genbrugsprojekt, som er nødvendigt i hele tøjbranchen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
rbejdstøj i alle afskygninger, duge, viskestykker, håndklæder og klude hober sig op i en hal i Skovlundes industrikvarter uden for København. Her spotter vi i en åben kasse solide orange bukser med asfaltspor tæt på de blå denimjakker fra plejesektoren, kasser med aflagte T-shirts rejser sig meterhøjt langs hele endevæggen, og hyldevis af farvede duge fanger blikket blandt alt det hvide.
I et hjørne af hallen står Dorthe Rytter Feddersen, solbrun efter et par uger i Grækenland, og gør stofnet klar; de er syet af noget af det ton kasseret stof, som lander her på De Forenede Dampvaskeriers (DFD) lager hver dag.
»Irma købte i første omgang mere end 7.000. Nu har de bestilt flere tusinde ekstra«, siger Dorthe Rytter Feddersen om nettene, som åbenbart går som varmt brød.
Selv ligner hun en omvandrende reklame for de omsyede stoffer med en patchworkjakke syet af reststof ud over sin mønstrede skjorte. På forsiden af skjorten ses DFD’s logo, for den er syet af aflagte kitler under brandet Upcy.
Allerede abonnent? Log ind her
