Title: »Hvad_fanden_har_I_gang_i_«_Hollywood-stjerne_lan
Date: 2022-01-25
Article Type: Film og tv
Author: Skuespiller Peter Dinklage synes, det er »fucking forskruet«, at Disney vil genfortælle historien om de syv små dværge, der »bor sammen i en hule«.

Emil Bergløv
Reporter
Har jeg da virkelig ikke fået noget som helst ud af at stille mig op på ølkassen og råbe op de sidste mange år?
Sådan spørger skuespilleren Peter Dinklage retorisk under et interview i podcasten ’WTF with Marc Maron’, da snakken falder på Disneys planer om at indspille ’Snehvide og de syv dværge’ som spillefilm med levende mennesker.
»Jeg råber åbenbart ikke højt nok«, svarer han sig selv.
Efter at Disney de senere år har genindspillet ’Askepot’, ’Løvernes konge’, ’Skønheden og Udyret’ og ’Junglebogen’, kommer turen altså nu til Snehvides fortælling – Disneys første store blockbuster fra 1937. I dette tilfælde mener Dinklage dog, at Disney er blinde over for deres egen videreformidling af fordums forestilling om dværge.
»Der foregår meget hykleri«, siger den for især ’Game of Thrones’ verdensberømte skuespiller – der selv er dværg – i podcasten ifølge filmmediet
Variety
.
»Det er vitterligt ikke for at træde nogen over tæerne, men jeg blev lidt forbløffet, da de var vældig stolte over at have valgt en latinamerikansk skuespiller som Snehvide. Men du fortæller stadig historien om Snehvide og de syv små dværge. Tag lige et skridt tilbage og se på, hvad I har gang i. For mig giver det ingen mening«.
Han understreger, at han har »al kærlighed og respekt« over for både skuespilleren, der skal spille Snehvide – Rachel Zegler, der netop har spillet hovedrollen i Steven Spielbergs ’West Side Story’ – og »de folk, der troede , at de gjorde det rigtige«.
Men, siger han: »I er progressive på én måde, men I laver stadig den fucking forskruede historie om syv dværge, der bor i en hule sammen. Hvad fanden har I gang i?«.
Dinklage ville ikke have noget imod historien, hvis dværgenes rolle blev gentænkt på en »progressiv, cool eller
fucked up
måde«, siger han også. Hvad de syv små dværges rolle bliver, har Disney og filmens instruktør, Marc Webb, dog ikke sagt noget om endnu.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
