Title: »Hvis_jeg_knepper_dig,_ville_du_fa_hjertestop«_Te
Date: 2022-01-12
Article Type: Kultur
Author: Tessa undrer sig over, at hun aldrig har fået en undskyldning fra Thomas Blachman efter upassende kommentar. Han undskylder nu, men tilføjer, at sådan er »showbiz«.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
»Okay«, lyder det beslutsomt fra rapperen Tessa i en video på hendes Instagram-profil.
Hun har nemlig noget, hun gerne vil sige. Og hun indleder sådan her:
»’X Factor’-reklamen på min skærm/ mindede mig om et awardshow/ hvor en dum stiv gammel realitystjerne/ snakkede ord som jeg ikke gav respons på«.
Hvilken dum og stiv og gammel realitystjerne er der mon tale om, tænker du måske. Og hvilke ord var det, hun ikke gav respons på?
Her kommer lidt kontekst, inden vi går videre med Tessas tirade.
Ved TV 2 Zulu Awards i april 2021 modtog musiker og tv-personlighed Thomas Blachman og dj Martin Jensen en pris som årets par. I sin takketale sagde Thomas Blachman mange, mange ting, herunder at han var »den største tv-legende i Danmark« i de seneste 20 år. Og så sagde han også:
»Tessa, jeg står i telefonbogen – kom og knald mig, min elskede«.
Den i dag 24-årige rapper kommenterede aldrig den i dag 58-åriges tilbud. Men andre, herunder debattøren Louise ’Twerk Queen’ Kjølsen, kritiserede efterfølgende udtalelsen i blandt andet Ekstra Bladet.
Også TV 2’s kanalchef, Dorthe Thirstrup, måtte krybe til korset. Hun sagde dengang til
Ekstra Bladet
: »Jeg er enig i, at Blachman i sin tale gik over grænsen for, hvad der er god stil og tone. Han provokerer ofte for at få sit budskab frem, men her blev en fejlslagen ros til Tessa i stedet både upassende og over stregen. Vi ved, Blachman har sendt en undskyldning til Tessa, og han har også over for os beklaget sin opførsel til Zulu Awards«.
Nu, hvor Thomas Blachman igen er dukket op i fjernsynet, fordi han er dommer i talentshowet ’X Factor’, giver Tessa altså igen.
I hendes rap lyder det:
»Kan ikke lade dig gå fri, gamle grisebasse/ der er flere grunde til, vi er et mismatch/ dit sidste hit er ældre end mig/ (jeg er) langt under din alder, men langt over din prisklasse/ hvis jeg knepper dig ville du få hjertestop/ tro mig, der skulle tages billeder/ men der er ikke nok Viagra i verden til/ du kan komme i nærheden af at tilfredsstille mig«.
Tessa kommenterer desuden TV 2’s udmelding om, at Thomas Blachman skulle have undskyldt for sine udtalelser:
»Hvis du har givet mig en undskyldning/ på EB og på BT/ hvornår skete det, hvem sendte du det til/ jeg har i hvert fald ikke set det«.
Afslutningsvis rapper Tessa, at »det er ikke, fordi du virkelig ramte mig«, men det viser, mener hun, at det klinger »hult, når I snakker MeToo, og det viser, der stadig er lang vej«.
Til det hele siger Thomas Blachman i en skriftlig kommentar, der er sendt til Politiken via TV 2’s kommunikationsbureau på ’X Factor’:
»Jeg kan forstå, at Tessa ikke har læst den undskyldning, jeg sendte til hende efter Zulu Awards 5. maj. Men hvad fanden, jeg læser heller ikke alle mine beskeder. Jeg undskylder igen«.
Han slutter således:
»Når det er sagt, så er showbiz showbiz«.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Kommentar:
Når man uddeler en musikpris, må man som minimum have sit primære fokus på musikken
