Title: »Hvad_Skal_jeg_varetægtsfængsles_«_Brøndby-fan_s
Date: 2022-08-11
Article Type: Danmark
Author: Dommer afviser, at der var tale om røveri, da mand tog halstørklæde og trøjer i tog, men fængsler alligevel.

Selv om sigtelserne for røveri ifølge en dommer i Københavns Byret var skudt over målet, valgte dommeren alligevel at sende en 25-årig mand i arresten for at tvinge et halstørklæde og fodboldtrøjer fra FCK-fans i et S-tog.
Fængslingen kom som lidt af et chok for den 25-årige gulvlægger, som onsdag valgte at melde sig selv til politiet, efter at en video fra et S-tog havde bredt sig på internettet.
»Hvad? Skal jeg varetægtsfængsles? Jeg har samarbejdet hele vejen«, lød det fra den 25-årige efter dommerens kendelse, mens den unge mands mor brød hulkende sammen på retslokalets tilhørerrækker.
Sagen drejer sig om tre episoder, der udspillede sig i et S-tog søndag aften efter en fodboldkamp i Parken mellem Brøndby og FCK. FCK vandt 4-1.
Manden erkender, at han flåede et halstørklæde af en FCK-fan, og at han tvang to andre til at tage deres FCK-trøjer af. Derudover er han sigtet for et tredje tilfælde angående en trøje, men her mente han, at der måtte være tale om en anden gerningsmand.
I retten forklarede han, hvordan han var sur over nederlaget, og at der i S-toget efter kampen opstod dårlig stemning. Det slog klik, da nogle unge FCK’ere råbte ’god tur hjem’.
Han tog ikke halstørklæde eller trøjer, fordi han så det som ’trofæer’, som det hedder i sigtelsen.
»Det er ikke et trofæ for mig på mindste måde. Det er bare udtryk for frustration, og at det er gået galt oppe i hovedet på mig«, lød forklaringen fra manden, der flere gange kaldte sin opførsel for »dum«.
Dommeren valgte at nedlægge et navneforbud i sagen. Det gjorde han efter begæring fra forsvarsadvokat Søren Bech. Han kunne fortælle, hvordan den sigtede havde modtaget omring 20 trusler på baggrund af en videooptagelse af en af episoderne, som florerer på internettet.
Anklagemyndigheden bad dommeren om at få retsmødet holdt for lukkede døre, fordi der muligvis var medgerningsmænd på fri fod. Men det afviste dommeren, blandt andet efter at have lyttet til protester fra den fremmødte presse.
Den 25-årige overvejer, om sagen skal kæres til Østre Landsret.
Ritzau
fortsæt med at læse
FCK tager afstand fra tilskueres skjulte tilsvining af politiet
Trods stolekast og otte anholdelser vil politiet endnu ikke tage varslede restriktioner i brug
