Title: »Hvis_man_læser_danske_medier,_er_der_ingen,_det_e
Date: 2022-04-03
Article Type: Debat
Author: Politiken har spurgt en række mediefolk, om de ser emner som køn, race og repræsentation gøre et så markant indtog i den danske mediebranche, som Newsweek-redaktør Batya Ungar-Sargon oplever i USA, og om emnerne stjæler fokus fra andre vigtige emner herhjemme.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Leny Malacinski, journalist, Weekendavisen
»Hvis man læser danske medier, er der ingen, det er så synd for, som velstillede danske kvinder i middelklassen med deres på det tørre. Den opmærksomhed, som disse velstillede kvinder formår at skabe om deres egne problemer, overgår langt den opmærksomhed, som andre grupper med meget større og mere hæmmende problemer får«.
»Fokusset på deres problemer stjæler opmærksomhed fra en lang række andre vigtige emner. Et alvorligt eksempel kunne være drabet på Mia Skadhauge, som satte massiv opmærksomhed på kvinders utryghed i nattelivet, og på hvorvidt kvinder kan komme sikkert hjem fra byen. Men i marts måned viste statistikken, at det er mænd, der er i størst risiko for ikke at vende levende hjem fra byen. For eksempel blev en 52-årig mand ved navn Kim Hansen slået ihjel på vej hjem fra et fodboldarrangement i Frederikssund. En sag, der var sammenlignelig med Mia Skadhauge-sagen; tilfældig vold, det forkerte sted på det forkerte tidspunkt. Der er middelklassekvinder bare enormt gode til at mobilisere sig, holde demonstrationer og skrive indlæg på Twitter, som er en vej ind i medierne«.
»En af de andre grupper, som det går ud over, når middelklassekvinderne stjæler opmærksomheden, er indvandrerkvinder. Den sociale kontrol, som de lever under i dele af indvandrermiljøerne, hvor bevægelsesfrihed bliver indskrænket, og hvor man ikke selv må vælge sin kæreste eller have sin egen mobiltelefon, fortjener langt mere opmærksomhed. Konkrete barrierer i indvandrerkvinders liv, som står i kontrast til de meget usynlige og strukturelle barrierer, som danske kvinder oplever, og som bliver dækket massivt. Og så er der arbejderklassen, som vi som journalister ikke har en opmærksomhed på, og hvor der mangler forståelse for de udfordringer, som de bliver mødt af, når f.eks. EU udvider – en udvikling, som jo ikke på samme måde er en trussel mod den talende klasse«.
Allerede abonnent? Log ind her
