Title: »I_bagklogskabens_lys_var_det_den_forkerte_beslutn
Date: 2022-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Texas kritiseres for - trods flere alarmopkald - at vente for længe med at rykke ind mod skyderi.

Det var en ’forkert beslutning’, at politiet ikke rykkede hurtigere ind mod gerningsmanden bag tirsdagens skoleskyderi i Texas.
Nyt om skoleskyderi
Det siger Steven McCraw, der er ansvarlig for den offentlige sikkerhed i delstaten, fredag på en pressekonference.
»I bagklogskabens lys var det den forkerte beslutning. Punktum«.
»Ud fra det vi ved nu, mener vi, at man skulle være rykket ind, så snart det var muligt«, lyder det fredag fra sikkerhedschefen.
»Hvis jeg mente, at det ville gøre nogen gavn, ville jeg undskylde«.
19 børn og to voksne blev dræbt i tirsdagens brutale angreb.
Undervejs ringede både børn og lærere til alarmcentralen for at få politiet til at komme. Det oplyser Steven McCraw. Mindst to børn ringede fra de to sammenhængende klasseværelser, hvor angrebet udspillede sig.
En person, som McCraw fredag ikke identificerede, ringede angiveligt flere gange til alarmcentralen fra klokken 12.03 lokal tid og frem.
Med hviskende stemme fortalte personen klokken 12.16, at adskillige var døde, og at der stadig var ’otte til ni’ elever, der var i live.
En anden person ringede klokken 12.47 og sagde ’please, send politiet nu.’
Klokken 12.50 rykkede en særlig taktisk enhed fra grænsepolitiet ind i lokalet efter at have låst døren op med pedellens nøgle. Enheden, som det lokale politi havde ventet på, skød og dræbte gerningsmanden.
Steven McCraw siger fredag, at det fremmødte politis øverstkommanderende vurderede, at gerningsmanden havde barrikaderet sig alene i klasseværelset, og at hans skudsalver havde dræbt alle tilstedeværende.
»Jeg forsvarer ikke noget, men når man går tilbage og kigger på tidslinjen, så var der tale om en byge med hundredvis af skud, der blev pumpet afsted på fire minutter i de to klasseværelser«, siger sikkerhedschefen.
Gerningsmanden er identificeret som den 18-årige Salvador Ramos.
ritzau
