Title: »I_far_ikke_mere_ud_af_mig«_Kjærsgaard_vil_ikke_k
Date: 2022-06-17
Article Type: Folkemødet
Author: Kristian Thulesen Dahl stiller ikke op for Dansk Folkeparti næste valg. Pia Kjærsgaard afviser at sige noget.

Pia Kjærsgaard og Kristian Thulesen Dahl stiftede Dansk Folkeparti sammen for snart 27 år siden.
Men på trods af deres lange, fælles historie vil Pia Kjærsgaard ikke kommentere på, at Kristian Thulesen Dahl har meddelt, at han ikke vil stille op for partiet ved næste valg.
»Det har jeg ikke nogen bemærkninger til. Det er vores pressechef, Erik Bjørn Møller, vores formand, Morten Messerschmidt, og vores politiske næstformand, René Christensen, som tager den her debat«, siger Pia Kjærsgaard.
»Det er sådan det er. I får ikke mere ud af mig«.
Kristian Thulesen Dahl meddelte fredag morgen over for Radio4, at han ved næste valg ikke vil genopstille for Dansk Folkeparti. Han afviser ikke, at han vil stille op for et andet parti.
Du har arbejdet sammen med ham og drevet det parti frem siden 1995. Hvordan føles det for dig, der har arbejdet så tæt sammen med ham?
»Det har jeg som sagt ingen kommentarer til. Jeg må henvise til dem, jeg lige henviste til. Og det bliver jeg ved med at gøre, uanset hvor mange gange I spørger«, siger Pia Kjærsgaard, som er på Folkemødet på Bornholm.
Efter flere dårlige valg for partiet valgte Kristian Thulesen Dahl at træde tilbage som formand efter kommunalvalget i november 2021.
I stedet blev Messerschmidt valgt, og det udløste, at seks medlemmer forlod partiet.
Den seneste tid har er spekulationerne om Kristian Thulesen Dahls fremtid i partiet taget til. Blandt andet efter at han blev væk for partiets valgfest efter folkeafstemningen 1. juni.
Ved B.T.s live-arrangement på Folkemødet torsdag krævede Pia Kjærsgaard, at Kristian Thulesen Dahl snart ville melde ud, om han ville blive i Dansk Folkeparti eller ej.
Der skulle så gå mindre end 24 timer, før afklaringen kom.
Kristian Thuelsen Dahl fortæller, at han ikke orienterede Pia Kjærsgaard om sin beslutning, inden han meldte den ud i Radio4.
»Det er jo en del af udfordringen. Pia hun fortæller jo heller ikke mig, at hun i går på Folkemødet her sagde, at jeg skulle komme med en eller anden afklaring«, siger han.
»Det kunne hun jo også bare have ringet til mig og sagt, og så kunne vi have fået en snak om det. Det har jo været en del af symptomerne, at vi har talt med hinanden i pressen, i stedet for at tale med hinanden«.
ritzau
fortsæt med at læse
