Title: »I_kan_abenbart_godt_lide_barnebrude«_Nu_venter_o
Date: 2021-04-26
Article Type: Støjberg for Rigsretten
Author: I dag offentliggør Instrukskommissionen sit sidste bind i asylsagen, der har sendt fhv. udlændingeminister Inger Støjberg i Rigsretten. Det vil afgøre fremtiden for adskillige topembedsmænd, og to har allerede forladt staten.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Udlændingeministeriets øverste embedsmand indtil 2018,
Uffe Toudal Pedersen
, har forladt sin stilling i det offentlige og er gået på pension. Derfor kommer der ikke nogen tjenestemandssag eller andre former for efterspil mod den 67-årige cand.scient.pol., nuværende gårdejer og fritidslandmand ved Kalundborg, der højst kan blive ramt på sin ære.
Instrukskommissionen kunne have valgt at gå ind i Uffe Toudals rolle og ansvar for, at loven blev brudt, men gør det ifølge Politikens oplysninger ikke. Departementschefen risikerede ellers en yderst alvorlig kritik som øverste embedsmand. Ligesom tilfældet er med Inger Støjberg, har kommissionen tilsidesat departementschefen forklaring om, at et omstridt ministernotat åbnede mulighed for undtagelser, så enkelte asylpar alligevel kunne blive sammen.
Samtidig gik Uffe Toudal med til at pille forbeholdene ud af den pressemeddelelse fra 10. februar 2016, som Udlændingestyrelsen administrerede tvangsadskillelserne efter. Om baggrunden forklarede departementschefen sidste år i kommissionen: »Han så det som sin opgave at få ’maskinen’ til at fungere. De skulle videre. Han syntes ikke, at de kunne holde til at sidde i hver deres ringhjørne og skændes med deres minister«.
For
Line Skytte Mørk Hansen
fra ministeriets koncernstyring har sagen om de unge asylpar allerede haft store konsekvenser. I december blev den juristuddannede afdelingschef fritaget fra tjeneste indtil videre, efter at Instrukskommissionen havde forkastet hendes forklaring om, at der selvfølgelig skulle administreres efter loven.
Allerede abonnent? Log ind her
