Title: »I_en_af_de_første_anmeldelser_blev_vi_beskrevet_s
Date: 2021-09-18
Article Type: Musik
Author: Med koncertserien ’Black Voices – A Tribute’ hylder sangerne Caroline Henderson, Iris Gold, Karen Mukupa, Nabiha og Barbara Moleko nogle af de største kvindelige musikere og deres stemmer ved fem stort anlagte koncerter rundt omkring i Danmark. Lucia Odoom har snakket med de fem kvinder om, hvorfor det er vigtigt at stå sammen og ikke hver for sig som sorte kvinder i dansk musik.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a Caroline Henderson i 1995 udgav sit skelsættende og prisvindende debutalbum, ’Cinemataztic’, blev sangen ’Made in Europe’ et kæmpehit. Sangen gransker, hvad det vil sige at være i evig identitetstransit, og hvad det vil sige at have mørk hud og Snehvide som mor. Men der skulle gå 26 år, inden musikeren med den svenske mor og afroamerikanske far for første gang blev spurgt, om ’Made in Europe’ handlede om at være en sort kvinde.
»Den handler selvfølgelig om at være mig, som er en brun kvinde i denne verden, og som tilfældigvis er født i Europa. Den handler også om at være menneske – og alt muligt andet. Men handler den om fremmedhed og ekskludering? Gu gør den så«, siger Caroline Henderson, da hun fortæller historien.
På den ene side er hun overrasket over, at vi skulle helt frem til 2021, før hun blev stillet det åbenlyse spørgsmål. På den anden side er hun taknemmelig for, at vi omsider er nået dertil, hvor vi taler om, hvordan det er at være sort i Danmark.
Der er sket noget. En ny erkendelse af, at racisme ikke bare er en by i USA, er ved at vinde klangbund her til lands. Tusindvis af danskere trodsede coronarestriktionerne og samledes for at gå på gaden til Black Lives Matter-demonstrationerne, der bredte sig over kloden i kølvandet på det næsten 9 minutter lange mord på afroamerikaneren George Floyd. Et mord, der blev filmet, delt og gik verden rundt. Her i Danmark kunne man høre demonstranternes opråb i gaderne og se dem i overskrifterne i aviserne, og disse opråb har bidt sig fast i den kollektive bevidsthed og affødt en diskussion om racisme og forskelsbehandling i Danmark.
Allerede abonnent? Log ind her
