Title: »I_meget_kritisk_tilstand«_Japans_eks-leder_Shinz
Date: 2022-07-08
Article Type: Internationalt
Author: 42-årig mand er anholdt for drabsforsøg på den tidligere premierminister. Et muligt gerningsvåben er fundet.

Artiklen er opdateret klokken 8.32
Japans tidligere premierminister Shinzo Abe er fredag blevet skudt under en tale i den vestjapanske by Nara.
Shinzo Abe blev skudt omkring klokken 11.30 lokal tid.
De første meldinger efter episoden gav ikke klarhed over ekslederens tilstand, men fredag eftermiddag lokal tid siger Japans nuværende premierminister, Fumio Kishida, i en tale, at Abe er i »meget kritisk tilstand«.
»Jeg beder for, at tidligere premierminister Abe vil overleve«.
»Det er en barbarisk handling under en valgkampagne, som er grundlaget for demokrati, og det er fuldstændigt utilgiveligt. Jeg fordømmer denne handling på det kraftigste«, siger han ifølge AFP.
Shinzo Abe blev bragt til hospitalet efter skudepisoden. Ifølge TBS Television blev Abe skudt i venstre side af brystet og blev tilsyneladende også ramt i halsen.
Kilder i politiet siger til det japanske medie NHK, at Abe var ved bevidsthed, da han blev bragt til hospitalet, mens lokale medier ifølge nyhedsbureauet AFP skriver, at han ikke viste livstegn.
Også det lokale brandvæsen i Nara oplyser til det japanske medie NHK, at han ikke viste livstegn.
67-årige Abe kollapsede under talen og blødte fra halsen, fortæller en kilde fra hans parti, det Liberale Demokratiske Parti (LDP), til det japanske nyhedsbureau Jiji.
NHK skriver, at det tyder på, at han er blevet skudt bagfra med et haglgevær.
En 42-årig mand er blevet anholdt for drabsforsøg på den tidligere premierminister, og et våben, der menes at være blevet brugt til angrebet, er også fundet.
Ifølge NHK har den formodede gerningsmand tilstået angrebet og sagt, at han var utilfreds med den tidligere premierminister og ønskede at dræbe ham.
Den mistænkte, som er i politiets varetægt, menes at have været i det japanske søværn, skriver Reuters.
En journalist fra NHK fortæller ifølge Reuters, at man kunne høre to brag, der lød som skud, efter hinanden under den tidligere premierministers tale.
Ifølge NHK førte Abe kampagne for en kandidat fra LDP i Nara, da han blev skudt.
Shinzo Abe var premierminister i Japan i et år i 2006 og igen fra 2012 til 2020. Han er Japans længst siddende premierminister.
Selv om han ikke længere er premierminister, er han stadig en dominerede figur i det regeringsbærende parti.
Søndag er der valg til det japanske overhus. Japans indenrigsministerium oplyser fredag, at der ikke er planer om at udskyde valget som følge af dagens hændelser.
Dog har premierministeren valgt at afbryde sin valgkamp. Han er nu på vej til Tokyo.
ritzau
