Title: »Ingen_grund_til_at_ga_i_panik«_New_York_bekræfter
Date: 2021-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Efter en stor anime-konference formoder myndighederne, at smitten har spredt sig i New York City.

Der er blevet fundet fem tilfælde af omikronvarianten af coronavirus i den amerikanske delstat New York.
Det oplyser guvernør Kathy Hochul.
»Lad mig gøre det klart: Der er ingen grund til at gå i panik. Vi vidste, at denne variant var på vej, og vi har redskaberne til at stoppe spredningen«, skriver hun på Twitter.
»Få din vaccine, få dit boosterstik, bær mundbind«.
Tidligere torsdag konstaterede USA sit andet tilfælde af omikronsmitte i delstaten Minnesota, efter at en person tidligere på ugen blev konstateret smittet med den nye variant i Californien.
I Minnesota skulle der være tale om en mand, der netop havde deltaget i en anime-konference med 50.000 deltagere i New York City.
Efter den japanske tegnefilmskonference rejste manden hjem til Minnesota, hvor han blev testet positiv for Omikron-varianten.
Sundhedsmyndighederne i New York forsøger nu at få kontakt til tusindvis af andre, der deltog på konferencen fra 19. til 21. november for at få dem til at teste sig.
»Vi regner med, at der vil være flere tilfælde«, siger Kathy Hochul ifølge nyhedsbureauet AP.
Ifølge borgmesteren i New York City, Bill de Blasio, antager myndighederne, at den nye virusvariant har spredt sig i storbyen.
Som en del af præsident Joe Bidens vinterplan for bekæmpelse af coronapandemien indgår blandt andet nye restriktioner for rejsende til USA.
Alle passagerer fra udlandet skal således lade sig teste inden ankomsten til USA.
Som det er i dag skal internationale flyrejsende kunne fremvise en negativ test, der ikke er mere end 72 timer gammel. Det krav skærpes fra på mandag, hvor testen ikke må være ældre end 24 timer.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Derudover forlænges et krav om at bære mundbind på fly, tog og anden form for offentlig transport til den 18. marts næste år.
Biden gentog torsdag sin opfordring til amerikanerne om at lade sig vaccinere.
Lidt under 60 procent af den samlede befolkning i USA er færdigvaccineret. Det er en af de laveste vaccinationsrater blandt verdens rigeste lande.
ritzau
fortsæt med at læse
