Title: »Ingen_bekymrer_sig,_om_de_kommer«Australiens_vars
Date: 2021-12-08
Article Type: Sport
Author: Australien sender ikke officielle repræsentanter til vinter-OL. USA og New Zealand har meldt det samme ud.

Officielle repræsentanter fra Australiens regering vil ikke blive sendt til vinter-OL i Beijing i februar 2022, fortæller landets premierminister, Scott Morrison, onsdag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Beslutningen skyldes ifølge Morrison Australiens vanskeligheder med at genåbne diplomatiske kanaler med Kina for at diskutere påståede krænkelser på menneskerettigheder i den kinesiske provins Xinjiang. Og derudover Beijings tiltag med at forsinke og blokere importer af australske varer. Dog gælder boykottet ikke atleter, tilføjer han.
En talsmand for Kinas udenrigsministerium, Wang Wenbin, er ifølge NTB ikke synderligt imponeret og kalder den australske boykot for »politisk positionering«.
»Ingen har inviteret australske repræsentanter til OL, og ingen bekymrer sig, om de kommer«, siger Wang Wenbin.
Mandag kom USA med samme melding som Australien.
»Præsident Bidens administration vil ikke sende nogen diplomatisk eller officiel repræsentation til vinter-OL i Beijing i 2022 på grund af det igangværende folkedrab og de forbrydelser mod menneskeheden, der foregår i Xinjiang, samt andre krænkelser af menneskerettighederne«, sagde talskvinde for Det Hvide Hus Jen Psaki.
Xinjiang er den provins i Kina, hvor befolkningsgruppen uighurerne bor. Uighurerne, der hovedsageligt er sunnimuslimer, er af Kina blevet beskyldt for at stå bag en terrorkampagne. Kina beskyldes for at stå bag massefængslinger, masseovervågning og undertrykkelse af gruppen.
Atleter fra USA vil fortsat deltage. Tirsdag oplyste New Zealands vicepremierminister, Grant Robertson, at landet ikke vil sende repræsentanter for landets regering til vinter-OL, skrev Reuters. Det skyldes dog coronakrisen. Grant Robertson tilføjede, at beslutningen ikke er taget på grund af USA’s varsel om en diplomatisk boykot.
Meldingerne fra landene kommer samtidig med, at sagen om den 35-årige kinesiske tennisspiller Peng Shuai har fået stor international opmærksomhed. I november skrev hun på sociale medier om, hvordan hun var blevet tvunget til sex af Kinas tidligere vicepremierminister Zhang Gaoli.
I tre uger efter beskyldningerne blev hun ikke set offentligt, og internationalt var der bekymring for hendes velvære. 21. november fik Thomas Bach, præsidenten for Den Internationale Olympiske Komité (IOC) lov til at gennemføre et videoopkald med tennisspilleren. Her forsikrede hun, at hun var i sikkerhed og havde det godt.
I torsdags fortalte IOC, at endnu et videomøde havde fundet sted. Efter videomødet gav IOC udtryk for samme bekymring for Peng Shuais velvære, som WTA, kvindernes internationale tennisforbund, har gjort. WTA har valgt at suspendere alle sine turneringer i Kina.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's boykot af vinter-OL vækker vrede i Kina
