Title: »Ja,_jeg_var_problemet«_Michael_Dyrby_har_været_i_
Date: 2021-12-07
Article Type: Kultur
Author: Chefredaktør på B.T., Michael Dyrby, erkender til Berlingske, at han har haft upassende forhold som TV 2-chef.

Michael Dyrby, chefredaktør på B.T., erkender, at han har haft ’upassende forhold’ og ’har overskredet grænser og udvist virkelig dårlig dømmekraft’ i sin tid som chef på TV 2.
Det gør Michael Dyrby i et interview med
Berlingske
.
»Man kan godt koge det ind til at sige: »Ja, jeg var problemet«. Og det undskylder jeg for i dag«, siger Michael Dyrby til Berlingske.
Han bliver i interviewet spurgt, om han har krænket nogen i form af uønsket seksuel opmærksomhed.
»Har jeg krænket nogen? Altså, i og med jeg er en del af dokumentaren, og de kvinder, som fortæller om deres oplevelser jo helt tydeligt føler sig krænkede, så er det klart, at jeg har krænket nogen. Det er vanvittigt, og det undskylder jeg virkelig for«, siger Michael Dyrby.
Videre fortæller han også, at han har været sexistisk i sin tid på TV 2. Det var eksempelvis gennem tonen og sproget, nævner han.
Erkendelserne sker på baggrund af en dokumentar, der har set nærmere på kulturen på TV 2 og særligt flere chefers krænkende adfærd.
Efterfølgende fortalte kommunikationschef Anna Thygesen, der tidligere har været TV 2-ansat, til Ekstra Bladet, at Dyrby var en af de chefer, der udviste upassende adfærd.
Indtil tirsdag har Michael Dyrby ikke stillet op til interview om dokumentaren. Han har desuden holdt fri fra sit job på B.T, men vender onsdag tilbage på arbejde.
Til Berlingske bekræfter han også, at han er en del af dokumentaren, der er produceret af Impact TV, men han ønsker ikke at ’gå i yderligere detaljer’.
De upassende forhold til ansatte ønsker Dyrby heller ikke at gå i detaljer med. Det drejer sig dog ikke blot om tekstbeskeder.
Berlingske spørger i interviewet: Hvorfor ikke bare sige: Ja, jeg havde seksuelle forhold til ansatte på TV 2?
»Men det er jo det, jeg siger med upassende forhold. I min verden er et upassende forhold en relation til nogen, der ikke har været i orden«, svarer Michael Dyrby.
Han var i 13 år nyhedsdirektør på TV 2 frem til 2015. I 2018 blev han ansvarshavende chefredaktør på B.T.
ritzau
fortsæt med at læse
Portræt:
Engang stod succeserne i kø for Michael Dyrby
Chefredaktør opfordret til at holde fri efter dokumentar om sexisme på TV 2
