Title: »Jeg_var_virkelig_bange«_Charlize_Theron_matte_ha
Date: 2022-02-24
Article Type: Kultur
Author: Ny bog rejser anklager om brutal og uprofessionel opførsel fra skuespiller Tom Hardys side under filmoptagelserne til den amerikanske blockbuster ’Mad Max: Fury Road’.

Ida Herskind
Journalist
Bag kameraet til den postapokalyptiske actionfilm ’Mad Max: Fury Road’ fra 2015 udspillede der sig et endnu mere intenst drama end selve filmens plot.
De to verdenskendte skuespillere Charlize Theron og Tom Hardy, som spiller hovedrollerne Imperator Furiosa og Max Rockatansky, der sammen flygter fra en kultleder i en pansret tankbil, var i virkeligheden dødeligt uvenner.
Det bliver beskrevet i ny bog om tilblivelsen af filmen, skriver flere medier, herunder
The Guardian
.
Fjendskabet mellem de to stjerneskuespillere har længe været kendt, men nye detaljer kommer frem i den nye bog ’Blood, Sweat & Chrome: The Wild and True Story of Mad Max: Fury Road’ skrevet af The New York Times-journalisten Kyle Buchanan.
Det afsløres blandt andet, at Charlize Theron følte sig så truet til af Tome Hardy, at hun krævede at have vagter på under optagelserne i den namibiske ørken.
Hun og andre filmmedarbejdere beskriver i bogen, hvordan Tom Hardy opførte sig aggressivt, truede og uprofessionelt ved for eksempel at komme for sent gentagne gange og lade filmholdet vente på ham i op til tre timer ad gangen.
»Nu har jeg et meget klarere overblik over, hvad der gik foregik dengang. Det tror jeg ikke, jeg havde det, da vi lavede filmen. Jeg befandt mig i en form for overlevelsestilstand. Jeg var virkelig bange«, siger Charlize Theron i bogen.
Hun og andre beskriver blandt andet en episode, hvor Tom Hardy på en truende måde antastede hende ved at spørge: »Hvad sagde du til mig?«. En kommentar, der faldt, efter at Charlize Theron beklagede sig over, at hun havde ventet på ham i tre timer.
Tom Hardy har svaret på kritikken ved at forklare, at han var så dybt involveret i processen, at han havde svært ved at håndtere situationen.
»Presset på os begge var til tider overvældende. Det, hun havde brug for, var en bedre, måske mere erfaren partner. Jeg vælger at tro, at nu, hvor jeg er ældre og grimmere, ville jeg bedre kunne klare det«, siger han.
Filmen, der er instrueret af George Miller, modtog i sin tid seks oscarstatuetter.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Han mistede stor rolle efter anklager om hustruvold. Nu modtager han en ærespris
