Title: »Jeg_accepterer«_Will_Smith_reagerer_efter_melding
Date: 2022-04-08
Article Type: Kultur
Author: Will Smith udelukkes fra Oscarshow i ti år efter lussing.

Skuespilleren Will Smith udelukkes fra Oscarshows og arrangementer i det amerikanske filmakademi i de næste ti år.
Det meddeler akademiet fredag ifølge Reuters.
»Showet skulle have været en fejring af de mange folk i vores fællesskab, som har udført et utroligt stykke arbejde det sidste år. Men disse øjeblikke blev overskygget af den uacceptable og skadelige adfærd, vi så mr. Smith udstille på scenen«, lyder det i en skriftlig begrundelse fra akademiets præsident, David Rubin.
Will Smith selv kommenterer udelukkelsen helt nøgternt til amerikanske CNN:
»Jeg accepterer og respekterer akademiets beslutning«, lyder det.
Skuespilleren har allerede trukket sig fra Oscar-akademiet, efter at han gav komikeren Chris Rock en lussing ved årets Oscar-uddeling, hvor Rock var vært.
Han har ligeledes undskyldt for, at han gav Chris Rock lussingen, efter at komikeren fortalte en vittighed om, at Will Smiths hustru er kronraget.
Smiths hustru, Jada Pinkett Smith, lider af sygdommen alopecia areata, som også kaldes pletskaldethed og kan medføre, at man mister håret. Det er grunden til, at hun har kronraget sig.
Skuespilleren får lov at beholde sin oscarstatuette, som han ved samme show, kort efter episoden, vandt for Bedste Mandlige Hovedrolle.
Akademiet har ikke tidligere trukket en Oscar tilbage. Heller ikke fra modtagere som Harvey Weinstein, som er blevet dømt for en lang række seksuelle overgreb.
Will Smiths optræden til det amerikanske prisudelingsshow har haft konsekvenser.
Netflix har valgt at sætte arbejdet med den kommende serie ’fast and Loose’, som Smith skulle have været med i, på pause. Projektet havde dog i forvejen mistet sin instruktør, David Leitch.
Filmselskabet Sony har også hugget bremsen på en film med Will Smith på rollelisten. Filmen, ’Bad Boys 4’, var ellers godt i gang med optagelserne.
Ritzau
fortsæt med at læse
