Title: »Jeg_er_ikke_glad_for,_at_du_slog_mig,_men_pa_den_
Date: 2022-11-06
Article Type: Tennis
Author: Ved at slå tennisikonet Novak Djokovic i tre sæt vandt Holger Rune den store turnering Paris Masters.

Ritzau
Holger Rune fjernede søndag enhver tvivl om, at han kan gøre sig i den absolutte top inden for international herretennis. Ved at slå ikonet Novak Djokovic vandt den 19-årige nordsjællænder den store turnering Paris Masters. Serberen blev nedlagt i tre sæt med cifrene 3-6, 6-3, 7-5.
På sin vej til karrierens største triumf vandt Rune undervejs i Paris Masters først over den schweiziske veteran Stan Wawrinka og derefter fem spillere fra verdensranglistens top-10. Den kan Rune med sejren i Paris Masters se frem til selv at være en del af fra mandag, hvor listen opdateres. Her vil Rune springe fra 18.-pladsen og op som nummer 10.
Med sin sejr får Holger Rune desuden en præmiecheck på cirka 6,2 millioner kroner. Han har nu vundet tre ATP-turneringer i karrieren. Søndagens finale var Runes fjerde i træk.
Djokovic har seks gange tidligere vundet Paris Masters, der rangerer lige under grand slam-turneringerne og sæsonfinalen, men må altså vente lidt endnu på titel nummer syv.
Selv om Rune har slået topspillere på stribe på sin vej til finalen, var det fra starten af finalen tydeligt, at hans modstander denne gang var af en lidt anden kaliber. Djokovic startede godt, og for første gang siden sin kamp i første runde blev Rune brudt, da serberen tidligt i første sæt gjorde det til 3-1 med hjælp fra to danske dobbeltfejl.
Rune havde ikke meget at skulle have sagt, når Djokovic servede, og serberen nærmede sig med sikre skridt sætsejren. Bagud 2-5 var Rune tvunget til at holde serv, og selv om det lykkedes, så gjorde Djokovic uden slinger i valsen arbejdet færdigt i det efterfølgende parti.
Efter i flere kampe at have været den, der var ovenpå, var Rune nu presset. Endnu mere, da Djokovic kom foran 40-0 i Runes udlæg i andet sæts første parti. Men danskeren holdt stand og kom på 1-0 efter at have afværget serberens tre breakmuligheder.
Det gav måske Rune fornyet tro på tingene. I det efterfølgende parti lykkedes det da også at få skovlen under Djokovic, der efter sløset spil i egen serv måtte se Rune komme på 2-0 med sit første brud i kampen.
Generelt lignede andet sæt en næsten tro kopi af første. Bare med omvendt fortegn. Ved at holde sin serv sendte Rune kampen ud i et tredje og afgørende sæt, som danskeren altså gik ind til med medvind i ryggen. Det ændrede sig dog hurtigt, da Djokovic takket være en dansk dobbeltfejl fik brudt Rune og bragt sig på 3-1. Rune viste dog igen stor mental styrke ved øjeblikkeligt at svare tilbage. Først med et brud til 2-3 og derefter en udligning til 3-3 i egen serv.
Herefter lignede det en kamp om, hvem der ville blinke først. Djokovic satte Rune under pres ved at serve sig på 5-4, men det ænsede danskeren tilsyneladende ikke. Med sin stærke serv fik Rune nemt udlignet igen.
Rune slap dog ikke foden fra speederen. Danskeren fik derefter brudt Djokovic, så han nu havde muligheden for at serve sejren hjem. Det endte med at blive kampens længste og mest intense parti. Djokovic spillede sig først til hele fem breakbolde, der dog alle blev spildt. Derefter blev det til en dansk matchbold, som blev misset takket være en dobbeltfejl.
Djokovic kom til endnu en breakmulighed, men kunne ikke få has på Rune. På den anden danske matchbold blev det så afgjort, da Djokovic sendte bolden i nettet og fik en tydeligt rørt Rune til at bryde ud i jubel.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det var en af mine bedste kampe i turneringen«:
Holger Rune er i finalen i Paris. Nu venter Novak Djokovic
Rune slog verdens bedste:
Jeg var fokuseret og aggressiv
Det vilde ridt fortsætter:
Rune besejrer verdens bedste
