Title: »Jeg_kunne_se_med_det_samme,_at_den_var_gal_med_Ch
Date: 2021-11-13
Article Type: Faglitteratur
Author: Fodboldlandsholdets målmandstræner Lars Høgh har i mange år været ven med Christian Eriksen, og han befandt sig i orkanens øje i de følelsesladede dage under EM-slutrunden i sommer, hvor Christian Eriksen faldt død om på banen, blev genoplivet og Danmark pludselig var hele verdens landshold. I dette uddrag fra en ny bog fortæller Lars Høgh, som selv er terminal med kræft, den medrivende historie oplevet inde fra landsholdsboblen.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vis jeg skulle vælge den perfekte drengetur at tage på, ville jeg til enhver tid vælge en landsholdstur. Den har simpelthen det hele. Vi er afsted i en flok, der som regel har det enormt godt sammen.
Vi har et mål, vi gerne vil opnå, og i fællesskab skal vi prøve at finde en vej frem til det. Vi har tilskuere på, og vi har hele Danmark med os. Vi får endda penge for det. Vi arbejder hårdt og professionelt hele dagen, og om aftenen hygger vi os og får et glas vin og snakker om, hvor langt vi er kommet, og hvad vi skal arbejde med.
Det er fantastisk. Det er faktisk den ideelle måde at være sammen på for en flok mænd, og det overtrumfer absolut fem dage sydpå med nogle gamle venner, hvor man ser fodbold og drikker sig fuld. Så det er et stort privilegium at få lov at være en del af, og jeg har nydt det og værdsat det, lige siden Morten Olsen for snart femten år siden ringede og spurgte, om jeg kunne tage med til London til en kamp mod Australien, fordi den daværende målmandstræner var blevet syg.
Når jeg i dag ankommer til en landsholdssamling på Hotel Marienlyst i Helsingør, føles det næsten som at komme hjem. Hotellet er det mest fantastiske sted at være, og personalet er søde og omsorgsfulde over for os. Jeg får altid værelse 314, som er et af de fedeste værelser, og jeg glæder mig bare til at komme derop og smide mine ting og kaste mig på sengen. Så ved jeg, at nu stempler jeg ind i denne lille, enestående boble, hvor man nyder at være, og kan fokusere hundrede procent på det arbejde, man laver.
Allerede abonnent? Log ind her
