Title: »Jeg_var_blevet_bedt_om_at_skubbe_lidt_sand«_Entre
Date: 2021-04-07
Article Type: Danmark
Author: 39-årig erkender at have ført gummiged i fredede klitter. Det skete på opfordring af erhvervsmand, som også er tiltalt i sagen.

En 39-årig nordjyde, der er tiltalt for groft hærværk på Sønderstrand i Skagen, erkender, at han førte en gummiged i det fredede klitområde en oktobernat i 2019.
»Jeg var blevet bedt om at skubbe lidt sand«, siger han fåmælt i Retten i Hjørring.
Det var den medtiltalte i sagen, erhvervsmanden Hans Andersen, der havde bedt ham om at gøre det, hævder manden.
Han kender den aalborgensiske erhvervsmand, som han jævnligt har udført entreprenøropgaver for.
Sandflytningen blev udført natten til 26. oktober 2019.
De to aftalte opgaven dagen før, fortæller manden.
Han fik 10.000 kroner i kontanter forud for arbejdet, siger han.
Ifølge den tiltalte var Hans Andersen til stede, da sandet blev flyttet midt om natten.
Erhvervsmanden kom ifølge den 39-årige med anvisninger på stedet om, hvor meget sand der skulle flyttes.
Anklagemyndigheden mener, at der er tale om groft hærværk mod det fredede klitområde.
Den tiltalte siger, at han ikke skænkede det en tanke, at det kunne være ulovligt arbejde, han udførte.
»På daværende tidspunkt tænkte jeg ikke så meget over det. Jeg vidste ikke, det var et fredet område«.
Men han erkender, at han ’nok burde have undersøgt nogle flere ting’.
Inden opgaven blev udført i klitterne, tankede den tiltalte den 18 ton tunge gummiged på en lokal tankstation.
Det blev foreviget af videoovervågning, som sammen med teleoplysninger førte politiet på sporet af manden.
Den 39-årige nægter sig skyldig efter paragraffen i straffeloven om groft hærværk.
Men han erkender, at han har overtrådt naturbeskyttelsesloven ved at have udført regulering af terrænet uden tilladelse
Hans Andersen, der har en sommerbolig med udsigt ud over klitområdet, afviser anklagen.
Han medgiver, at han under en samtale med entreprenøren fortalte om sine frustrationer over Frederikshavn Kommune, der ejer det fredede område.
»Da vi købte huset i 2010, var der stort set ingen klitter. Der er ingen tvivl om, at jeg har fortalt rigtig meget«, siger den tiltalte.
Han forklarer, at han indirekte kan være skyld i, at entreprenøren med sin 18 ton tunge gummiged tog sagen i egen hånd og jævnede klitområdet.
»Hvis jeg ikke havde mødtes med ham, så var den her hændelse ikke sket. Det kan være, jeg har sået et frø ved at mødes med ham«.
Hans Andersen afviser, at han kunne have en interesse i at få jævnet klitterne i form af bedre udsigt fra sin bolig.
»Min udsigt har ikke ændret sig«, forklarer han.
Specialanklager Jan Østergaard mener, at de to tiltalte begge skal idømmes fængselsstraf for groft hærværk mod et fredet klitområde af stor kulturhistorisk værdi.
Retten ventes at afslutte sagen på fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Klitområde ødelagt: Vidne har set gummiged i Skagen
