Title: »Jeg_har_ikke_tillid_til_mennesker,_der_opfører_si
Date: 2022-01-18
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis sundhedsordfører, Liselott Blixt, peger på Merete Dea Larsen som ny formand i partiet. Skulle det ske, at de mennesker, der har været med til at splitte partiet, bliver en del af en ny ledelse, har Liselott Blixt svært ved at se sig selv som en del af folketingsgruppen fremover, bebuder hun.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Liselott Blixt, Dansk Folkepartis sundhedsordfører og mangeårige folketingsmedlem, går nu ud og officielt bakker op om Merete Dea Larsen som ny formand for partiet.
Det oplyser Liselott Blixt til Politiken.
Dermed kan Merete Dea Larsen notere sig sit første profilerede navn fra partiets folketingsgruppe, som stiller sig bag hende.
Liselott Blixt peger på tre ting, der får hende til at pege på Merete Dea Larsen som det bedste bud blandt de i alt fire kandidater til formandsposten i Dansk Folkeparti:
For det første støtter Merete Dea Larsen den social- og sundhedspolitiske linje, som Liselott Blixt står for.
»Samtidig er hun jo en skarp politiker og kan gå ind i en debat og turde stå op imod flokken«, siger Liselott Blixt, der fortsætter:
»Og så er hun ikke en del af de udfordringer, vi har haft de seneste par år, hvor folk har beskyldt hinanden for det ene og det andet, og hvor der har været læk og en kamp for at få Kristian (formanden Kristian Thulesen Dahl, red.) væk«.
Liselott Blixt fortæller, at hun direkte har spurgt Morten Messerschmidt, som lige nu spås som formandsfavorit, om han har spillet en aktiv rolle i det interne magtspil, der er endt med at bryde ud i lys lue i offentligheden.
»Han siger, at han ikke har været en del af det«, siger Liselott Blixt.
»Det, jeg bare kan se, er, at de mennesker, der er i hans projekt, også er dem, der de seneste par år har villet gøre alt for at vælte Kristian (Thulesen Dahl, red.) og få nogle andre medlemmer herind i stedet for os andre og har modarbejdet den politik og dagsorden, vi havde. Og det er jo grunden til, at nogen har gået ud og lækket og gjort det ene og det andet. Og man har også set under valgkampen, at de har lavet de her videoer – ret hårde videoer – på sociale medier og så videre. Og jeg har ikke tillid til mennesker, der opfører sig på den måde. Så vil jeg hellere være foruden«, siger Liselott Blixt.
Kan du ikke være bange for, at det er et sats? Altså Merete Dea Larsen er jo den mest ukendte af de fire kandidater – i hvert fald den, hvor jeg tror, at navnet vil klinge velkendt for de færreste. Det er ikke en frygt, du har? At det er lidt et sats?
»Nej. Jeg mener, at uanset hvem af de fire, du tager, så er det et sats«, siger Liselott Blixt.
»Nu er der ikke nogen, der kender Erik (Høgh-Sørensen, red.) heller, så hvis vi tager ham ud af ligningen. Men når vi taler om Martin (Henriksen, red.) og Morten (Messerschmidt, red.), så er der nogen, der siger: Altså hvis det bliver enten den ene eller den anden, så melder jeg mig ud, eller så kommer jeg ind. Så man har virkelig nogle personligheder, hvor det vil splitte uanset hvad. Merete er der ikke nogen, der ikke kan lide«.
Men der er så heller ikke ret mange, der kender hende.
»Nej. Men det kan hun jo blive. Hun har jo ikke haft en platform«.
Liselott Blixt henviser til, at da Merete Dea Larsen var partiets boligordfører, havde hun et ordførerskab, man ikke just bliver kendt på.
»Men jeg kender hende, og jeg ved, hvordan hun kan stille sig frem. Og jeg ved, at hun kan indgå i en debat. Hun har sine klare holdninger. Hun er skarp. Hun er velfunderet. Og hun vil gøre brug af alle de kompetencer, vi har i gruppen. Hun kører ikke det her som et enmandsshow«, siger Liselott Blixt.
»Hun vil gøre det til en gruppe i stedet for et enmandsprojekt«, gentager hun.
Du nævnte før, at hvis det bliver Henriksen eller Messerschmidt, så er der nogen, der kunne finde på at melde sig ud eller drage nogle konsekvenser. Er du selv en af de personer?
»Sådan vil jeg ikke sige det. Jeg har blot sagt: Hvis man får en ledelse, man ikke har tillid til – og det er den, der har været med til at ødelægge Dansk Folkeparti, som man har gjort inden for de sidste par år – så kan jeg ikke se mig selv i det. Men det kommer helt an på, hvad det er for et projekt, der kommer til at ske«, siger Liselott Blixt.
For Dansk Folkepartis sundhedsordfører er det mest spændende altså ikke på søndag, hvor de delegerede fra Dansk Folkeparti skal vælge ny formand, fortæller hun.
»Det spændende er, hvad sker der efter formandsvalget? Hvordan samler man gruppen? Hvordan arbejder man? Er der en ny dagsorden? Er der nogle nye metoder? Det skal vi kunne se hinanden i«.
Mener du, at Morten Messerschmidt og Martin Henriksen har været med til at ødelægge Dansk Folkeparti?
»Øhm. Narh... De har jo været en del af den kamp, der har været, og diskuteret åbenlyst mod hinanden. Så om den ene eller anden er bedre...«, siger Liselott Blixt.
Og fortsætter:
»Der har været en gruppe af mennesker, som har kørt et sideløbende spor de seneste par år, hvor der sidder nogle medlemmer, som også har været en del af hovedbestyrelsen. Og den gruppe bakker Morten op«.
Overvejer du at sige: Jamen så genopstiller jeg ikke? Eller er det sådan, at du helt overvejer at melde dig ud af Dansk Folkeparti, hvis du ikke kan se dig selv i det projekt?
»Det er jo svært. Jeg vil sige: Når man de seneste par måneder har gået i den her boble, så er der mange tanker. Altså man maler jo altid det værste på væggen: ’Og så bliver det sådan og sådan og puha, det vil jeg ikke være med til’«, siger Liselott Blixt.
Folketingspolitikeren gentager, at hun skal kunne se sig selv i projektet, en ny formand ruller ud, hvis hun skal kunne se en fremtid i Dansk Folkepartis folketingsgruppe. Og her peger Liselott Blixt på, at arbejdsmiljøet kommer til at spille ind på hendes beslutning.
»Jeg skal ikke gå på arbejde med ondt i maven. Jeg skal ikke have søvnløse nætter, fordi jeg synes, det er en forkert retning eller drager min politik i en anden retning – så er det jo ikke det, man har kæmpet for i 14 år. Det bliver spændende, uanset hvilken retning, det tager, uanset hvem, der bliver formand. Men det er da helt klart, at når man har været mange år i politik, og man nogle gange er lidt træt af det, der foregår, og det har været så beskidt, at man tænker: Gider jeg det?«, siger Liselott Blixt.
»Så det betyder rigtig meget for min fremtid«, afslutter hun.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Hvilke DF'ere støtter hvem?
Pludselig gik formandsvalget fra at handle om to mænd til at have en kvinde som dark horse
Politisk redaktør:
Hun besejrede Messerschmidt og Henriksen i debatten mellem DF's formandskandidater
