Title: »Jeg_har_talt_med_folk_i_Donbas,_jeg_ved,_at_det_e
Date: 2022-03-26
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Frivillige fra den kontroversielle Azov-gruppe ses her i Kyiv i 2016.  Gruppens handlinger er et af argumenterne fra nogle russere, når de skal argumentere for krigen i Ukraine. Arkivfoto.

Frivillige fra den kontroversielle Azov-gruppe ses her i Kyiv i 2016.  Gruppens handlinger er et af argumenterne fra nogle russere, når de skal argumentere for krigen i Ukraine. Arkivfoto.  Foto: Efrem Lukatsky/Ritzau Scanpix
Vil russerne have en krig i Ukraine – eller er det Vladimir Putins krig? En russisk digter fortæller, hvorfor han mener, at Rusland gør det rigtige, og så har den russiske præsident stor opbakning i befolkningen til sin ’militæroperation’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en 55-årige digter og forfatter Dmitrij Melnikov er overbevist om, at Rusland gør det rigtige i Ukraine.
Han følger krigen i Ukraine på russiske patriotiske Telegram-kanaler, der hver dag viser kampscener fra Ukraine, den russiske hærs heltemodige fremfærd, ukrainernes tab og selvfølgelig nazisternes forbrydelser. Som mange andre russere tror han på det officielle russiske narrativ om, at det var et illegitimt
coup d’etat
i Ukraine i 2014, og at den ukrainske regering i dag er USA’s marionetregime. Ifølge dette verdensbillede bestræber Nato sig på at opstille baser tæt på Ruslands grænser, og ukrainske nazister har i otte år begået folkemord mod etniske russere i Donbas.
»Jeg synes, at den russiske hærs mission er helt retfærdig, og at det er en befrielseskamp imod et nazistisk eller et yderst nationalistisk regime. Vi befrier faktisk folk fra en nazistisk-orienteret regering, som har besat dem«, fortæller han og tilføjer:
»Se bare, hvad der er foregået der: fakkeloptog og Azov-bataljonen, som var en stærk kraft. De har jo et mærke, som ligner meget det tegn, SS havde. Ja, vores soldater fandt fascistiske flag i deres gemmesteder – det hele er på nettet«.
Allerede abonnent? Log ind her
