Title: »Jeg_har_aldrig_oplevet_noget_lignende«_Johnny_De
Date: 2022-08-05
Article Type: Musik
Author: En sang fra duoens nye album kopierer tilsyneladende flere linjer fra et digt udgivet i 1974 – uden at kreditere digteren bag.

En sang fra duoens nye album kopierer tilsyneladende flere linjer fra et digt udgivet i 1974 – uden at kreditere digteren bag.
Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Da Johnny Depp og Jeff Becks nye album, ’18’, udkom i juli, fik det mildest talt lunkne anmeldelser.
Men dårlige anmeldelser er ikke det eneste, de to rockmusikere må forholde sig til. Nu bliver de nemlig beskyldt for at have stjålet flere tekstpassager til sangen ’Sad Motherfuckin’ Parade’ fra digtet ’Hobo Ben’, der blev udgivet i 1974. Det skriver kulturmagasinet
Rolling Stone
.
Digtet lyder:
»Ladies of culture and beauty so refined, is there one among you that would grant me wine?
I’m raggedy I know, but I have no stink
And God bless the lady that’ll buy me a drink.
Heavy-hipted Hattie turned to Nadine with a laugh
And said, ‘What that funky motherfucker really need, child, is a bath«
.
På Johnny Depp og Jeff Becks sang, der altså går under titlen ’Sad Motherfuckin’ Parade’, går flere af linjerne fra det knap 50 år gamle digt ordret igen. Det drejer sig om:
»
I’m raggedy, I know, but I have no stink
«, »
God bless the lady that’ll buy me a drink
« og »
What that funky motherfucker really needs, child, is a bath
«.
Til Rolling Stone oplyser en talsperson for albummet, at duoen nu vil gennemgå sangen, og hvis det findes nødvendigt, vil yderligere personer blive krediteret.
Slim Wilson, der er digteren bag ordene, sad i fængsel i 1964. Mens han sad bag tremmer, mødte han professoren Bruce Jackson, der forsker i amerikansk folkemusik og lyrik. Jackson nedskrev Slim Wilsons digte i bogen ’Get your ass in the water’, der udkom i 1974, og det er altså her, digtet ’Hobo Ben’ findes.
I krediteringen på Johnny Depp og Jeff Becks album står de to som sangskrivere. Ingen andre er krediteret, og det er professor Bruce Jackson fortørnet over.
»Jeg har aldrig oplevet noget lignende. Jeg har udgivet (bøger, red.) i 50 år, og det er første gang, nogen ligefrem har tyvstjålet noget af det og sat deres eget navn på det«, udtaler han til Rolling Stone.
Den 86-årige professors søn, Michael Lee Jackson, siger, at de nu vil undersøge mulighederne for at anlægge sag mod to de rockmusikere.
»Efter min mening er det ikke realistisk, at Johnny Depp eller nogen anden kan have sat sig ned og skrevet de tekster uden at tage dem fra en eller anden version af min fars bog, hvor de optræder«, siger han til Rolling Stone.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
#MeToo bliver muligvis aldrig det samme igen efter Johnny Depps sejr i retten
