Title: »Jeg_var_aldrig_i_tvivl«_Leeds_napper_Rasmus_Niss
Date: 2022-06-08
Article Type: Sport
Author: Efter tre år i Red Bull Salzburg skal Rasmus Nissen Kristensen fremover spille for Leeds i Premier League.

Rasmus Nissen Kristensen kommer fremover til at vise sig frem på den helt store scene i europæisk klubfodbold.
Onsdag oplyser Leeds, at klubben har købt den danske back i Red Bull Salzburg. Premier League-klubben oplyser ikke, hvad Nissen Kristensen har kostet, men blot at han har fået en femårig kontrakt.
Danskeren skifter formelt til Leeds 1. juli.
»Da jeg hørte om deres interesse, kiggede jeg på projektet, og hvad klubben havde gang i, og jeg var aldrig i tvivl. Jeg var 100 procent overbevist«, siger Nissen Kristensen på Leeds’ hjemmeside.
»Det er en stor og historisk klub, der spiller i den bedste liga i verden, og for mig har klubben alt det, jeg elsker ved en fodboldklub«.
24-årige Nissen Kristensen tager springet til England efter tre år i østrigsk fodbold. De har været en stor succes for danskeren.
I samtlige tre sæsoner i Red Bull Salzburg var Nissen Kristensen med til at vinde både det østrigske mesterskab og pokalturneringen.
Nissen Kristensen, der er fra Brande i Midtjylland, har tidligere tørnet ud for Ajax og FC Midtjylland. På landsholdet er det blevet til seks optrædener. Senest mandag mod Østrig.
Leeds overlevede med nød og næppe i Premier League i den netop overståede sæson. Blandt andet takket være en opadgående formkurve, efter at Jesse Marsch blev ansat som cheftræner.
Det var Marsch, der i 2019 hentede Nissen Kristensen til Salzburg.
»Jeg havde en fantastisk forhold til Jesse i Salzburg. Jeg føler, at jeg passer lige ind i filosofien og systemet, som han ønsker at spille, og forhåbentlig kan jeg vise det på banen«, siger danskeren.
Leeds går efter sommerpausen i gang med sin tredje sæson i træk i Premier League. Før 2020 var holdet ikke at finde i Englands bedste række i 16 år.
Gennem tiden har Leeds tre gange vundet det engelske mesterskab. I 1969, 1974 og 1992.
Rasmus Nissen Kristensen bliver den fjerde dansker nogensinde til at iklæde sig Leeds-trøjen. Fra 2006 til 2010 var målmanden Casper Ankergren at finde i klubben.
Kasper Schmeichel var der en enkelt sæson fra 2010 til 2011, hvorefter Casper Sloth tog to år i klubben fra 2014 til 2016.
ritzau
