Title: »Jeg_tror,_Andreas_Christensen_bliver_en_succes_i_
Date: 2022-07-04
Article Type: Fodbold
Author: Andreas Christensen forlader Chelsea i Premier League og skal nu forsøge at skaffe sig en startplads hos FC Barcelona.

Artiklen er opdateret klokken 18.44
Det har længe ligget i luften, og det var derfor nærmest blot en spørgsmål om tid, hvornår FC Barcelona ville melde ud, at klubben havde sikret sig endnu en dansker. Mandag kom så en afgørelse, da Barcelona på sin hjemmeside bød Andreas Christensen velkommen.
Her beskrives danskeren som en fysisk stærk midterforsvarer med gode evner i luften. Hans tekniske evner med fødderne betyder, at han vil passe perfekt ind i bagkæden. En udmelding, som kun tiden kan give svar på, med hensyn til om virkeligheden også bliver sådan.
Det, der var planen, er altså nu en kendsgerning, og torsdag skal den danske forsvarsspiller officielt skrive under på kontrakten, som løber frem til 2026, når han optræder ved et pressemøde i Barcelona. Men hvad kan den 26-årige dansker forvente af sit ophold i spansk fodbold?
Blå bog:
Andreas Christensen
Andreas Christensen bliver den sjette dansker, der kommer til at trække FC Barcelonas trøje over hovedet. Han tager fra England til Spanien med sit skifte fra Chelsea til FC Barcelona.
Fulde navn: Andreas Bødtker Christensen
Født: 10. april 1996 (26 år)
Højde: 188 centimeter
Position: Central forsvarsspiller
Klubkarriere:
Brøndby (ungdomsspiller), 2004-12
Chelsea, 2012-22
Borussia Mönchengladbach (udlånt), 2015-17
FC Barcelona, 2022-?
A-landskampe/mål: 56/2
Ungdomslandskampe/mål: 43/6
Meritter:
Årets U17-talent i Danmark 2012
Årets talent i Danmark 2015
Vinder af Champions League for ungdomshold 2014-15 med Chelsea
FA Cup-vinder 2017-18 med Chelsea
Europa League-vinder 2018-19 med Chelsea
Champions League-vinder 2020-21 med Chelsea
Vinder af Uefa Super Cup 2021 med Chelsea
(Kilder: DBU og Transfermarkt)
»Jeg tror, Andreas Christensen bliver en succes i Barcelona«, siger Mikkel Bischoff, ekspertkommentator på 6’eren.
»På mange måder kan man sige, at Andreas Christensens stil vil passe endnu bedre til spansk fodbold end til engelsk, selv om han har gjort det godt hos Chelsea i Premier League. I starten af sit ophold i Barcelona kunne jeg forestille mig, at han i midterforsvaret kommer til at indgå i et rul med Gerard Piqué og Ronald Araújo, og på sigt tror jeg, at Andreas som den spillende forsvarer og Araújo som den hårde hund bliver en stærk kombination for Barcelona«.
Gerard Piqué, der også har en fortid i engelsk fodbold hos Manchester United, er 35 år og efter Mikkel Bischoffs mening ikke helt den store profil, han har været.
»Jeg synes ikke, Piqué er lige så god, som han har været, og spillet har været svingende. Han er blevet langsommere, og så har en række økonomiske transaktioner uden for banen rokket ved hans popularitet. Efter min mening køber Barcelona nu Andreas Christensen for, at han på sigt skal erstatte Piqué. Det er selvfølgelig ikke let, for Piqué har været en af verdens bedste midterforsvarere, men Andreas er lidt den samme type spiller«, vurderer Mikkel Bischoff, der som aktiv også optrådte i midterforsvaret.
»Andreas fik også til tider lov til at spille sit spil i Chelsea, når han var midterste mand i et tremandsforsvar, men i Barcelona kan han blive en vigtigere spiller, for han er også, og det skal man ikke glemme, en hurtig spiller. Det kan blive en meget vigtig egenskab, når han kommer til at skulle forsvare store områder af banen på et hold, der nok fortsat vil komme til at have bolden i 70 procent af spilletiden«.
I Barcelona er en række forsvarsspillere på vej væk fra klubben – det kan gælde navne som Samuel Umtiti, Oscar Mingueza, Eric Garcia og Clément Lenglet – så det ser ud til, at der i den grad bliver brug en spiller med Andreas Christensens kvaliteter.
Der bliver også lejlighed til at holde det danske sprog ved lige i den catalanske storklub, for Andreas Christensen bliver holdkammerat med angriberen Martin Braithwaite, der er hans kollega på det danske landshold.
Den sidste tid i Chelsea var ikke optimal for Andreas Christensen, der oplevede et vist pres for, at han skulle blive i London-klubben, som han i 2019 vandt Europa League med og derefter i 2021 også triumferede i Champions League med. Da klubben oplevede, at danskeren ikke ville forlænge sin kontrakt, havnede han på bænken i en række kampe.
For det danske landshold har Andreas Christensen spillet 56 kampe, og han har scoret 2 gange, blandt andet et fremragende langskudsmål mod Rusland i Parken under EM-slutrunden sidste år.
Den slags kvaliteter kan jo bruges alle steder.
Ritzau
