Title: »Jeg_har_ikke_ord_for,_hvor_skandaløst_det_er«_Ven
Date: 2022-03-20
Article Type: Danmark
Author: Regeringen indkalder til forhandlinger om ny varmehjælp. Første check kommer først til august.

Venstres finansordfører, Troels Lund Poulsen, kalder det »total amatørisme«, at den akutte varmehjælp til ramte borgere, der blev aftalt i februar, først kommer tidligst til august.
Den kontante udmelding kommer, efter at klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) til Ritzau har fortalt, at den milliard kroner, der skal hjælpe danskere med stigende varmeregninger, først kan udbetales om flere måneder.
»Det er helt skandaløst, at man halvanden måned efter, at man har lavet aftalen, bliver klar over, at pengene første kan komme efter sommerferien. At vi er kommet den barokke situation, at folk først får hjælpen til varmeregningen i årets potentielt varmeste måned, har jeg ikke ord for, hvor skandaløst er«, siger Troels Lund Poulsen.
Da aftalen blev indgået af et smalt flertal kaldte Dan Jørgensen det for en »akut økonomisk håndsrækning«.
»Da vi lavede aftalen, var jeg klart af den overbevisning, at vi kunne få pengene ud hurtigere, end det har vist sig muligt. Det vil jeg godt beklage. For der sidder mange derude med en berettiget forventning om at få pengene«, siger Dan Jørgensen og fortæller, at it-systemer, datasammenkørsler og lovgivningsproces altså betyder, at pengene først kommer til august og september.
Den forklaring af Troels Lund Poulsen ikke meget til overs for.
»Det er for billigt at sige, at det er teknik. Det er et spørgsmål om at finde nogle løsninger. Bare at stille sig tilfreds med, at det først sker til august, kommer vi ikke til at acceptere. Folk mangler de her penge. Og vi kan ikke være bekendt, at de skal vente 4-5 måneder mere. Det er useriøst«, siger han.
En forudsætning for, at pengene kan komme til august og september er, at Folketinget vedtager en hastelov, som ministeren vil fremsætte i begyndelsen af april. Det kræver tre fjerdedeles flertal i Folketinget.
Fakta
Sådan er den forsinkede varmehjælp
Kilde: Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet.
Troels Lund Poulsen fortæller, at Venstre vil stemme for en hastelov, da partiet ikke vil stå i vejen for udbetalingen, selv om det ikke er en del af aftalen. Dan Jørgensen siger i samme ombæring, at han vil indkalde partierne bag aftalen til forhandlinger om at udvide varmehjælpen. Og at andre er velkommen, hvis de kan støtte op.
»Det er så det klogeste, ministeren har gjort i lang tid«, siger Troels Lund Poulsen.
Skal Venstre med i en aftale skal hjælpen udvides og komme hurtigere, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Flertal er blevet enige om varmehjælp til 320.000 husstande
Har du fået en ekstra høj varmeregning? Så får du måske udbetalt knap 4.000 kroner snart
Aftale på plads:
1 milliard skal bruges på hjælp til folk med dyre varmeregninger
