Title: »Jeg_har_datet_mange_kvinder,_der_har_det_pa_præci
Date: 2021-07-25
Article Type: iBYEN
Author: Tag Ibyens Brevkasse i dine ører denne sommer.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Ibyens Brevkasse: »En veninde sagde til mig: Tillykke med at du er landet i et lesbisk forhold«
Ibyens Brevkasse
er tilbage som sommerpodcast.
I dette afsnit er det Lasse Dein og Nina Rask fra P3 Satire, der er gæster i programmet.
Her taler de om venskaber, ulykkelige forelskelser og svære trekantsdramaer.
»Man har nogen gange brug for en dør i hovedet for at forstå virkeligheden«, siger Lasse Dein til et spørgsmål om, hvorvidt man skal prøve at være venner med en, man er forelsket i.
Ugens panel
Lasse Dein fra P3 Satire
Nina Rask fra P3 Satire
En spørger vil høre, hvad man gør på vej ind i sin første lesbiske date, for det er svært, når man kun har datet mænd.
»Jeg har datet mange kvinder, der har det på præcis den der måde«, siger Nina Rask, der har datet flere kvinder, der var nye udi det lesbiske:
»Der er mange kvinder, der i deres forhold til mænd ikke har tænkt over, hvad det er, de godt kan lide, hvilken rolle de gerne vil spille. Hvad de godt kan lide seksuelt, alle de der ting«.
Lasse Dein, som er i et heteroforhold, hvor de taler meget om, hvordan deres roller er i forhold til hinanden, blev fortalt af sin veninde:
»Tillykke med at du er landet i et lesbisk forhold«.
Hør det, og mange andre gode råd, i andet afsnit af denne sommers omgang af Ibyens Brevkasse.
Ibyens brevkasse
plejer at løse problemer i avisen, men nu kan du lytte til rådene i stedet for.
Brevkasseredaktøren
Felix Thorsen Katzenelson får besøg af en masse hjertestærke gæster til at være med på råd, ofte kærligt, altid ærligt.
Redaktion:
Sille Westphal, Felix Thorsen Katzenelson, Morten Hjortshøj, Kathrine Eggert Wadsholt og Nina Kragh.
Jingle:
Peter Sejersbøl
Sille Westphal
fortsæt med at læse
Dræber vi romantikken, hvis vi får en fælles madkonto?
Emma Holten:
»Da det skete for mig, valgte jeg nr. 1, men jeg er også en kryster«
Jeg er en kvinde på 32, mit biologiske ur tikker højere og højere, og jeg orker ikke mere casual dating
