Title: »Jeg_føler_mig_som_gidsel_i_en_løgn_rent_ud_sagt«_
Date: 2021-11-08
Article Type: Danmark
Author: Kontorchef Ditte Dankert fortæller mandag i Rigsretten, at hun var uenig i, hvordan Støjberg udlagde forløb.

»Vi redder dem, og så skulle takken være, at vi ikke forstod en instruks (eller hvad man snart skal sige)«.
»Jeg føler mig som gidsel i en løgn rent ud sagt«.
Sådan lød det blandt andet i 2017 i en intern mail i Udlændingestyrelsen, som kontorchef Ditte Kruse Dankert var afsender på.
Mailen sendte hun efter et samråd i juni 2017, hvor daværende minister Inger Støjberg forklarede om sagen, hvor hun i februar 2016 havde meddelt, at asylpar, hvoraf mindst den ene var mindreårig, skulle adskilles.
Mandag i Rigsretten, hvor Støjberg er tiltalt, spørger anklager Jon Lauritzen kontorchefen ind til mailen.
»Jeg reagerer jo på samrådet, og jeg reagerer på, at igen er omdrejningspunktet, hvad det er for en besked, vi har fået«.
»Det begynder at lyde som om, at man ligesom fremrykker informationen til os om undtagelser. At vi har tumlet lidt rundt. Jeg synes ikke, at det svarer til det hændelsesforløb, jeg har oplevet, siger hun«.
Jon Lauritzen vil så vide, om de i styrelsen fortalte departementet om deres syn på forløbet.
»Det tænker jeg godt, at de vidste«, svarer Ditte Kruse Dankert.
Støjberg er tiltalt for at give en ulovlig instruks, hvilket hun nægter. Det centrale er, om hun iværksatte og fastholdt en ordning uden plads til undtagelser.
Afhøringen af Ditte Dankert er en fortsættelse fra i fredags, hvor hun fortalte, at de i styrelsen fik at vide, at de skulle administrere efter en pressemeddelelse, som ikke nævnte undtagelser.
Styrelsen fulgte dog ikke ordren fuldt ud, da de ikke mente, at de kunne adskille alle parrene. Mandag er det også Støjbergs forsvarer Nicolai Mallets tur til at stille spørgsmål.
»Er det din forståelse, at der ikke har været iværksat og fastholdt en ulovlig ordre, i forhold til hvad I forstod som lovligt?«
»Enig«, svarer Ditte Dankert.
»Så hvis ministeren var kommet ind og sagt: Sig mig, administrerer I ulovligt her, ville du svare nej?«
»Min opfattelse var, at hvis vi så konkret på sagerne og fik identificeret de sager, hvor man kunne være i tvivl om, at det var lovligt, så administrerede vi lovligt«, siger kontorchefen, der fortæller, at det var deres opfattelse, at de ikke traf afgørelser i strid med loven.
Ditte Kruse Dankert er en af flere embedsmænd, der risikerer en disciplinærsag.
ritzau
