Title: »Jeg_synes,_det_er_mange_mennesker,_vi_pa_den_her_
Date: 2021-07-22
Article Type: Danmark
Author: Titusindvis af behandlinger over sommeren er udskudt under strejken. Det er dog ikke kritisk, siger professor.

Sygeplejerskerne har nu strejket i en måned, og det sætter sine spor på hospitalerne landet over.
42.343 behandlinger eller aktiviteter for patienter er således blevet udskudt i løbet af den seneste måned, hvor strejken har stået på, viser tal fra de fem regioner.
Mindst 6.000 af dem er kirurgiske behandlinger, mens lidt over 36.000 er ambulante, der betyder, at patienten ikke er indlagt. Mange kirurgiske behandlinger sker dog ambulant, og derfor vil der være et vist overlap.
De titusindvis af manglende behandlinger er imidlertid ikke kritisk for sundhedsvæsenet ifølge sundhedsøkonom Jakob Kjellberg fra Vive – Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd.
»Det er frustrerende for de patienter, der havde sat sig op til det, men i forhold til den samlede produktion af ambulante kontakter, som ligger på flere hundredtusinder om ugen, er det en ret lille del«, siger Jakob Kjellberg.
»Det er ikke kritisk, og det er det ikke i sagens natur, da vi jo har et nødberedskab, og at vi ovenikøbet har en ret lille produktion af ambulante kontakter hen over sommerferien, fordi de færreste er interesseret i det, og fordi sygehuset skal afholde ferie«, siger han.
Strejken vil først for alvor kunne mærkes, hvis den fortsætter i hele august og ind i september, siger Kjellbjerg, og inden den begynder at gå ud over patientrettighederne, forventer han, at der bliver fundet en løsning.
Hos Dansk Sygeplejeråd (DSR) er formand Grete Christensen tilfreds med det aftryk, som strejken har sat. Hun efterlyser fortsat en reaktion fra arbejdsgiverne eller regeringen.
»Jeg synes, det er mange mennesker, vi på den her måde generer med et udtag. Mange har kritiseret os for at have et så lille udtag, som vi har. Men med det udtag, vi har, synes jeg faktisk, vi har generet rigtig mange«.
»Og det var jo ikke det, der var vores mål. Vores ønske var at få arbejdsgiverne, regioner og kommuner i tale og forhåbentlig også regeringen, så vi kan finde en løsning på problemet«, siger Grete Christensen.
Hun kalder det tankevækkende, at de forskellige parter ikke har grebet ind, når det går ud over patienterne.
»Det, synes jeg, er et større problem - at man negligerer de krav, som borgerne har ret til«, siger hun.
Mens de udskudte behandlinger ikke er noget, der lægger sygehusvæsenet ned, kan det være generende for mange patienter, forklarer Jakob Kjellberg.
»Mange af de ambulante er ofte udredning. Der kan være utryghed og usikkerhed i, at man gerne vil komme videre i behandlingsforløbet. For en række af de planlagte operationer vil patienten ofte have moderate smerter eller hæmninger«, siger han.
Med til udskydelserne hører, at 15.429 af patienterne er blevet sendt videre til et privat tilbud i stedet. Det skyldes, at man som patient har ret til behandling inden for 30 dage.
Strejken begyndte 19. juni, og siden har DSR varslet udvidelser. I øjeblikket strejker omkring 5000, og det vil i august stige til knap 6000 strejkende.
ritzau
fortsæt med at læse
Det kommer til at gøre ondt, siger de:
Sygeplejersker udvider strejken – igen
