Title: »Jeg_har_aldrig_mødt_en_embedsmand_som_hende._Aldr
Date: 2021-11-18
Article Type: Minksagen
Author: Hun sender mails, der smælder som skudsalver, dykker nidkært ned i detaljerne, tør, hvor andre tier, handler, mens andre tænker, og kan få sin ministers vilje til at ske. Politikerne elsker hende, og embedsmændene bliver bange - og hun er i høj grad i fokus, når Minkkommissionen 30. juni offentliggør sin længe ventede rapport om, hvordan det kunne ske, at regeringen beordrede millioner af mink aflivet uden lovhjemmel.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Dette portræt af Barbara Bertelsen blev bragt første gang 18. november 2021.
Nogle kalder Statsministeriets departementschef for BBB. Det står for Barbara Beatrice Bertelsen. Da hun var departementschef i Justitsministeriet, fik hun blandt udvalgte politifolk tilnavnet Kontronella. Hun har ikke modtaget sine kors og bånd og stjerner for sin evne til at tie stille, være flink og uddelegere arbejdet til andre, når det brænder på. Snarere for sin begavelse, sin handlekraft, sin passion, sin fornemmelse for ansvar og sin evne til at få andre til at løbe, når hun siger, de skal.
Hun kan sin bydemåde, og det kursus, hvor ledende embedsmænd lærte, at jo mere brutalt et budskab, man skal overbringe sine underordnede, desto pænere skal man tale, deltog hun ikke i.
»I to skal redde den her sammen nu. I skyder på hinanden begge to. Men det er jeres begges ansvar! Og det er regeringens liv«, skrev hun 9. november 2020 til departementschef Henrik Studsgaard i Fødevareministeriet og Sundhedsministeriets departementschef, Per Okkels. De skulle også lægge sig, rulle sig, rive plasteret af, udvise maksimal ydmyghed, lade være med at være forfængelige og tage det fulde ansvar for, at regeringen uden lovhjemmel havde beordret alle mink i Danmark aflivet. Det kom Fødevareministeriet også til. Mogens Jensen gik af som minister. Han måtte dø, for at statsminister Mette Frederiksen og regeringen kunne leve.
Allerede abonnent? Log ind her
