Title: »Jeg_blev_for_nylig_spurgt,_hvordan_det_er_at_være
Date: 2022-04-18
Article Type: Sport
Author: »Jeg blev for nylig spurgt, hvordan det er at være blevet kendt. Jeg tænkte, hvad fanden snakker du om? Jeg er bare Iffe. Men det er jo rigtigt, og det er mærkeligt«. Foto: Barbara Davidson.

»Jeg blev for nylig spurgt, hvordan det er at være blevet kendt. Jeg tænkte, hvad fanden snakker du om? Jeg er bare Iffe. Men det er jo rigtigt, og det er mærkeligt«. Foto: Barbara Davidson. Foto: Barbara Davidson/Barbara Davidson for Politiken
Gabriel ’Iffe’ Lundberg fik som den første dansker både debut og scoret i NBA, han blev ikke udvalgt til Phoenix Suns’ slutspilstrup og går nu en uvis sommer i møde. Selv er han overbevist om, at han er at finde på et NBA-hold i den kommende sæson. Her fortæller han om de seneste vilde uger.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
o Phoenix Suns-ansatte er på vej forbi et par meter væk, da den ene af de to mænd ikke kan dy sig ved synet af en optagende telefon og en fotograf, der tager billeder.
»Er du stadigvæk
big news«
, Iffe?«, lyder det både drillende og kærligt. ’Iffe’ bliver af gode grunde ikke udtalt som i Danmark, men nærmere som ’If-eh’.
Den 27-årige københavner smiler og spørger dem, hvordan det går, inden de høfligt hurtigt fortsætter videre. Vi sidder i den helligste del af NBA’s bedste holds træningsanlæg, spillerloungen. Der er møbler i faconer, man ellers kun ser i receptionen på et smart hotel. I den ene halvdel af lokalet finder man bordtennisbord og et barområde, hvor der gratis kan tages en forfriskning i køleskaberne. Uden alkohol. I den anden halvdel er der tre kontorer med vinduer fra gulv til nær loftet, så man kan kigge ned på de to parallelle basketballbaner et niveau nedenunder.
Dernede på en af de fire banehalvdele brugte Iffe Lundberg sin formiddag. Det samme gjorde holdkammeraterne Cam Johnson og Mikal Bridges, selv om Phoenix-spillerne var blevet givet en fridag. En træner iført sorte shorts og hvid, tætsiddende trøje med »Suns« skrevet i lilla hen over brystet dikterede hver eneste af Iffe Lundbergs øvelser.
Allerede abonnent? Log ind her
