Title: »Jeg_er_ked_af_at_skulle_opgive_det_bedste_job_i_v
Date: 2022-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister blev tvunget til at træde tilbage af sine egne partikammerater.

Den britiske premierminister blev tvunget til at træde tilbage af sine egne partikammerater.
Nilas Heinskou, London
Politisk redaktør
Opdateret kl 19:49.
Så gik den ikke længere. Efter over en tredjedel af hans regeringshold har sagt op i protest, har premierminister Boris Johnson accepteret sit nederlag.
I en udtalelse leveret foran Downing Street 10 torsdag klokken 12.30 bekræfter Boris Johnson, at han trækker sig som leder af Det Konservative Parti.
»Det står nu klart, at et flertal i den parlamentariske gruppe i Det Konservative Parti ønsker, at der skal være en ny leder og dermed en ny premierminister«, siger Boris Johnson.
»Jeg er ked af at skulle opgive det bedste job i verden, men sådan er vilkårene«, siger Boris Johnson.
Han kom med en enkelt stikpille til de partifæller, der har tvunget ham til at gå af. Han kaldte det »besynderligt«, at han var blevet tvunget af posten, da han stadig følte, at det var muligt at vinde et valg.
»Men, som vi har set, er flokinstinktet i Westminster stærkt«, siger Boris Johnson.
Det er endnu uklart, hvordan afgangen praktisk kommer til at foregå, men Boris Johnson siger, at han har udnævnt et nyt regeringshold, og at han vil forblive som midlertidig premierminister, indtil der er fundet en ny konservativ leder. Han siger, at han i næste uge vil fremlægge en tidsplan for magtoverdragelsen.
Det er dog endnu ikke klart, om han får lov at føre denne plan ud i livet, da han både fra oppositionen og fra folk i sit eget parti kommer under pres for at trække sig omgående.
John Major, den tidligere konservative premierminister, er i oprør over Boris Johnsons plan. I et offentligt brev til en intern konservativ partikomite kalder John Major planen for »uklog« og foreslår, at man i stedet lader vicepremierministeren, justitsminister Domic Raab, tage over i overgangsperiode.
»Af hensyn til landets overordnede trivsel bør hr. Johnson ikke forblive i Downing Street«, skriver John Major.
Michael Heseltine, en tidligere konservativ vicepremierminister, er enig. Han siger til Sky News, at det er »utænkeligt« at lade Boris Johnson blive på posten i månedsvis.
Theresa May, som Boris Johnson vippede af pinden i 2019, blandede sig i går ikke i debatten. Et vidunderligt tilfælde ville have, at netop da Boris Johnson sagde farvel foran Downing Street, holdt Theresa May en længe planlagt tale i en tænketank om, hvordan man genskaber tilliden til britisk politik.
»Vi bør lægge større vægt på at forbedre ærligheden og integriteten i det offentlige liv«, sagde hun blandt andet.
Labours leder, Keir Starmer, bifalder Boris Johnsons beslutning om at træde tilbage.
»Men det burde være sket for længe siden. Han var fra start uegnet til jobbet. Han har været ansvarlig for løgne, skandaler og bedrag i industriel skala«, udtaler Keir Starmer.
Labour-lederen mener, at det er uholdbart, hvis Boris Johnson får lov at forblive på posten i flere måneder, og Keir Starmer siger, at Labour vil fremsætte en mistillidsafstemning i parlamentet, hvis ikke de konservative selv kan overbevise premierministeren om at træde tilbage nu.
De seneste 48 timer har fjernet den sidste rest af Boris Johnsons autoritet i Det Konservative Parti. Absurditeten nåede sit højdepunkt torsdag morgen, da uddannelsesminister Michelle Donelan sagde op i protest efter halvandet døgn på posten.
»Du har bragt os i en umulig situation«, skrev Michelle Donelan i sit opsigelsesbrev. Torsdag formiddag blev James Cleverly udnævnt som ny uddannelsesminister.
Den ligeledes nyudnævnte finansminister Nadhim Zahawi skrev samme dag følgende svada efter blot halvandet døgn på posten:
»Landet fortjener en regering, som ikke alene er stabil, men som også handler med integritet«.
Boris Johnson har været premierminister siden 2019, og han sagde så sent som i sidste uge, at han var ved at planlægge ikke alene genvalg, men dobbelt genvalg. Til det allersidste forsøgte han at udfordre virkeligheden, men torsdag morgen gik den ikke længere. Han havde reelt ikke andre valg, da han ikke kunne regere med så mange ubesatte regeringsposter og ikke kunne finde tilstrækkeligt med erstatninger.
Reelt har formandskampen været i gang i månedsvis i det skjulte, men først nu kan processen formelt gå i gang. Alle fra den konservative parlamentsgruppe kan stille op til valget, og mange ventes at gøre det. Efter en række afstemningsrunder blandt de konservative medlemmer af Underhuset barberes feltet ned til der blot er to kandidater tilbage. Disse to skal så til afstemning hos de konservative partimedlemmer.
På grund af det store konservative flertal efter valget i 2019, kan den nye konservative leder udnævnes til ny premierminister uden behov for parlamentsvalg.
Der er ingen storfavoritter til at tage over efter Boris Johnson, så selv relativt ukendte kandidater vil forsøge lykken. På nuværende tidspunkt tror
bookmakerne
mest på den tidligere finansminister Rishi Sunak, men hans omdømme har taget skade af
en nylig afsløring af
, at hans velhavende kone ikke har betalt britisk skat af sin udenlandske indkomst.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Live:
Johnson får roser fra Zelenskyj-rådgiver
Her er favoritterne til at tage over efter Boris Johnson
Hvis Boris Johnson var i tvivl om sin upopularitet, fik han en smagsprøve til dronningens gudstjeneste
