Title: »Jeg_er_bange._Men_intet_kan_være_værre_end_det,_v
Date: 2021-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Sådan så der ud lørdag i en lejr på et nedlagt banelegeme ved Dunkerque i det nordlige Frankrig. Tirsdag ryddede politiet lejren, og hundredvis af kurdere skal nu ¨finde et nyt sted at slå nye telte fra ngo' erne op.

Sådan så der ud lørdag i en lejr på et nedlagt banelegeme ved Dunkerque i det nordlige Frankrig. Tirsdag ryddede politiet lejren, og hundredvis af kurdere skal nu ¨finde et nyt sted at slå nye telte fra ngo' erne op. Foto: Jacob Ehrbahn
Efter flere år undervejs fra undertrykkelse og fattigdom møder tusindvis af mennesker iskold regn, pløre og politibrutalitet ved Den Engelske Kanal. Men de oplever også solidaritet fra de mange frivillige, hvis indsats gør det muligt for dem at overleve.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or fire uger siden fik Ahmed Ali bank af polske grænsebetjente, da han sammen med andre forsøgte at trænge ud af skoven mellem Hviderusland og Polen. Den 28-årige kurder fra byen Halabja i Irak så unge mænd falde til jorden, når de blev ramt af de polske betjentes stave, og han så mænd og kvinder miste livet i ’junglen’ mellem de to lande.
»Mennesker døde, fordi de ikke havde noget at spise. De døde af sult«, siger han og ser blufærdigt ned i jorden.
Politiken mødte ham i weekenden i en improviseret lejr med omkring 1.000 andre kurdere nær Dunkerque i det nordlige Frankrig. Ahmed Ali formåede – takket være en ’passeur’, en menneskesmugler – som han fortæller på fransk, at slippe over grænsen, gennem Tyskland og frem til Frankrig, hvor han nu venter på at komme over Den Engelske Kanal.
Nu skal han og hundredvis af andre finde et nyt sted, for et stort politiopbud ryddede tirsdag morgen lejren med de spinkle enmandstelte, som var slået op mellem svellerne på et nedlagt jernbanelegeme midt i et ubeskriveligt pløre. Politiets besked til de mange eksilerede var, at de måtte tage på hotel.
Allerede abonnent? Log ind her
