Title: »Jeg_er_den_eneste_kirurg_her._Jeg_ville_gerne_ope
Date: 2021-08-17
Article Type: Internationalt
Author: En såret kvinde hviler sig på en seng på et hospital i byen Les Cayes, godt 100 km fra Haitis hovedstad, Port-au-Prince. Jordskælvet i lørdags har kostet mindst 1.300 mennesker livet.

En såret kvinde hviler sig på en seng på et hospital i byen Les Cayes, godt 100 km fra Haitis hovedstad, Port-au-Prince. Jordskælvet i lørdags har kostet mindst 1.300 mennesker livet.  Foto: Reginald Louissaint Jr/Ritzau Scanpix
Efter jordskælvet i lørdags strømmer folk forgæves til ødelagte og underbemandede hospitaler, mens nogle få heldige flyves væk fra de ramte områder og kan blive behandlet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
væstede haitianere med åbne sår og brud på arme og ben forsøgte at mase sig ind på de beskadigede hospitaler, mens andre tog til lufthavnen og håbede på at komme væk med et nødhjælpsfly. En lille gruppe læger knoklede hele natten med at tilse tilskadekomne på interimistiske skadestuer. En tidligere senator brugte sit propelfly med plads til 7 til at fragte de mest trængende patienter til behandling i hovedstaden.
Efter jordskælvet lørdag, der blev målt til 7,2 på richterskalaen og kostede mindst 1.300 mennesker i det vestlige Haiti livet, blev den største lufthavn i byen Les Cayes i går oversvømmet af mennesker, der ville bringe deres nærmeste i sikkerhed i Haitis hovedstad, Port-au-Prince, omkring 130 km østpå.
Der var ikke meget andet at gøre. Der er kun omkring et halvt hundrede læger til rådighed til områdets befolkning på en million, og følgerne af jordskælvet blev stadig mere forfærdelige.
»Jeg er den eneste kirurg her«, sagde Edward Destine, der er ortopædkirurg, og pegede på en nødtørftig operationsstue af bølgeblik, der er sat op i nærheden af lufthavnen i Les Cayes. »Jeg ville gerne operere 10 mennesker i dag, men jeg har simpelthen ikke de ting, jeg skal bruge«, sagde han. Der mangler intravenøse drop og basale antibiotika.
Allerede abonnent? Log ind her
