Title: »Jeg_gider_ikke_omgive_mig_med_mennesker,_der_fort
Date: 2021-12-30
Article Type: Film og tv: Guld fra arkivet
Author: Susanne Bier har lige filmet otte måneder i Atlanta, hvor ingen uforsigtigt ville risikere at lukke et filmset på 450 personer ned.  "Jeg var ikke hjemme hele sommeren. Jeg kunne mærke, at DK var ude i det der skønne med jordbær og rødspætter og bare tæer, mens jeg gik rundt i Atlanta med maske på".

Susanne Bier har lige filmet otte måneder i Atlanta, hvor ingen uforsigtigt ville risikere at lukke et filmset på 450 personer ned.  "Jeg var ikke hjemme hele sommeren. Jeg kunne mærke, at DK var ude i det der skønne med jordbær og rødspætter og bare tæer, mens jeg gik rundt i Atlanta med maske på".
   Foto: Marie Hald
Susanne Bier har sine kritikere. Dem, der mener, at hun føler for meget i sine film, at hun er for ’amerikansk’. Det kom som en overraskelse for hende selv, at hun fik den store europæiske filmpris i december i Berlin, og i dette sjældne store interview går hun i rette med en kultur, der hylder eneren, der aldrig går på kompromis.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et kræver nærmest en iscenesætter som Susanne Bier at få optøet det her scenario, at tilføre setuppet noget varme.
Mens jeg fantaserer om det, prøver jeg at forestille mig noget mere usexet end det, vi sidder midt i: et klinisk hvidt lokale med et stort hvidt konferencebord. Med plads til ti. Et vindue ud til den frostklare eftermiddag står åbent. En bakke med kaffe, mælk, vand og krus er placeret præcis midt på langbordet. Så hun og jeg er lige langt derfra.
Susanne Bier og jeg sidder ved hver vores bordende. Der er vel fire-fem meter imellem os.
Ikke alene er her hvidt, ikke alene sidder vi på mildt sagt behørig afstand, men vi er iført et mundbind hver. Til helt op under øjnene og ned ad halsen. Selv ikke det mest trøstesløse fremtidsscenario på film har taget sig helt så trøstesløst ud.
Allerede abonnent? Log ind her
