Title: »Jeg_tænker_at_jeg_er_ved_at_dø._Jeg_tænker_ikke_o
Date: 2022-07-03
Article Type: Danmark
Author: Ansatte og gæster, der var til stede i Field’s, da der blev affyret skud, fortæller, at der blev affyret flere skud, og at politiet hurtigt var til stede for at hjælpe.

Morten Skjoldager
Journalist
Olav Hergel
Jurist og journalist
Lisa Seidelin
Journalist
Det er stadig uklart, hvad der præcis er sket i indkøbscenteret Field’s søndag eftermiddag, men foran Field’s beretter folk, der slap uskadt ud af centeret, at der blev affyret flere skud.
Foran Field’s møder Politiken et chokeret ægtepar, som var ude for at shoppe, da der pludselig udbrød kaos i indkøbscenteret.
»Jeg står derinde med min kone. Så kan jeg se at folk begynder at løbe. Så får jeg øjenkontakt med en kvinde, som har frygt i øjnene – og så begynder folk at løbe. Jeg hører en dame skrige – så kommer det første skud. Så går der fem sekunder, så kommer det næste skud og meget kort derefter et til. Vi løb alle ind i prøverummet i den tøjbutik vi var i – det var personalet der sagde, vi skulle gemme os der. Vi var syv mennesker derinde«, fortæller manden, der ligesom sin kone er dybt rystet og ikke ønsker sit navn i avisen.
»Jeg tænker at jeg er ved at dø. Jeg tænker ikke over, om det mon er terror eller banderelateret – jeg tænker kun på mit liv«, siger hustruen.
Ægteparret fortæller, at det skete kort før klokken 18. De flygtede ind i et lille lokale bag en tøjbutik, hvor de sammen med andre mennesker gemte sig i cirka en time. Til sidst kom en mand til udenfor døren og råbte, at han kom fra politiet. Ægteparret fortæller, at ingen turde åbne døren af frygt for, at det var en gerningsmand.
Der gik dog ikke længe, så blev døren åbnet, og politiet stormede ind og tjekkede deres poser, formentlig i søgen efter våben. Så blev ægteparret og de fem andre, som gemte sig i lokalet, eskorteret ud af Fields med bevæbnede betjente foran og bag sig.
Karina Ulfkærs datter var i Fields, da der blev skudt. Sammen med en veninde var hun på vej til koncert med Harry Styles i den nærliggende Royal Arena.
»Hun ringede grædende og siger: De skyder, de skyder. Hun stod ude foran et toilet. Indenfor på toilettet sad hendes veninden og ringede til sin far. Hun var i panik, og hendes far sagde til hende, at hun skulle blive på toilettet og sætte sin telefon på lydløs«, fortæller Karina Ulfkær. Både hendes datter og veninden er kommet ud af Fields i sikkerhed.
Lisa Seidelin
fortsæt med at læse
