Title: »Jeg_er_taknemmelig_for_jer_alle«_Zelenskyj_har_b
Date: 2022-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Guvernøren i Luhansk siger, at Ukraine nu kontrollerer halvdelen af den strategisk vigtige by Severodonetsk.

Ukraines præsident har besøgt frontlinjen i Donbas-regionen, og guvernøren i Luhansk hævder, at ukrainske styrker nu kontrollerer halvdelen af byen Severodonetsk.
Få et overblik over nattens hændelser her:
Ukraine kontrollerer nu halvdelen af den strategisk vigtige by Severodonetsk. Det siger guvernør i regionen Luhansk Serhij Hajdaj søndag.
Det er et fremskridt for Ukraine, der tidligere så ud til at være tæt på at blive drevet helt ud af byen af russerne.
Severodonetsk, der er den største by i Luhansk-regionen i Donbas, som stadig er under ukrainsk kontrol, har været et fokuspunkt for krigen i de seneste uger.
Den Globale Fond til Bekæmpelse af Aids, Tuberkulose og Malaria forventer at se en stigning i antallet af tilfælde af tuberkulose og hiv i Ukraine som et resultat af den russiske invasion.
Omkring 260.000 personer lever med hiv i Ukraine, og i 2022 har Ukraine været et af de lande med flest tilfælde af tuberkulose i Europa, viser tal fra Robert Koch-Instituttet.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, besøgte søndag soldater ved frontlinjen i Donbas-regionen. Det sker, mens der er voldsomme kampe i regionen.
Præsidenten besøgte blandt andet byerne Lysytjansk og Bakhmut. I Bakhmut mødte han ukrainske soldater.
»Jeg vil gerne takke jer for jeres gode arbejde, for at I tjener landet, for at I beskytter os alle og vores stat. Jeg er taknemmelig for jer alle. Pas godt på jer selv«, sagde præsidenten til dem.
Det russiske ministerium for konstruktion, bolig og forsynings hjemmeside er tilsyneladende blevet hacket.
En internetsøgning på ministeriet fører til en hjemmeside, der viser et skilt, hvor der står ’ære til Ukraine’ på ukrainsk.
Det statslige russiske nyhedsbureau RIA citerede sent søndag en repræsentant for ministeriet for at sige, at hjemmesiden var nede, men at brugernes personlige data fortsat var beskyttet.
Kilder: Reuters, dpa og AFP.
ritzau
