Title: »Jeg_ville_holde_lidt_igen_med_de_dyre_rejser«_Øk
Date: 2022-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Forbrugerpriserne var i januar 4,3 procent højere end i januar for et år siden.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Du mærker det ved kassen i supermarkedet, når elregningen skal betales og frisuren skal have et pift.
Det er blevet markant dyrere at være dansker de seneste måneder, hvor blandt andet stigende energipriser har gjort mange varer dyrere at producere.
Forbrugerpriserne var i januar 4,3 procent højere end i januar for et år siden. Det er den højeste årsstigning i forbrugerpriserne siden 2008, viser en helt ny opgørelse over inflationen
fra Danmarks Statistik.
Især varer er blevet dyrere, men det koster også mere at gå på restaurant eller melde børnene til sport.
De er i gennemsnit steget med 6,6 procent det seneste år, og her er der tale om den største stigning siden 1985.
Hvis man alene ser på måneden fra december til januar, er forbrugerpriserne steget med 1,4 procent. Noget af det, der er steget mest på det seneste, er fødevarer og drikkevarer uden alkohol.
De er alene fra december til januar blevet 2,9 procent dyrere, især trukket op af højere priser på smør, læskedrikke, kaffe og brød.
Til gengæld har vinterudsalget været medvirkende til, at beklædning og fodtøj blev 6,3 procent billigere i samme periode, fremgår det af opgørelsen fra Danmarks Statistik.
»Der er ingen tvivl om, at vi står i en exceptionel situation med de største prisstigninger siden 2008, hvor det dengang var finanskrisen, der skabte en meget usikker økonomisk situation, mens det i dag især er de stigende energipriser, der gør de fleste varer dyrere at producere og dyrere for forbrugerne at købe i sidste ende«, siger Ida Marie Moesby, der er forbrugerøkonom i Nordea.
»Situationen er ikke som sådan kritisk for samfundsøkonomien på nuværende tidspunkt, men det kan den blive – og der er ingen tvivl om, at det er noget den enkelte forbruger kan mærke i dagligdagen«, siger hun.
Politiken har tidligere fået Nordea til at regne på,
hvad det betyder for forbrugerne, at priserne er hamret i vejret.
Nogle familier skal af med op til 20.000 kroner ekstra i 2022, men det hele afhænger selvsagt at ens forbrug, som du kan se i eksemplerne i bunden af denne artikel.
Men hvad kan man egentlig gøre, når næsten alt bliver dyrere, og der er længe til den næste lønforhøjelse.
»Det er altid en god ide løbende at give sin økonomi et sundhedstjek. Det gælder også nu, hvor vi samtidig ser stigende renter«, siger Ida Marie Moesby.
»Er der noget man kan spare på? Mange mennesker betaler for abonnementer, som de ikke altid bruger. Måske er der penge at hente der. Har man en stram økonomi, må man overveje, hvor man bedst kan skære. Problemet er også, at ingen ved, hvor længe det her varer ved, og derfor ville jeg nok holde lidt igen med eksempelvis de dyre rejser«, lyder det fra Nordeas forbrugerøkonom.
Niels Holst
fortsæt med at læse
EU forventer pæn vækst på fire procent i 2022
Leif Beck Fallesen:
Lev med de høje forbrugerpriser
Europæisk bankchef kommer med godt nyt om de galopperende priser
