Title: »Jeg_er_fucking_rasende«_Sorte_børn_kaldes_for_'n
Date: 2021-07-14
Article Type: Medier
Author: I et krydsogtværs-magasin til børn skal læserne finde et andet ord for ’sorte børn’. Svaret har vist sig at være ’negerpiger’. »Det var jo den værste fejl, vi kunne lave. Men det er en menneskelig fejl, som desværre sker«, siger forlagsdirektøren.

I et krydsogtværs-magasin til børn skal læserne finde et andet ord for ’sorte børn’. Svaret har vist sig at være ’negerpiger’. »Det var jo den værste fejl, vi kunne lave. Men det er en menneskelig fejl, som desværre sker«, siger forlagsdirektøren.
Ebbe Sidenius
Journalist
»Hyggeligt og sjovt«, står der på forsiden af børnemagasinet Sofus’ Lillebror fra forlaget Tankesport. Men for nogle blev læseoplevelsen det stik modsatte, da de slog op i udgivelse nr. 574.
I bladet, som altså er fyldt med krydsogtværser og opgaver til børn, har der nemlig sneget sig en alvorlig fejl ind: I et af krydsordene bliver læseren bedt om at finde et andet ord for »sorte børn«, og løsningen er her »negerpiger«.
Det blev opdaget af Topo Houston, der delte oplevelsen på Twitter, og som har talt med Jyllands-Posten.
»Jeg er fucking rasende. Hvorfor er det her et krydsord i 2021«, står der i den ledsagende tekst til billedet.
»Jeg var ikke en negerpige, jeg er ikke en negerkvinde. Det her, det er racistisk, ulækkert og vidner om en ligegyldighed, som jeg har mærket hele fra omverden hele mit liv«, fortsætter hun.
Mange andre på Twitter støtter Topo Houston op og kalder fejlen »uacceptabel« og »oldnordisk«.
Medievirksomheden Keesing, der står bag Tankesport, undskylder nu dybt for fejlen.
»Af de fejl, vi kunne komme til at lave, er det her bestemt den værste. Det er en menneskelig fejl, som desværre sker. Vi tager det meget alvorligt, og vi er virkelig kede af det og undskylder dybt for, at fejlen skete«, siger Jesper Kim Wamsler, der er administrerende direktør i Keesing.
Til
Jyllands-Posten
har Topo Houston fortalt, at hun tager imod undskyldningen, men at det var vigtigt for hende at udtrykke sin frustration.
»Jeg er glad for deres undskyldning. Og håber, de fremadrettet vil støtte kampen mod strukturel racisme«, siger hun til avisen.
Årsagen til fejlen skal findes i, at Tankesport bruger gamle udgaver, som ikke afspejler den tid, vi lever i nu, forklarer Jesper Kim Wamsler.
»Vi benytter os af ældre opgaver som ’krydderi’ i vores børneblade. Det gør vi, da det efter vores mening giver et hyggeligt nostalgisk præg til krydsordene, men i denne omgang er resultatet desværre blevet stik imod hensigten. Hvis vi går 20 år tilbage, ville dette være normalt sprogbrug, også i krydsord. Sådan er det ikke længere. Vi har finkæmmet vores arkiv for utidssvarende ord, men det ser ud til, at der er sluppet en gammel opgave igennem alligevel«, siger han.
Og bladet kan ikke trækkes tilbage.
»Det kan desværre ikke lade sig gøre nu og her af praktiske og tekniske årsager, da vi ikke selv står for distributionen. Men det vil være ude af handlen i starten af august, hvor næste nummer udkommer«, siger Jesper Kim Wamsler
Fraråder I folk at købe bladet?
»Ja, helt klart. Hvis man opdager, at man er kommet til at købe det med fejlen i, kan man skrive til vores kundeservice og få et par friske blade uden fejl i tilsendt«, siger Jesper Kim Wamsler.
Topo Houston, der opdagede fejlen, har efterfølgende skrevet på Twitter, at hun har fået en opringning fra forlaget, som undskyldte.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
400 radiostationer boykotter tidens største musiknavn på grund af racistisk udbrud
Derfor skal du støtte Black Lives Matter
