Title: »Jeg_er_sa_glad._Det_er_den_bedste_dag_i_mit_liv«_
Date: 2022-02-07
Article Type: Fodbold
Author: Senegals præsident har udnævnt 6. februar til helligdag, efter at landsholdet vandt det afrikanske mesterskab.

Fejringen i Senegals hovedstad, Dakar, vil øjensynligt ingen ende tage, efter at fodboldlandsholdet søndag vandt Africa Cup of Nations for første gang nogensinde. Og fremover får senegalesere sågar en betalt fridag 6. februar for at markere den historiske sejr. Sådan lyder i et præsidentielt dekret, oplyser en national public service-kanal i Senegal.
»Afrikansk mester! Sikke en kamp! Sikke et hold! I gjorde det. Et smukt fodboldøjeblik, en smuk samling og national stolthed. Stort tillykke til vores helte«, skrev præsident Macky Sall på Twitter, inden det kort efter blev oplyst, at 6. februar fremover bliver en fridag.
På Uafhængighedspladsen i hjertet af Dakar rystede jorden under euforiske senegalesere, da Liverpool-angriberen Sadio Mané satte det afgørende straffespark i nettet. Pladsen vibrerede til lyden af dyttende biler, vuvuzelaer, fløjter og fyrværkeri.
»Jeg er så glad. Det er den bedste dag i mit liv«, siger 25-årige Modou Ba, som til dagligt arbejder som bilvasker.
27-årige Seydou Nourou Diop siger, at det virkelig var tiltrængt med noget succes for Senegals fodboldlandshold.
»Vi har ventet længe. (Trofæet, red.) er her endeligt«, siger han.
Mané tog det sidste og afgørende straffespark efter kampens 120 minutter. Holdkammeraten fra Liverpool Mohamed Salah nåede end ikke at sparke for Egypten, før finalen var afgjort.
Sejren betød også, at Macky Sall aflyste en ellers længe ventet rejse til øgruppen Comorerne, så han kunne komme hjem og byde de sejrende senegalesere velkommen i Dakar. Det er første gang nogensinde, at Senegal har vundet det afrikanske mesterskab. Landsholdet tabte finalen mod Algeriet i 2019 og mod Cameroun i 2002.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekkoet fra otte døde fans runger stadig på stadion: Nu venter drømmefinalen
To af Liverpools stjerner mødes i den afrikanske finale
