Title: »Journalistik_er_ikke_oprør«_USA_kræver_anholdte_m
Date: 2021-12-30
Article Type: Kina
Author: Myndigheder i Hongkong skal stoppe hetz mod uafhængige medier og løslade journalister, lyder det fra USA.

USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, opfordrer politiet i Hongkong til øjeblikkeligt at løslade journalister og mediechefer fra mediet Stand News, der i denne uge blev anholdt af politiet og sigtet for at opildne til oprør, skriver det amerikanske udenrigsministerium i en pressemeddelelse.
»Journalistik er ikke oprør. Vi opfordrer kinesiske og hongkongske myndigheder til at stoppe hetzen mod Hongkongs frie og uafhængige medier«, står der i meddelelsen.
Natten til onsdag dansk tid kom det frem, at politiet i Hongkong havde udført en aktion mod mediet Stand News, som var et prodemokratisk medie i Hongkong, men i kølvandet på politirazziaen har oplyst på Facebook, at det ville lukke.
Mediets hidtidige chefredaktør Patrick Lam blev under razziaen anholdt af politiet og sigtet for at opildne til oprør. Det samme skete for klummeskribent og bestyrelsesmedlem Margaret Ng og bestyrelsesmedlem Denise Ho. Fire andre fra mediet er også blevet anholdt.
Carrie Lam, Hongkongs politiske leder, afviser, at anholdelserne er rettet mod mediebranchen.
»Disse handlinger har intet at gøre med den såkaldte undertrykkelse af pressefriheden. Journalistik er ikke oprørsk – men oprørske aktiviteter kunne ikke tolereres under dække af nyhedsrapportering«, siger hun torsdag til pressefolk i Hongkong ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Hongkong blev overdraget til Kina i 1997 fra Storbritannien. Aftalen kræver, at den tidligere britiske koloni har en høj grad af selvstyre fra Kina, som dog i løbet af de seneste år gradvist har øget sin indflydelse i Hongkong. Blandt andet bruges en ny sikkerhedslov ifølge demokratiaktivister og flere vestlige regeringer til at lukke munden på Kina-kritiske hongkongere.
De anholdte fra Stand News er dog ikke sigtet efter Kinas nye sikkerhedslov. Men en nylig retsafgørelse med henvisning til netop sikkerhedsloven har givet myndighederne beføjelser til at gøre brug af gammel og sjældent anvendt lovgivning, fra da Hongkong var en koloni under britisk styre. Loven om at opildne til oprør stammer ifølge Hongkong-mediet South China Morning Post fra 1938.
ritzau
fortsæt med at læse
»Et hårdt angreb på Hongkongs allerede hårdt ramte pressefrihed«:
Medie lukker efter stor razzia og anholdelser
Syv personer fra prodemokratisk medie i Hongkong anholdt for »at udgive oprørske nyheder«
