Title: »Jo_dybere_man_graver_ned,_jo_mere_plastik_finder_
Date: 2021-12-20
Article Type: 
Author: 

Hellesens Batterier. Plastindpakningen er fundet ved Grønninghoved nær Kolding, hvor et mindre affaldsdepot er blevet brugt af lokale sommerhusejere. Området støder op til en campingplads og en skov, som er tæt på strandkanten. Annoncen er fra Samvirke i 1977.
Cirkel Kaffe. Posen er fundet på en nedlagt losseplads tæt ved Strandskoven i Esbjerg, som i dag er et parkområde, sammen med blandt andet rester af en chipspose fra Kim’s. Annoncen er fra Samvirke i 1974.
Tapir køkkenruller. Plastemballagen er fundet ved Strandskoven i Esbjerg. Annoncen er helt tilbage fra 1961, det er ikke sikkert, at køkkenrullerne går helt så langt tilbage.​
Flora Plantemargarine. Låget er fundet ved Strandskoven i Esbjerg. Annoncen kan ikke tidsfæstes nøjagtigt, men den er fra før 1974, hvor Schou&Epa gik konkurs.
Engang var der lossepladser overalt i Danmark. Det stoppede i 1970’erne, da de åbne lossepladser blev forbudt. I dag sorterer vi vores affald i stadig flere fraktioner og arbejder på at genbruge så meget som muligt.
Men lossepladserne er stadig derude. Der findes over 3.000 af dem, og fra nogle siver der giftige stoffer ud i grundvandet.
De tidligere lossepladser er i dag oftest dækket til og forvandlet til rekreative områder eller græsning, da jorden er for forurenet til at bygge på.
Graver man et lille stykke ned, dukker de op – resterne af plastik fra dengang. Næsten unedbrydeligt. For evigt.
Låget til Flora-margarinen, Cirkel Kaffe-posen og de øvrige plastikfund er gjort af kampagnemedarbejder Martin Kjær Lange fra The Why Foundation, som arbejder med oplysning om menneskerettigheder og miljø og for tiden har fokus på plastik.
»Affaldet ligger i lag, og jo dybere man graver ned, jo mere plastik finder man. Til sidst når man ned til nogle lag, der bare består af stakke af plastikposer«, siger han.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Allerede abonnent? Log ind her
