Title: »Ked_af_det_og_ærgerlig«_Benny_Engelbrecht_trække
Date: 2022-02-03
Article Type: Politik
Author: Transportministeren trækker sig kort tid efter, at det kom frem, at et flertal ville vælte ham.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Transportminister Benny Engelbrecht (S) trækker sig fra sin ministerpost.
Det oplyser han i en skriftlig kommentar
»Jeg har gennem hele min ministertid bestræbt mig på at behandle alle så godt som muligt og vise respekt og ydmyghed for embedet. Jeg er stolt af de resultater, vi har nået. Ikke mindst den meget brede aftale om infrastruktur, som reelt udgør en plan for, hvordan vi elektrificerer hele transportsektoren«, lyder det i en kommentaren, hvor den afgående minister tilføjer:
»Jeg har gjort mit bedste for at belyse den her sag. Jeg har også beklaget forløbet, og jeg er selvfølgelig både ked af og ærgerlig over, at Enhedslisten har valgt at sige, at de ikke har tillid til mig – og på den baggrund har jeg valgt at trække mig som minister«.
Med beslutningen kommer ministeren en endnu mere ydmygende situation i forkøbet.
Aftenen igennem er der blev regnet på mandater, efter at regeringens støtteparti, Enhedslisten, havde trukket støtten til ham og bebudet et mistillidsvotum i Folketingssalen. Men da Liberal Alliance og den borgerlige løsgænger Simon Emil Ammitzbøll-Bille omvendt ikke ville støtte for et sådan, var det usikkert, om han ville få et flertal i mod sig.
Men ganske få minutter før meddelelsen fra ministeren meddelte både Nye Borgerlige og de konservative dog, at de også ville stemme for et mistillidsvotum, hvorfor han nu havde et flertal imod sig, hvis hans skæbne skulle afgøres i Folketingssalen.
Det kommer ikke til at ske nu, da Benny Engelbrecht selv har truffet beslutningen.
Sagen tager sit udspring i en milliarddyr aftale om en en infrastrukturplan, som regeringen kunne præsentere sidste sommer. Planen var »i modsætning til tidligere infrastrukturplaner« i sig selv »CO2-neutral«, lød det dengang i regeringens pressemeddelelse.
Men i sidste uge kunne fagbladet Ingeniøren afsløre, at det ikke er tilfældet. Ifølge Ingeniøren bad Transportministeriet om, at Vejdirektoratet skrev omfanget af CO2-udledning ved anlægsprojekterne ud af forarbejderne, netop som de politiske forhandlinger skulle til at begynde. Dermed var beregninger af CO2-udledningen på en række af planens projekter hverken en del af forhandlingerne eller regeringens endelige fremlæggelse. Det til trods for, at partierne under forhandlingerne flere gange bad om tallene og efter eget udsagn fik at vide, at de ikke fandtes.
Efter Ingeniørens afsløringer har regeringens støttepartier på skift været inviteret forbi Benny Engelbrecht, uden det dog lagde en dæmper på kritikken.
Benny Engelbrecht har både på Facebook og på samrådet beklaget, at partierne ikke fik flere informationer, end det var tilfældet under forhandlingerne.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Det hele begyndte 8. april sidste år, da Benny Engelbrecht satte kurs mod Novo Nordisks insulinfabrik i Kalundborg
