Title: »København_er_en_lille_by,_og_Nørrebro_er_endnu_mi
Date: 2021-11-28
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens Brevkasse er tilbage som podcast. Første afsnit er med Anna Juul og Marie Louise Tüxen.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens Brevkasse
er tilbage som julepodcast,
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
•
1. advent: »Jeg har været dronningen af chat. Jeg har skrevet med så mange mennesker på samme tid«
❌
Der opstod en fejl:
Hver søndag i advent serverer vi en ny episode, og i dette første afsnit er det forfattere med mere
Anna Juul
og
Marie Louise Tüxen, der e
r de kloge gæster. De taler om utroskab, ufærdige følelser, og hvordan man dater flere på en gang.
»Man skal have iltmasken på sig selv først«, siger Anna Juul til en ensom spørger og understreger, at man er nødt til at have det godt selv, før man kan have det godt i et forhold. Spørgeren er gået fra en kæreste, som hun nu savner, men hvordan slipper hun af med ensomheden?
Marie Louise Tüxen kommer med tre konkrete bud:
»Hun skal gå til terapi, eller gå til ler, eller gå til druk. Hun skal gøre noget, der involverer mennesker. Skabe nogle relationer, for vi
er
relationer«.
Ugens panel
Ibyens Brevkasse
Manuskriptforfatter
, forfatter og skuespiller Anna Juul
Forfatter og radiovært
Marie Louise Tüxen
Til et andet spørgsmål – fra en kvinde, der i seks år har set en gift mand – siger Marie Louise Tüxen, lettere forarget:
»Han tager bare fra fadet, den store buffet«.
Anna Juul har ikke meget håb for, at spørgeren ender med ham:
»De vælger fandeme tit konerne«.
En tredje læser spørger, hvor mange man kan tillade sig at date på én gang, hvortil Anna Juul svarer:
»Jeg har været dronningen af chat. Jeg har skrevet med så mange mennesker på samme tid«.
Hør alle spørgsmål og svar i første afsnit fra denne juleomgang af Ibyens Brevkasse.
Om podcasten
Ibyens brevkasse
Ibyens brevkasse
plejer at løse problemer i avisen, men nu kan du lytte til rådene i stedet for.
Brevkasseredaktøren
Felix Thorsen Katzenelson får besøg af en masse hjertestærke gæster til at være med på råd, ofte kærligt, altid ærligt.
Redaktion:
Sille Westphal, Felix Thorsen Katzenelson, Morten Hjortshøj, Kathrine Eggert Wadsholt og Nina Kragh.
Jingle:
Peter Sejersbøl
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Hver gang julen nærmer sig, bliver problemet med min kæreste tydeligere
Vi er gået fra hinanden og har samtidig fået et barn sammen. Hvad gør jeg nu?
Vi skulle have haft børn sammen. Så fandt jeg en anden og vinkede farvel til min ekskæreste. Næsten da ...
