Title: »Listen_over_dem,_jeg_har_saret,_er_lang«_Will_Sm
Date: 2022-04-02
Article Type: Film og tv
Author: Will Smith melder sig ud af Oscar-akademiet i skam over den lussing, han søndag tildelte Chris Rock på scenen.

Will Smith er færdig i Oscar-akademiet.
Den 53-årige skuespiller oplyser således til det amerikanske underholdningsmedie Variety, at han trækker sig.
Smith har trukket voldsomme overskrifter verden over, efter at han under søndagens Oscar-uddeling gik på scenen og tildelte komikeren Chris Rock en lussing for hans vittighed om Smiths kone, Jada Pinkett Smiths, manglende hårpragt.
I udtalelsen til Variety kalder skuespilleren sin handling for ’chokerende, smertefuld og utilgivelig’. Han tilføjer, at han desuden har i sinde at acceptere den straf, som akademiets ledelse måtte finde det passende at pålægge ham.
Smith siger, at han med sine handlinger forrådte akademiets tillid til ham.
»Jeg snød de andre nominerede og prisvindere for deres mulighed for at fejre og for at blive fejret for deres ekstraordinære stykke arbejde. Mit hjerte er knust«, siger han.
Will Smith gik på Instagram dagen efter showet, hvor han undskyldte til Chris Rock i et opslag.
Men mange flere fortjener en undskyldning, siger han til Variety.
»Listen over dem, jeg har såret, er lang og inkluderer Chris, hans familie, mange af mine tætte venner, hele publikum til prisuddelingen og det globale publikum, som så med hjemmefra«, siger han.
Oscar-akademiets medlemmer består af folk i filmbranchen. Man kan blandt andet komme i spil til medlemskab, hvis man har været nomineret til den prestigefyldte Oscar-pris.
Det er desuden akademiet, som bestemmer, hvem der skal nomineres til en Oscar.
Oscar-akademiet har allerede nævnt, at det har igangsat en disciplinærsag mod Smith.
I den forbindelse blev det nævnt, at permanent eller midlertidig udelukkelse fra akademiet kunne komme på tale. Det har dog ikke svaret på, om Will Smith risikerer at få frataget den Oscar, som han vandt for sin rolle i ’King Richard’ søndag.
Scenen udspillede sig til prisuddelingen, inden prisen for Bedste Dokumentar skulle overrækkes.
Komikeren Chris Rock var gået på scenen for at lire vittigheder af og henvendte sig i den forbindelse til Will Smiths hustru.
»Jada, jeg elsker dig. Jeg kan ikke vente med at se ’G.I. Jane 2’«, spøgte Rock med henvisning til, at Demi Moore, som spiller hovedrollen i halvfemserfilmen ’G.I. Jane’, havde kronraget sig til rollen.
Jada Smith lider af sygdommen alopecia areata, som også kaldes pletskaldethed og kan betyde, at man mister håret. Det er grunden til, at hun har kronraget sig.
Will Smith grinede af vittigheden til at starte med, men følte sig derefter indigneret nok til at gå på scenen og tildele Chris Rock en lussing.
Da Smith havde sat sig til rette igen, rettede han hårde ord mod komikeren fra sin plads i publikum.
»Hold min hustrus navn ude af din fucking mund«, råbte han gentagne gange.
En producer fra prisuddelingen har senere oplyst, at politiet stod klar til at anholde Will Smith og sigte ham for vold. Chris Rock skulle dog have forhindret dette.
Oscar-akademiet har desuden oplyst, at arrangørerne bag uddelingen bad Will Smith om at forlade showet, men at han nægtede. Kilder fra prisuddelingen har dog senere fortalt til Variety, at det ikke passer, og at Will Packer opfordrede Will Smith til at blive.
ritzau
fortsæt med at læse
