Title: »Mange_arbejdere_er_blevet_fanget_under_murbrokker
Date: 2021-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Redningsmandskab har fundet seks omkomne i sammenstyrtet højhus i Lagos – Nigerias finansielle hovedstad.

Omkring 100 mennesker frygtes at være blevet dræbt i et luksushøjhus i den nigerianske millionby Lagos. Huset var under opførelse, men styrtede sammen.
Seks personer er indtil videre fundet omkommet, mens mindst fire andre er blevet reddet ud i live. Det oplyser Ibrahim Farinloye fra Nigerias nationale katastrofeberedskab.
Bygningskollaps sker jævnligt i Lagos og andre dele af Nigeria. Det skyldes som regel dårlige materialer og tilsidesættelse af byggeregulativer.
Øjenvidner siger, at omkring 100 mennesker savnes efter ulykken. Redningsmandskab anvender gravemaskiner under gennemsøgningen af murbrokker, nedstyrtede bygningsdele og forvredne jernbjælker.
Præsident Muhammadu Buhari har appelleret til, at redningsindsatsen foregår hurtigere.
Den sammenstyrtede bygning var et af tre tårne, som blev opført af ’Fourscore Homes’. Selskabet lovede et byggeri med »en stressfri livsstil og hotelstemning«. Den billigste lejlighed skulle koste omkring 7,7 millioner kroner.
Det er uvist, hvor mange personer, der var på arbejde i bygningen. Ifølge myndighederne havde den 22 etager.
»Mange arbejdere er blevet fanget under murbrokkerne. Vi forsøger at redde dem«, sagde Femi Oke-Osanyintolu, som er talsmand for en statslig redningstjeneste, tidligere mandag. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
En 28-årig murer, Wisdom John, fortæller, at han slap ud stort set uskadt, fordi han arbejdede i stueetagen, da bygningen styrtede sammen.
»Der var mere end 50 på arbejde i dag og vores chef var der også«, siger han til AFP.
Andre arbejdere oplyser til nyhedsbureauet Reuters, at der muligvis var omkring 100 personer på arbejde. Årsagen til kollapset kendes endnu ikke. Bygningen ligger i området Ikoyi. Det er et af de mere velstående forretningsdistrikter i Lagos.
»Jeg troede, at det var et jordskælv. Jeg hastede ud af min lejlighed kort efter klokken 15.00. Jeg kunne mærke bygningen bevæge sig, og jeg vidste, at noget var galt«, siger Olu Apata, som bor i nærheden og er præsident for en nigeriansk advokatsammenslutning, til CNN.
Guvernør Sanwo-Olu har beordret en efterforskning af hændelsen.
I en de værste af den slags katastrofer mistede over 100 mennesker livet i 2014, da et gæstehus ved en kirke i Lagos styrtede sammen. En undersøgelse viste, at bygningen var opført ulovligt og med mangler og fejl i konstruktionen, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
