Title: »Man_tror,_det_gar_flere_hundrede_meter_ned_i_isen
Date: 2022-03-21
Article Type: Film og tv
Author: Så smuk kan en ildevarslende fremtid tage sig ud. Isbjerge knækket af indlandsisen og i færd med at smelte.

Så smuk kan en ildevarslende fremtid tage sig ud. Isbjerge knækket af indlandsisen og i færd med at smelte.  Foto: Lars H. Ostenfeld
Bag Grønlands kyster ligger tre millioner kubikkilometer is og smelter. Et iskoldt ingenmandsland, der lystrer sine egne love og stadig er fuldt af uløste gåder, som kan afgøre, hvor hurtigt havene vil stige omkring os. I dokumentarfilmen ’Into the Ice’ opsøger en dansk naturfotograf nogle af indlandsisens mest spektakulære fænomener og deler undervejs sin egen skrækblandede fascination med os andre.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n dag i august for halvandet år siden sagde den schweiziske veteran i glaciologi professor Konrad Steffen til sit hold på en forskningsstation i det sydlige Grønland, at han lige ville hente et memory-kort på en snemåler. Men timerne gik, uden at hans kolleger hørte mere til ham. Og til sidst blev de urolige.
»Vi fandt ham ikke i hans telt«, siger den amerikanske glaciolog Jason Box, for hvem Konrad Steffen var en nær ven og havde været hans mentor.
I fire årtier havde professoren arbejdet med at kortlægge den faretruende afsmeltning af den grønlandske indlandsis. Det var ham, der 30 år tidligere havde anlagt forskningsstationen Swiss Camp, og han kendte om nogen til isen og farerne ved at færdes på den. Så i første omgang gav hans kolleger sig bare til at endevende lejren. Men der var intet spor af ham.
Derfor tilkaldte de en helikopter, som afsøgte området med infrarødt lys, der kan registrere varme. Stadig uden resultat. Og næste morgen samlede interessen sig så om et lille hul i sneen, der havde dækket over en sprække i isen, som det varmere klima i den senere tid havde åbnet flere af i området.
Allerede abonnent? Log ind her
