Title: »Magthaverne_blev_skræmte«_Ungarsk_primærvalg_afbr
Date: 2021-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Oppositionen beskylder premierminister Viktor Orbán for at stå bag et mistænkt cyberangreb mod valgsystemet.

Primærvalget var lørdag i fuld gang i Ungarn, hvor massevis af vælgere allerede havde afgivet deres stemmer for at finde en udfordrer til landets konservative premierminister, Viktor Orbán.
I to timer gik det godt.
Derefter led valgsystemet et spontant nedbrud, og de organiserende kræfter bag måtte sætte valget på pause og efterforske situationen. Der er mistanker om, at det er et cyberangreb, der har lagt systemerne ned.
Og mistankerne fik yderligere retning, da landets opposition i en udtalelse implicit beskyldte Orbán for at stå bag det formodede angreb.
»Magthaverne blev skræmte ved udsigterne til, at folket ville give deres holdning til kende i primærvalget og give udtryk for deres ønske om forandring«, skriver sekspartisalliancen i en fælles udtalelse.
Borgmesteren i Budapest, Gergely Karácsony, der er grøn-liberal og kritiker af Orban, påpeger, at angrebet viste IP-adresser fra Kina.
En af de organiserende kræfter bag primærvalget - Gyorgy Magyar - siger til den ungarske tv-station ATV, at man forventer, at det vil tage 36 timer at efterforske hændelsen.
Valgstederne forventes at åbne igen mandag.
Efter adskillige år, hvor Viktor Orbán og hans parti, Fidesz, har stået stærkt i Ungarn, har en række oppositionspartier forsamlet sig i en alliance med ét primært mål: at få skubbet den konservative regeringsleder ud af embedet.
Meningsmålinger op til valget indikerer, at der er tæt løb mellem de to sider, når valget til parlamentet går i gang i april 2022.
Én ting står dog klart, siger Daniel Mikecz fra tænketanken Republikon Institute.
»Selv om der er et ideologisk skælv mellem de opponerende partier, handler det for deres vælgere først og fremmest om, hvorvidt Viktor Orbán ryger ud af embedet eller ej - intet andet«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Orbán vil udskrive folkeafstemning i homostrid med EU
Budapest Pride samler tusinder til protest mod LGBT-lov
