Title: »Meningen_var,_at_vi_skulle_give_ham_kærlighed_i_e
Date: 2022-02-27
Article Type: Danmark
Author: Eva Gram og Simon Arnbjerg havde to børn, da de fik og mistede deres tredje barn, Pelle., under graviditeten. Kærligheden til ham, er lige så stærk som til deres andre børn, fortæller de

Eva Gram og Simon Arnbjerg havde to børn, da de fik og mistede deres tredje barn, Pelle., under graviditeten. Kærligheden til ham, er lige så stærk som til deres andre børn, fortæller de Foto: Jacob Ehrbahn
Da Eva Gram og Simon Arnbjerg mistede sønnen Pelle halvvejs gennem graviditeten, blev de indlagt på en skærmet afdeling på Aarhus Universitetshospital. Her tilbydes forældre ro, tid til og mulighed for at tage afsked med deres barn.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n mandag midt i august sidste år vågnede Eva Gram hjemme i Malling, syd for Aarhus, med lidt ondt i maven. Hun var lidt over halvvejs i graviditeten med sit tredje barn og havde få uger forinden fået at vide, at hun og manden, Simon Arnbjerg, ventede en lille søn. Fødslen var sat til 17. december 2021. Alt var gået godt under graviditeten, og drengen var så livlig ved skanningen, at det næsten var svært at få taget et skarpt billede.
Mavepinen tog til, og Eva meldte sig syg fra sit arbejde som lærer. Hun tog en lur, fik det bedre og hentede børnene på dengang seks og tre år i skole og børnehave. Bagefter gik hun en tur. Da hun sad i sofaen om aftenen, føltes hende trusser lidt våde. Hun skiftede dem, da hun gik i seng, uden at tænke nærmere over det. Men da Simon lidt senere kom ind i soveværelset, vågnede hun og bemærkede, at der var blevet vådt i sengen. Det føltes ikke alarmerende, men Simon og Eva blev enige om at ringe til akutmodtagelsen på Aarhus Universitetshospital.
Jordemoderen bad dem komme ind til tjek, men Eva var ikke for alvor urolig, for hun kunne mærke sin dreng sparke, og der løb ikke ret meget vand ud af hende. Parret ankom til hospitalet lidt over midnat, hvor de blev mødt af både en læge og en jordemoder, der skannede Eva med det samme. Først udvendig.
»Det ser helt almindeligt ud«, sagde jordemoderen. Drengen havde masser af vand omkring sig. Men da hun skulle skanne indvendig, og Eva bevægede sig på briksen, begyndte der pludselig at løbe mere vand ud. Meget mere. Jordemoderen kunne ikke nå at tørre op på gulvet, så hurtigt løb det.
Allerede abonnent? Log ind her
