Title: »Mit_søgsmal_taler_for_sig_selv«_Hans_Niemann_kræ
Date: 2022-10-20
Article Type: Sport
Author: Hans Niemann kræver et stort millionbeløb af dem, der de seneste uger har anklaget ham for fusk.

Den svindelanklagede amerikanske skakspiller Hans Niemann går nu til modangreb. Niemann har sagsøgt det norske skakgeni og verdensmester Magnus Carlsen, to andre spillere, Daniel Rensch og Hikaru Nakamura, for æreskrænkelser. Det samme gælder selskaberne Play Magnus Group og Chess.com
I retsdokumentet, som Niemann har slået op på Twitter, fremgår det, at han kræver mindst 100 millioner dollar i erstatning. Det svarer til godt 750 millioner danske kroner.
Dermed tager krigen mellem Niemann og Carlsen en ny drejning. Hidtil har Niemann skullet forsvare sig mod anklager om snyd, der ikke er blevet fulgt op af beviser. Nu går amerikaneren altså selv i offensiven.
»Mit søgsmål taler for sig selv«, skriver Niemann.
Dermed er der skrevet endnu et kapitel i sagaen om Niemann og Carlsen har sat skakverdenen på den anden ende. Det startede i begyndelsen af september, hvor Carlsen højst overraskende tabte til den 19-årige amerikaner og efterfølgende trak sig fra turneringen. Nordmanden fulgte op med et kryptisk tweet, som de fleste tolkede som en slet skjult svindelanklage mod sin modstander. Da de to spillere to uger senere mødtes i et parti onlineskak, valgte Carlsen at opgive efter sit første træk.
26. september løftede Carlsen på Twitter endelig lidt af sløret for, hvad striden går ud på.
»Jeg tror, at Niemann har snydt mere – og mere nyligt – end han offentligt har indrømmet«, skrev Carlsen med henvisning til, at amerikaneren har erkendt at have snydt et par gange i onlineskak, da han var yngre.
Siden har spillesitet chess.com fremlagt en rapport, der konkluderer, at Niemann har snydt i onlineskak mere end 100 gange.
ritzau
fortsæt med at læse
Snydanklaget stormester afbryder pressemøde: »Jeg kommer ikke til at give mig«
»Han har sandsynligvis snydt mere end 100 gange«:
Ny rapport skærper anklagerne mod omstridt skakstjerne
Skakskandalen får et efterspil. Forbund nedsætter kommission, der skal undersøge muligt snyd
