Title: »Min_instinktive_følelse_var_at_benægte«_Hun_invi
Date: 2021-12-28
Article Type: Danmark
Author: Til juleserie om fejl og fiaskoer fortæller Mette Abildgaard (K), om dengang hun som helt ung kommunikationsmedarbejder på Betty Nansen Teatret kom til at skrive en forkert dato i en annonce for en forpremiere. Det betød, at 500 mennesker mødte forgæves op ved teatret en dag for tidligt. Her er Mette Abildgaard fotograferet foran teatret på Frederiksberg Alle.

Til juleserie om fejl og fiaskoer fortæller Mette Abildgaard (K), om dengang hun som helt ung kommunikationsmedarbejder på Betty Nansen Teatret kom til at skrive en forkert dato i en annonce for en forpremiere. Det betød, at 500 mennesker mødte forgæves op ved teatret en dag for tidligt. Her er Mette Abildgaard fotograferet foran teatret på Frederiksberg Alle.   Foto: Jens Dresling
Da politisk ordfører for de konservative Mette Abildgaard var i sit første job, fik hun inviteret 500 mennesker til teaterforestilling på en forkert dato. Hun havde byttet med stort set hvem som helst for at slippe ud af det, da fejlen gik op for hende.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var i begyndelsen af marts 2014. Mette Abildgaard havde været ansat nogle måneder i sit første rigtige job. Med en kandidateksamen fra Roskilde Universitet var hun nu ansat som kommunikationsmedarbejder på Betty Nansen Teatret på Frederiksberg.
Teaterverdenen var ny for hende, og der var mange nye arbejdsgange, hun skulle lære. Om få dage skulle der være premiere på forestillingen ’Pigen med paraplyerne’, en forestilling med store navne. Instruktøren var Peter Langdal, og kendte ansigter som Birgitte Hjort Sørensen, Kaya Brüel, Hanne Uldal og og Morten Eisner var på scenen.
Forud for premieren skulle der være forpremiere, og for at skuespillere og lyd- og lysfolk bag scenen kunne være så velforberedte som muligt til den store premiereaften, var det vigtigt med en forpremiere med masser af publikum. Og det var en af Mette Abildgaards mange opgaver at sørge for, at der var et godt publikum til forpremieren.
Betty Nansen Teatret havde på det tidspunkt et samarbejde med en større dansk avis. Avisen havde en medlemsklub, og medlemmer havde fået mulighed for at købe billetter med særlig rabat til forpremieren. Mette Abildgaard havde sørget for, at der blev indrykket en annonce i avisen. Annoncen blev trykt, og 500 mennesker købte billetter til forpremieren.
Allerede abonnent? Log ind her
