Title: »Min_drøm_er_ikke_at_fa_en_mand_og_børn_og_leve_so
Date: 2022-02-02
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter, denne uge er forfatter Rikke Viemose gæsteredaktør.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære Ibyens brevkasse
Jeg er en ung pige på 21 år. Min drøm er ikke at få en mand og børn og leve som en kernefamilie, som de fleste nok drømmer om. Min drøm er at blive en succesfuld karrierekvinde og rejse verden rundt med det job, jeg elsker. Men jeg er blevet i tvivl, om jeg kan blive lykkelig på denne måde.
Både venner og familie har flere gange sat spørgsmålstegn ved mit udtrykte ønske om ikke at få mand og børn og kærligt spurgt, om jeg ikke ville blive ensom, når alle andre omkring mig på et tidspunkt stifter familie.
Jeg kan godt se, hvad de mener, og pludselig har en angst for at sidde som 70-årig og kigge tilbage på mit liv med følelsen af fortrydelse sat sig i mig.
Mit spørgsmål går på, om jeg godt kan blive lykkelig uden at leve et alment liv med familie? Eller er jeg nødt til at acceptere, at vi bare lever i en verden og et samfund indrettet til, at man bare klarer sig bedst ved at finde en partner?
Kh den fortvivlede pige
Kære fortvivlede pige
Fortvivl ikke, kærlighed og lykke kommer i mange former og sjældent, som vi forventer det.
Ugens gæsteredaktør
Rikke Viemose
Journalist og forfatter.
Født 1969. Uddannet fra Danmarks Journalisthøjskole og BA i litteraturvidenskab fra Københavns Universitet.
Aktuel med bogen, ’Nu taler jeg’ fra Forlaget Grif.
Skriver fast en international litteraturklumme i Jyllands-Posten.
Foto: Lærke Posselt
Hvis du gerne vil have en karriere OG samtidig være lykkelig, så er du faktisk på den helt rette vej. Som single har du meget bedre tid til at koncentrere dig om karrieren, for gifte kvinder arbejder en del mere i hjemmet end ugifte.
Samtidig er det en skrøne, at enlige kvinder ofte bliver ensomme og ulykkelige. Undersøgelser viser, at enlige kvinder uden børn er mere lykkelige end nogen andre. Professor Paul Dolan fra London School of Economics har forsket i det, og han råder direkte kvinder til at forsage ægteskabet, hvis de vil være lykkelige. Omvendt for mænd, for de er mest lykkelige, når de er gift.
Personligt har jeg selv kæmpet for at få både karriere og familie og kærlighed, og det har ikke altid være lige let og lykkeligt, selvom jeg i dag har to voksne børn og en dejlig mand, der har indset, at vi bør dele husarbejdet.
Du bør derfor bare gå efter at få den karriere, du ønsker. Og gør dig for guds skyld fri af andres forventninger til dig. Dem kan du ikke bruge til noget.
Jeg har mange veninder, der er singler, og som har rige og kærlighedsfulde liv. De har først og fremmest fundet lykken og kærligheden i tætte venskaber. Nogle af dem er gudmødre til deres venners børn og tager aktivt del i deres liv. Kærligheden opstår der, hvor du selv er åben for den.
Held og lykke med det,
Rikke
Kære fortvivlede pige
Brevkassen Live
Kunst og kærlighed
På valentinsdag 14. februar kan du på Thorvaldsens Museum opleve brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson i salonsamtale med tre kunstneriske gæster.
De skal snakke om kærligheden i og uden
for kunsten og svare på kærlighedsdilemmaer.
Læs mere og
køb billet her.
Det er et dejligt spørgsmål, fordi det umiddelbart er nemt at svare på: Ja! Lykken gemmer sig ikke i et ægteskab, en baby eller fast ejendom. Den gemmer sig ikke, den er bare et sted, ingen rigtigt kan se, inde i dig.
Og det er selvfølgelig her, spørgsmålet bliver svært, fordi det at blive lykkelig nu engang er noget, vi allesammen kan bruge hele livet på at finde ud af.
Men tro mig, du tager ikke det forkerte valg, fordi du tør sige din tvivl højt. Mærk, hvordan du for længst har taget et valg, mens spørgsmålet forlader din mund. Din tvivl er nemlig ikke din, men verdens. Familien, den biologiske og harmoniske som endemål er stadig så stærk en fortælling, at det kræver en hårdhed at stå imod den. Og det er den hårdhed, folk forveksler med ensomhed og hekset kølighed.
Det er så nemt at sige karriere eller familie, men de ting kan forenes. Og så er de slet ikke de to eneste valgmuligheder. De er begge drømme om at være produktive, sætte noget i verden og lave merværdi. Men der er brug for, at nogle af os går rundt og er minusagtige og trækker fra i regnestykket. Besværligheden længe leve.
Jeg ved ikke, om jeg vil have børn, men jeg ved, jeg vil være lykkelig, og jeg ved, jeg er det. Fuck folk, der siger, man skal have børn, fuck folk, der siger, man skal have karrierer, fuck folk, der siger, man skal have en kæreste. Du og jeg er vores egne lykkers flammende ild, smeden er smuttet for længst, de skulle hjem og passe børn.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Sorry, kære læser, men din veninde har fortjent bedre end dig, når du opfører dig sådan der
Jeg tror, din sætning kunne forhindre mange skilsmisser og break-ups
Læser:
Burde jeg gå fra ham, selv om jeg er glad 95 procent af tiden?
