Title: »Monumental_dag_for_livets_hellighed«_Nu_far_Høje
Date: 2022-06-24
Article Type: Internationalt
Author: I enkelte delstater er retten til abort allerede blevet forbudt eller begrænset efter Højesterets afgørelse.

USA’s Højesterets beslutning fredag om at omstøde den skelsættende ’Roe v. Wade’-afgørelse fra 1973, der har givet kvinder ret til abort i knap 50 år, åbner for, at de enkelte delstater kan forbyde eller begrænse abort.
Og det er mange delstater godt i gang med.
Omkring halvdelen af de 50 delstater ventes at ville stramme reglerne.
13 delstater har allerede nu nye love liggende klar i skuffen. Her har de ligget og ventet på, at højesteretten skulle komme med en afgørelse.
Det gælder i staterne Arkansas, Idaho, Kentucky, Louisiana, Mississippi, Missouri, North Dakota, Oklahoma, South Dakota, Tennessee, Texas, Utah og Wyoming.
Det viser en opgørelse fra Guttmacher Institute, der arbejder for retten til abort.
Nogle af delstaterne vil indføre et næsten totalt forbud mod abort.
Andre vil lade gravide få en abort, hvis det sker inden for de første seks eller op til 15 uger af graviditeten.
Missouri er fredag blevet den første delstat, der har indført en ny abortlov, efter at USA’s Højesteret kom med sin afgørelse. Det meddeler delstatens justitsminister, republikaneren Eric Schmitt.
»Det er en monumental dag for livets hellighed«, siger han i en video på Twitter.
I South Dakota meddeler den republikanske guvernør, Kristi Noem, at den lov, der har ligget klar i skuffen, betyder, at abort fra fredag er forbudt i delstaten.
»Fra i dag er alle aborter forbudt i South Dakota, medmindre der er en lægelig vurdering af, at en abort er nødvendig for at redde den gravide kvindes liv«, lyder det i en meddelelse fra Noems kontor.
Også andre delstater med republikansk flertal er på trapperne med nye abortlove.
I Wisconsin meddeler abortklinikker ifølge nyhedsbureauet AFP, at abort nu i praksis er forbudt i delstaten.
Også Indiana - der ligeledes har republikansk flertal - har meddelt, at der vil være et nyt lovforslag klar inden for kort tid.
Her har guvernør Eric Holcomb indkaldt de folkevalgte til en samling 6. juli.
»Jeg har været tydelig om, at jeg er mod abort. Vi har en chance for at gøre fremskridt i retning af at beskytte livets hellighed. Det er præcis, hvad vi vil gøre«, skriver han på Twitter.
Andre delstater - særligt dem på USA’s øst- og vestkyst med demokratisk flertal - lover at kæmpe for at forsvare retten til abort.
Guvernørerne i Californien, Oregon og Washington skriver i en fælles udtalelse, at de vil stå sammen om at sikre adgang til blandt andet abort og prævention.
De vil også ’beskytte patienter og læger mod andre delstaters bestræbelser på at eksportere deres abortforbud til vores delstater’, lyder det i meddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Nancy Pelosi forudser allerede abortmodstandernes næste træk
Nyhedsanalyse:
Fredag eftermiddag blev halvdelen af USA sendt 50 år tilbage i tiden
USA’s Højesteret fjerner ret til abort med skelsættende afgørelse
