Title: »Naturen_er_en_af_mine_grundsten_for_at_leve«_-_po
Date: 2022-06-17
Article Type: Studieliv
Author: I sine pauser fra undervisningen på Skovskolen går Natalia Esther Mazurkiewics ud i Grib Skov. »Det er bare sindssygt rart, når man er blandt mennesker hele tiden, at man har den mulighed for at træde ind i naturen«.

I sine pauser fra undervisningen på Skovskolen går Natalia Esther Mazurkiewics ud i Grib Skov. »Det er bare sindssygt rart, når man er blandt mennesker hele tiden, at man har den mulighed for at træde ind i naturen«.  Foto: Katrine Hørup Noer
Natalia Esther Mazurkiewics er 22 år. Hun læser til natur- og kulturformidler på Skovskolen i Nødebo og kan ikke vente med at få lov at bo på skolen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
i holdt en tour de hyt-fest. Det var ligesom tour de chambre, men folk bor jo i hytter her på Skovskolen, så derfor hed det tour de hyt. Det var lige efter anden nedlukning, og folk brugte det som inspiration til temaerne. Der var podningstelte, og vi holdt også juleaften. Det var noget af det sjoveste. Og selv om jeg ikke bor herude endnu, så følte jeg ikke, at det havde en betydning.
Jeg glæder mig til at flytte herud, for selv om jeg bor fem minutter væk i bil, så er der stadig et andet studieliv herude, når man bor sammen, og det glæder jeg mig til at opleve. Jeg kan slet ikke vente med at få en studiebolig her.
Det bedste ved at være studerende herude er det fællesskab, der er. Jeg ville ikke kunne gå på en skole, hvor alle studerede noget forskelligt. Her er vi, fordi vi vil noget med naturen. Det er en dyb fælles interesse. Man behøver ikke tage på A-bar i København, for vi har det skønt med at samles om et bål. På den måde bliver det sådan et lille lokalsamfund.
Jeg har altid haft en god evne til at kommunikere med mennesker. Jeg har også altid fået at vide, at jeg snakker for meget. Så uddannelsen til natur- og kulturvejleder passer bare rigtigt godt, for jeg brænder for naturen, og jeg kan få et arbejde, hvor jeg kan snakke om det hele tiden.
Allerede abonnent? Log ind her
