Title: »Nar_vi_beslutter_at_tage_til_England,_er_det_et_u
Date: 2022-02-10
Article Type: Danmark
Author: 34-årige Mohammad har sammen med familien pakket kufferterne inden afrejsen torsdag til England. De samme tre kufferter, som de medbragte under evakueringen fra Kabul i august.

34-årige Mohammad har sammen med familien pakket kufferterne inden afrejsen torsdag til England. De samme tre kufferter, som de medbragte under evakueringen fra Kabul i august. Foto: Finn Frandsen
Efter seks måneder er kun 256 af de 907 evakuerede afghanere kommet ud af asylcentrene. Mohammad og hans familie har opgivet og rejser nu til England.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
re kufferter og en laptop har ligget pakket og rejseklar i nogle dage på en køjeseng på Center Sandholm. I dag hanker en tidligere højt betroet medarbejder og sikkerhedschef fra den danske ambassade i Kabul i Afghanistan sammen med sin hustru og parrets tre børn op i bagagen og begiver sig til lufthavnen i Kastrup. Her vil de gå om bord på et SAS-fly til Heathrow-lufthavnen i London.
Det er en nedbøjet familie, som forlader Danmark. Udmattet af flere måneders ventetid på asylcenteret i Nordsjælland, hvor familien endnu ikke er blevet tildelt en opholdstilladelse og en hjemkommune i Danmark. Det var ellers et klart dansk løfte, formuleret i indledningen til den danske særlov om evakuerede afghanere, at de »under deres ophold i Danmark sikres de bedst mulige forudsætninger for hurtigt og effektivt at kunne fortsætte deres liv og aktivt blive en del af det danske samfund«.
Efter næsten seks måneders ventetid på et nøgent værelse på Center Sandholm har den tidligere ambassademedarbejder, som af sikkerhedsgrunde vil kaldes Mohammad, og familien endnu ikke fået tildelt en opholdstilladelse og hjemkommune af de danske udlændingemyndigheder.
De er dermed uden cpr-nummer, bopæl, adgang til arbejdsmarkedet, uddannelse eller skolegang til børnene.
Allerede abonnent? Log ind her
