Title: »Nogle_dage_har_jeg_lyst_til_at_græde«_Brasiliane
Date: 2021-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Millioner af brasilianere sulter. Protester og billeder af desperate mennesker sætter fokus på problemet.

Billeder af brasilianere, der søger gennem kødrester for at finde mad, skaber fornyet opmærksomhed om landets sultkrise.
Det skriver The Guardian søndag.
Stigende inflation og coronakrise har sendt yderligere millioner ud i fattigdom i Brasilien.
Denne uge har avisen Extra bragt en artikel om en lastbilchauffør, der lader sultne brasilianere søge gennem kødaffald, som ellers går til en fabrik, der fremstiller dyremad og sæbe.
Artiklen har været med til at illustrere desperationen i dele af befolkningen.
»Nogle dage har jeg lyst til at græde«, siger lastbilchaufføren José Divino Santos til Extra ifølge det britiske medie.
»Før kom folk og bad om et kødben til deres hunde. I dag beder de om kødben til at lave mad«, tilføjer han.
Lørdag gik tusindvis på gaderne i protest mod præsident Bolsonaro. Under protesterne, som føres an af venstreorienterede grupper, lød der opfordringer om flere coronavacciner og job.
Men udover en generel modstand mod præsidenten ønskede de mange fremmødte at vise deres utilfredshed med stigende mad- og benzinpriser.
I alt står 14,1 millioner brasilianere ifølge nyhedsbureauet AFP uden arbejde. 19 millioner brasilianere anslås ifølge et studie fra april at sulte under pandemien.
Omkring 600.000 har mistet livet efter smitte med coronavirus ifølge Johns Hopkins Universitys løbende opgørelse.
»Befolkningen er sulten, og vi kan ikke holde denne regering ud længere«, sagde 22-årige Isadore Lessa, som demonstrerede i Rio de Janeiro lørdag, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Der blev meldt om protester i 24 af Brasiliens 27 delstater lørdag.
Bolsonaro går for tiden tilbage i meningsmålinger. Men sidste måned blev der holdt en række vælgermøder med titusindvis af mennesker til støtte for præsidenten.
Der afholdes først parlaments- og præsidentvalg til oktober næste år i Brasilien.
ritzau
fortsæt med at læse
