Title: »Nogle_gange_er_det_bare_en_særlig_dag._Jeg_ser_sæ
Date: 2022-09-20
Article Type: Kultur
Author: Sorø Kunstmuseum bliver nu hovedmuseum for landskabs- og naturfotografen Per Bak Jensen.

Torben Benner
Journalist
En af pionererne bag anerkendelse af fotografiet som kunst Per Bak Jensen har doneret 80 af sine værker til Sorø Kunstmuseum. Værkerne dækker hele Per Bak Jensens livsværk fra de første eksperimentelle optagelser i Zoologisk Have i København i 1959 over monumentale industrilandskaber i 1980’erne og landskaber i 1990’erne til værker af motiver som rosentorne, æbler i forrådnelse og en tyrs hud, skriver museet i en pressemeddelelse.
Dermed bliver Sorø Museum hovedmuseum for den 73-årige kunstner, som museet i forvejen har en række værker af.
»Per Bak Jensen står med sine landskaber og naturskildringer stærkt og centralt i dansk kunst. Han danner bro på tværs af perioder og udtryk, og samler med sit på en gang klassiske og nutidige udtryk flere spor i Sorø Kunstmuseums samling«, udtaler museets direktør, Anna Krogh.
Per Bak Jensen var den første studerende på Det Kongelige Danske Kunstakademi med foto som primær udtryksform, og han vendte senere tilbage til kunstakademiet som lektor i perioden 1986-2009. Han er anerkendt for sin »helt særlige evne til at indfange stedets og øjeblikkets ånd, nærvær og poesi«, skriver museet.
Politiken besøgte i 2018 Per Bak Jensen
i forbindelse med hans bog ’Tavshedens figur’, hvor skovens motiver og mønstre er det centrale i billeder, der ved første øjekast er hurtigt overstået, men begynder at fortælle historier, når man dvæler ved dem.
»Jeg tror på, at alting har flere lag. Levende og døde. Mit spisebord har flere lag. Skoven har det. Et edderkoppespind. Nogle dage, der går jeg bare og kigger, og det kan sådan set være helt i orden. Så sker der ikke noget. Men andre dage, der kan jeg lige pludselig se noget. At et motiv indeholder noget mere«, forklarede han.
»Nogle gange er det bare en særlig dag. Jeg ser særligt den dag. Det er nok lettest at forklare sådan, at det er ligesom at rejse til en ny by som turist, hvor man pludselig bliver meget sanselig og oppe på dupperne. Det er ikke, fordi jeg har en særlig evne eller kan se dybere ind i tingene end andre. Jeg tror, alle kan få den oplevelse, i hvert fald hvis de giver sig tid til at se«.
Per Bak Jensen er repræsenteret på en lang række museer i Danmark og i udlandet, blandt andet på Museum of Modern Art og The Metropolitan Museum of Art i New York, på Statens Museum for Kunst og Louisiana. Han har desuden modtaget flere priser for sin kunst, heriblandt Eckersberg Medaillen, Thorvaldsen Medaillen og Ny Carlsbergfondets Kunstnerlegat.
Donationen af Per Bak Jensens værker til Sorø Kunstmuseum er støttet af Ny Carlsbergfondet og Slots- og Kulturstyrelsen.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Fotografen Per Bak Jensen lærte at se de mindste tings storhed, da han troede, han skulle dø
