Title: »Nogle_atleter,_der_er_stoppet,_har_oplevet_at_vær
Date: 2022-09-11
Article Type: Tennis
Author: Serena Williams sloges for sin chance, da hun spillede 3. runde ved US Open i New York, men det blev til nederlag, og formentlig er en stor karriere dermed afsluttet.

Serena Williams sloges for sin chance, da hun spillede 3. runde ved US Open i New York, men det blev til nederlag, og formentlig er en stor karriere dermed afsluttet.  Foto: Angela Weiss/Ritzau Scanpix
40-årige Serena Williams er med i gruppen af superstjerner, der ikke har villet droppe deres sport, selv om resultaterne svigter.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
tallige er de linjer, der i ren hyldest beskriver Serena Williams både hvad angår hendes tenniskarriere og livet uden for linjerne. Og hun har uomtvisteligt leveret en lang række meget store præstationer i løbet af en langvarig optræden på alverdens tennisbaner og slået et slag for eksempelvis menneskerettigheder. Men det er ikke hele historien.
For uanset hvordan man vælger at se på hendes sportslige resultater, så kommer man ikke uden om, at de primært tilhører fortiden. Serena Williams kunne have afsluttet karrieren i 2017, da hun som gravid i anden måned erobrede sin 23. og sidste grand slam-titel i Melbourne ved Australian Open.
Siden da har hun i længere perioder blot været en svag skygge af sig selv rent tennismæssigt, og det er endt med, at tennisikonet er blevet et let bytte for en række spillere i eliten. Nogle tennisfans synes måske ikke, det er værdigt, at en så stor spiller ender som kanonføde på WTA Tour, men som hun siger i magasinet Vogue:
»Der er ingen glæde for mig ved det at stoppe med tennis. Jeg ved godt, at det ikke er almindeligt at sige det, men jeg føler stor smerte i sådan et farvel. Det er den hårdeste ting, jeg overhovedet kan forestille mig, og jeg hader at stå over for denne skillevej. Jeg vil egentlig ikke have, at det skal være slut, men samtidig føler jeg, at jeg er klar til noget andet«.
Allerede abonnent? Log ind her
