Title: »Nu_55_ar_efter_kan_jeg_stadig_fa_tilbagefald_til_
Date: 2022-04-12
Article Type: Danmark
Author: Kulturminister Bodil Koch fik for 20 år siden sin velfortjente biografi med Birgitte Possings ’Uden omsvøb’. Og det  var den første af alle Radiser i enhver retning. Både som kirke- og kulturminister bevarede hun sin integritet inden for Socialdemokratiet. Hun skrev historie med at knytte Folkekirken til staten. Ikke med Guds velsignelse, men med partiets. Den kneb det med, da hun var imod Vesttysklands adgang til Nato, og at hun talte ved afslutningen på Atommarchen i påsken 1969 fik De Konservative til at kræve hendes afgang.

Kulturminister Bodil Koch fik for 20 år siden sin velfortjente biografi med Birgitte Possings ’Uden omsvøb’. Og det  var den første af alle Radiser i enhver retning. Både som kirke- og kulturminister bevarede hun sin integritet inden for Socialdemokratiet. Hun skrev historie med at knytte Folkekirken til staten. Ikke med Guds velsignelse, men med partiets. Den kneb det med, da hun var imod Vesttysklands adgang til Nato, og at hun talte ved afslutningen på Atommarchen i påsken 1969 fik De Konservative til at kræve hendes afgang. Foto: Tage Christensen
Historien om Årets Radiser kan få 20 års kulturliv i Danmark til at suse forbi fra uventede vinkler – kulturhistorie set fra vrangen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
R
adiser er røde og hvide og grønne i toppen.
Peanuts er små, forvredne jordnødder. Men på tværs af al botanisk logik blev de amerikanske Peanuts engang til danske Radiser. Tegneserien blev til kærlighed og kult fra første stribe både
over there
og hjemme her. Hos os blev de i Politiken en tværgående fornemmelse af fortrolighed mellem læsere og avis og læserne imellem.
Vi var jo alle sammen Radiser et eller andet sted hos personerne i striben. Hvem dengang følte sig ikke som Nuser på taget af sit hundehus, når han styrede frem i sit jagerfly som piloten fra Første Verdenskrig i jagten på Den Røde Baron? Eller som Trine, en pige af de værste og klogeste i al sin pragmatiske charme, når hun gav Psykologhjælp for en 25-øre fra sin bod ved vejen? Eller Søren Brun med sin eneste overlevelsesreplik: Jeg græmmes! (Good grief! på amerikansk). Og Thomas med den sutteklud, ingen af os nogensinde slipper, med mindre vi er så enkle som lille Frida med de ægte krøller.
Vi har alle vore fortrin. Beethoven var Schrøders flugtvej fra trivialitetens hærgen, når han satte sig til flyglet. Jeg drømte tit om at være ham, ikke mindst når jeg tænkte tilbage på kampen med Czernys Etuder i spilletimerne. Hvem der havde haft en sutteklud eller absolut gehør.
Allerede abonnent? Log ind her
