Title: »Nu_er_jeg_i_gang,_og_det_er_jeg_rigtig_glad_for!«
Date: 2022-03-28
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere integrationsminister blev idømt 60 dages fængsel i Rigsretten.

Artiklen er opdateret klokken 10.16
Den tidligere udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg er begyndt at afsone den straf, hun fik i Rigsretten. Det oplyser hun i et nyhedsbrev.
Ved en sag i Rigsretten i december 2021 blev hun idømt 60 dages fængsel. De bliver afsonet med fodlænke.
»Jeg er begyndt at afsone den dom på 60 dages fængsel, som Rigsretten gav mig«, skriver hun i nyhedsbrevet.
»Jeg vil være ærlig og sige, at ventetiden har været lang, og jeg var derfor glad, da justitsministeren endelig fandt sagen frem i bunken, hvor den må have forputtet sig. Men nu er jeg i gang, og det er jeg rigtig glad for!«
»Jeg accepterer selvfølgelig dommen og tager den med oprejst pande, og jeg afsoner nu med fodlænke, så jeg kan passe mit arbejde«.
Herunder kan du se Inger Støjbergs reaktion umiddelbart efter, at hun 13. december blev dømt skyldig i Rigsretten.
Inger Støjberg blev dømt i en sag om adskillelse af asylpar. I 2016 adskilte hun alle asylpar, hvoraf den ene part var mindreårig, uden undtagelse.
Den beslutning blev først genstand for en kommission og siden en sag i Rigsretten.
Rigsretten fandt, at hun var blevet advaret af sine embedsmænd om, at det vil være ulovligt, hvis ikke asylparrene fik ret til at få deres sag behandlet individuelt.
Inger Støjberg måtte forlade Folketinget, og forinden - i december 2020 - havde hun trukket sig som næstformand i Venstre efter ønske fra formand Jakob Ellemann-Jensen. Få måneder efter i februar 2021 forlod hun partiet.
Derfra var hun løsgænger i Folketinget. Efter sin dom i Rigsretten i december 2021 blev hun erklæret uegnet til at sidde i Folketinget af et flertal af de øvrige medlemmer.
Afsoningen af fængselsdommen forhindrer ikke den tidligere minister i at fortsætte sine aktiviteter digitalt. Tværtimod er det et af kravene for at kunne afsone i fodlænke, at man har et job.
Inger Støjberg afholder blandt andet, hvad hun kalder digital træffetid.
Her deler hun sine tanker om forskellige emner og tager imod opkald fra seere.
Hun skriver desuden klummer i Ekstra Bladet og er vært på et tv-program på kanalen dk4.
Men derudover skal tiden med fodlænke bruges på at tænke tanker om den politiske fremtid, varsler hun:
»Jeg har tænkt mig at bruge tiden på bedste vis, så jeg vil - ud over at passe mit arbejde – bruge tiden på at udvikle politik og planlægge fremtiden«, skriver hun mandag.
»Der venter en masse på den anden side af alt det her. Det kan jeg godt love, bliver spændende«.
Ritzau
fortsæt med at læse
