Title: »Oh_my«_Star_Trek-kaptajn_bliver_ældste_menneske_i
Date: 2021-10-13
Article Type: Film og tv
Author: En rumkapsel med skuespilleren William Shatner om bord er onsdag landet efter en lyntur i rummet.

Den 90-årige skuespiller William Shatner er det hidtil ældste menneske, der har foretaget en rumrejse.
Shatner, der især er kendt for sin rolle i tv-serien ’Star Trek’, var om bord på rumskibet ’New Shepard’, der lettede fra udkanten af byen Van Horn i det vestlige Texas onsdag eftermiddag dansk tid.
Raketten bragte de fire mennesker om bord op i en højde af omkring 106 kilometer over Jordens overflade. Dermed krydsede de grænsen for, hvornår man er i rummet, skriver nyhedsbureauet dpa.
Raketten bragte de fire mennesker om bord op i en højde af omkring 106 kilometer over Jordens overflade.
Dermed krydsede de den såkaldte Kármán-linje omkring 100 kilometer over Jordens overflade. Det er den internationalt anerkendte grænse for rummet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
De oplevede flere minutters vægtløshed, inden faldskærmene blev udløst, og kapslen dalede tilbage mod Texas igen.
Efter en kort rejse på omkring 11 minutter i alt landede rumkapslen igen i Van Horn, viser tv-billeder fra stedet.
Den 90-årige canadiske skuespiller var rørt til tårer, da han klatrede ud af kapslen.
»Jeg er så fuld af følelser omkring det, der lige skete. Det er helt ekstraordinært«, siger Shatner efter at være sikkert tilbage på landjorden.
Han nævner blandt andet skønheden ved Jordens blå farve, når man ser planeten fra rummet.
»Jeg håber, at jeg kan bevare det, jeg føler lige nu, for jeg vil ikke miste det«, siger han ifølge tv-stationen NBC News.
Det var den anden turistflyvning til rummet, som selskabet Blue Origin gennemfører. Det er ejet af Jeff Bezos, som er stifter af it-giganten Amazon og desuden er indehaver af titlen som verdens rigeste mand.
Bezos selv var til stede og tog imod de fire astronauter med kram og champagne, da rumkapslen var landet og åbnet.
»Det, du har givet mig, er den mest dybsindige oplevelse, jeg kan forestille mig«, sagde Shatner til Bezos.
Ud over Shatner var der tre andre om bord. Det var tidligere Nasa-ingeniør Chris Boshuizen, iværksætter Glen de Vries og Blue Origins vicepræsident, ingeniør Audrey Powers. Det skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Bezos har kurs mod stjernerne, men nu hagler kritikken ned over hans rumfartsfirma
