Title: »Ret_katastrofalt«_Stop_for_Chromebooks_kræver_ny
Date: 2022-07-16
Article Type: Uddannelse
Author: Det er en kritisk situation for skolerne, at de ifølge afgørelse ikke må bruge Chromebooks, mener skoleledere.

Det er »ret katastrofalt«, at en afgørelse fra Datatilsynet betyder, at elever i folkeskolen efter sommerferien ikke må bruge Googles bærbare Chromebooks. Det mener Skolelederforeningen, som frygter, at det vil få konsekvenser for undervisningen.
»I og med at meget af vores undervisning i skolerne er baseret på digital brug og brugen af Chromebooks og tilgang til forskellige læringsplatforme, så gør det, at vi skal tænke undervisningen på en helt anden måde. Det skal vi være klar til 1. august efter sommerferien. Det gør, at vi står i en kritisk situation for skolerne«, siger næstformand Dorte Andreas.
Afgørelsen fra Datatilsynet indeholder et forbud mod at behandle personoplysninger ved brug af Chromebooks og Google Workspace, som er en programpakke, der ligger på en Chromebook.
Den konkrete afgørelse er truffet i forhold til Helsingør Kommune. Men den gælder også andre kommuner, der bruger Googles læringsplatform, skriver Politiken. Det er cirka halvdelen af landets kommuner.
Årsagen er ifølge avisen, at elevernes data kan blive udleveret til amerikanske myndigheder. Chromebooks har ifølge Dorte Andreas været med til at fremme den digitale undervisning i folkeskolerne. De var desuden vigtige, da der skulle undervises derhjemme under coronapandemien.
Derfor kan det sætte den digitale undervisning »ret langt tilbage«, når de ikke længere må benyttes, mener hun.
Danmarks Lærerforening mener ikke, at afgørelsen vil få katastrofale konsekvenser. Men det vil nok kræve en stor omstilling for både lærere og elever på de skoler, der bliver påvirket.
»Det er virkelig ærgerligt for de lærere og elever, der skal i gang efter sommerferien, at de ikke kan bruge det, som de er vant til. Det vil kræve en masse af af lærernes faglighed. Det er en situation, som vil kræve forståelse fra både arbejdsgivere og forældre rundtomkring i de kommuner, hvor det bliver tilfældet«, siger næstformand i foreningen Dorte Lange.
Hun vurderer, at det kan ændre lærernes planer for undervisningen umiddelbart efter sommerferien.
»Der kan komme et par måneder, hvor eleverne ikke kommer igennem det planlagte stof. Men så kommer de igennem noget andet. Det skal nok blive godt til sidst«, siger Dorte Lange.
ritzau
fortsæt med at læse
Gladsaxes lærere brugte 750 apps – halvdelen viste sig ulovlige
