Title: »Rock_and_roll_dør_aldrig«_Italien_med_dansker_pa_
Date: 2021-05-22
Article Type: Kultur
Author: Rotterdam lagde by til årets Eurovision. Italien fik flest seerstemmer og overhalede Schweiz til slut.

»Rock and roll dør aldrig«.
Sådan sagde forsangeren i det italienske band Måneskin, som det første, da bandet kom på scenen som vindere af årets Eurovision-finale i Rotterdam.
Det er første gang siden 1990, at Italien vinder musikkonkurrencen.
Måneskin, der vandt med sangen ’Zitti E Buoni’, har, som navnet antyder, dansk blod i årerne. Victoria De Angelis, der spiller bas i bandet, har nemlig en dansk mor og familie i Hørsholm nord for København.
Bookmakerne havde på forhånd udpeget Italien, Frankrig og Malta som de store favoritter, men også Island, Schweiz og Finland lå langt oppe på listen over vinderkandidater.
Efter jurystemmerne var afgivet, førte Schweiz konkurrencen, men alpelandet blev overhalet af italienerne, da publikumsstemmerne blev offentliggjort.
Storbritannien endte helt uden point i finalen, som danske Fyr Og Flamme end ikke deltog i. Duoen blev tidligere på ugen smidt ud af semifinalen med sangen ’Øve os på hinanden’, som ikke faldt i europæernes smag.
For de mange Eurovision-fans var lørdagens finale en stor forløsning. Tilbage i 2019 vandt Holland showet og skulle derfor have afholdt konkurrencen sidste år, men her måtte det europæiske melodigrandprix aflyses på grund af coronasituationen.
Fakta
10 års vindere
2021: Italien, Måneskin, ’Zitti E Buoni’.
2020: Eurovision aflyst grundet coronapandemien.
2019: Holland, Duncan Laurence, ’Arcade’.
2018: Israel, Netta, ’Toy’.
2017: Portugal, Salvador Sobral, ’Amar Pelos Dois’.
2016: Ukraine, Jamala, ’1944’.
2015: Sverige, Måns Zelmerlöv, ’Heroes’.
2014: Østrig, Conchita Wurst, ’Rise Like a Phoenix’.
2013: Danmark, Emmelie de Forest, ’Only Teardrops’.
2012: Sverige, Loreen, ’Euphoria’.
Men med et setup, der både har krævet flere tusinde coronatest, obligatorisk brug af mundbind og strikse afstandskrav, lykkedes det altså i år at afholde showet i Rotterdam.
Eurovision har desuden været en del af et forskningsprojekt, hvor man undersøger, hvordan man sikkert kan afholde store events midt i en pandemi.
Derfor havde de hollandske myndigheder også givet tilladelse til at have op mod 3.500 tilskuere i salen, hvilket er cirka 20 procent af Rotterdam Ahoy-arenaens kapacitet.
Dog var der flere kunstnere, der ikke fik lov til at optræde som planlagt i showet, der bliver set af op mod 200 millioner tv-seere.
Et medlem af den islandske gruppe Daði og Gagnamagnið, der stillede op med nummeret ’10 Years’, blev i ugen op til Eurovision-finalen testet positiv for coronavirus, og da gruppen blev sendt direkte i isolation, måtte den i stedet optræde live-on-tape.
Også den seneste vinder af Eurovision, hollandske Duncan Laurence, der i to år havde glædet sig til at fremføre sit vindernummer på hjemmebane, måtte optræde via video, da han også blev erklæret coronapositiv før finalen.
I alt 39 lande var med i konkurrencen, der i år blev afholdt for 65. gang.
ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
