Title: »Sa_unikt_og_sa_skarpt_betydningsfuld«_Reaktioner
Date: 2022-10-25
Article Type: Kultur
Author: Den danske sanger og sangskriver Elisabeth Gjerluff Nielsens pludselige død har fået kulturlivet til at mindes den »sprællende« og »sprudlende« musiker, der efterlader sig en stor sangskat af hits og børnesange.

Den danske sanger og sangskriver Elisabeth Gjerluff Nielsens pludselige død har fået kulturlivet til at mindes den »sprællende« og »sprudlende« musiker, der efterlader sig en stor sangskat af hits og børnesange.
Ida Herskind
Journalist
Anders Gamst Skov
»Sprællende«, »sanseligt driftsikker« og »sprudlende«.
Sådan lyder nogle af de ord, musikere, musikjournalister og forfattere bruger til at beskrive sanger og sangskriver Elisabeth Gjerluff Nielsen, der døde mandag efter kort tids sygdom i en alder af 65 år.
Hun skrev sange med »brusende poppoesi« og sange, »der er hele barndommens nervesystem«, lyder andre af de mange reaktioner, som er strømmet ud på de sociale medier efter nyheden om hendes død. Både fra dem, der kendte hende, og fra dem, der kendte hendes sange. Musikere som Thomas Helmig, Lotte Andersen, Jens Unmack, Sanne Gottlieb og Michael Falch har reageret på den danske sangers alt for tidlige død.
Elisabeth Gjerluff Nielsen blev kendt som sanger i bandet Voxpop, der hittede med ’Blå mandag’. Siden fik hun en solokarriere med sange som ’En sømand som dig’ og ’Hud mod hud’, og derudover har hun skrevet bøger til både børn og voksne.
»Svøm nu sikkert af sted. Tak for sangen og din kunstneriske insisteren«, skriver for eksempel grandprixstjernen Sanne Gottlieb på sin Facebook.
Sanger og sangskriver Anne Dorte Michelsen takker Elisabeth Gjerluff Nielsen for den sangskat, hun har efterladt sig, og beskriver, hvordan hun »satte det kvindelige begær på ord og på spil« i sange som ’Hud mod hud’ og Ray Dee Ohh-hittet ’Brændende læber’.
Sangeren Michael Falch, Elisabeth Gjerluff Nielsens kollega og ven gennem mange år, husker, hvordan de begge var »unge fremadstormende i København, indvandret fra jyske udkantsområder« i de tidlige 80’ere.
»Jeg beundrede dig hæmningsløst som sprællende frontfigur i dit vildt energiske new wave-band, Voxpop, der lå så vidunderligt punket langt fremme på beatet, ligesom du selv, forud for din tid, som du var, med din helt egen, flabede 80’er-kvindebevægelse«, skriver han på Facebook.
Sangeren Peter Sommer bruger ordene »sanseligt driftsikker og stærk« om hendes talent på sin Instagram og tilføjer, at det er »en meget blå mandag«.
Også danske forfattere og digtere mindes Elisabeth Gjerluff Nielsens stemme og talent.
Forfatter Christian Mørk skriver, at »en af min ungdoms originale stemmer er blevet stille«, og digter Asta Olivia Nordenhof deler sangen ’Blå mandag’ med ordene: »Denne her sang er for altid et hit«
Forfatter og ven Dorthe Nors betegner hende som »en fantastisk sangskriver« og »en sprudlende samtalepartner«.
»Det var aldrig kedeligt, altid passioneret at tale med hende. Og nu skal hun synges, og synges meget, kan jeg mærke. Åhr, manner, Elisabeth, hvor trist og alt for tidligt«, skriver Dorthe Nors på sin
Facebook
.
Også flere musikjournalister og kritikere har sagt farvel til Elisabeth Gjerluff Nielsen ved at dele anekdoter og udsendelser med hende.
Ekstra Bladets musikanmelder Henrik Queitsch kalder hende »sjov, klog, skarp og pissedygtig til sit fag«, og Palle Steffesen, der har interviewet hende flere gange, skriver på Facebook, at »der altid var en uforstilt ærlighed og en følelsesmæssig tyngde i de svar hun gav«.
Musikskribent Lucia Odoom fra Politiken takker Elisabeth Gjerluff Nielsen for »sange, der er hele barndommens nervesystem«.
Den tidligere vært på Radio24syv Poul Pilgaard Johnsen deler en udsendelse, som han lavede med hende på kanalen tilbage i 2018.
»Det blev en af de dejligste udsendelser. Hun blev siddende i lang tid, efter at mikrofonerne var slukket, og vi talte om det område – indremissionske Skjern og omliggende øde egne – som vi begge var vokset op i, og som ingen af os mentalt kunne slippe, uanset hvor langt væk vi fysisk og på andre måder havde bevæget os«.
Elisabeth Gjerluff Nielsen gjorde også et indtryk på DR-vært Clement Kjersgaard, da hun i 2017 år besøgte ham i talkshowet ’Vi ses hos Clement’. Her talte hun om, hvordan sex stadig har betydning, selv om man er blevet 60 år. Clement Kjersgaard har delt et klip fra udsendelsen på Twitter med ordene »så unikt og så skarpt betydningsfuld«.
For tre år siden udgav Elisabeth Gjerluff Nielsen erindringsbogen ’Store børn’, hvor hun blandt andet beskriver sit komplicerede forhold til brødrene, Peter A.G. Nielsen og Jens G. Nielsen, kendt fra bandet Gnags. Et emne, hun så sendt som i maj fortalte om i P1-programmet ’
Sørine og kærligheden
’. Ingen af brødrene har ytret sig i offentligheden om søsterens død.
Anders Gamst Skov
fortsæt med at læse
Elisabeth Gjerluff Nielsen er død
Passion trumfer planlægning på nyt Elisabeth-album
