Title: »Sa_var_det,_at_jeg_kom_til_at_købe_den_røde«_Bil
Date: 2021-08-24
Article Type: Trekantsområdet og Kystlandet
Author: Morgan-biler fra starten af 1900-tallet blander sig med senere modeller og grej, der afspejler de perioder, som bilerne bogstavelig talt er kørt igennem.

Morgan-biler fra starten af 1900-tallet blander sig med senere modeller og grej, der afspejler de perioder, som bilerne bogstavelig talt er kørt igennem.  Foto: Visit Samsø
I et nedlagt autoværksted på hovedgaden i en idyllisk landsby på Samsø ligger The Morgan Garage med en imponerende samling Morgan-modeller. Udstillet i selskab med retro-benzinstandere, bedagede Nilfisk-støvsugere, en bid af en amerikansk ’diner’, en modelracerbane og en engelsk telefonboks. Charmerende og fyldt med gode historier.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
o flotte skinnende pokaler står på taget af Preben Bograds Morgan Aero 8 GTN Dewalt Le Mans. For bilen, Preben og hele holdet vendte i sommer hjem fra Historic Grand Prix France på Paul Ricard-banen i Sydfrankrig med trofæer for en tredje- og en førsteplads under armen. Og museumsejeren er høj oven på oplevelsen:
»Den rutinerede Steve Hyde kørte bilen for mig. Det var i GT2-klassen, og der var kun fire biler, som var sammenlignelige med vores. Det er prototyper, specielt bygget til Le Mans Race. Denne her deltog i Le Mans i 2002, og jeg købte den til min samling i 2018«, fortæller Preben Bograd og ser kærligt på sin kanariegule og sorte Morgan med de karakteristiske buede forskærme, der ligesom begynder helt nede ved baghjulet.
Den er en af mange Morgan-biler, som Preben Bograd med uopslidelig iver finder rundt om i verden og henter hjem til Besser Hovedgade, hvor vi står. Alle er de køreklar, velholdt og forsynet med informationstavler. Men Preben ved langt mere, end tavlerne fortæller, og er for det meste til stede i åbningstiden, hvor han hjertens gerne serverer de sjove, tekniske og overraskende historier om bilerne og om, hvordan han har støvet dem op. Om hvorledes rammen af asketræ er en del af brandet, fordi det er let og fleksibelt træ med ganske få knaster. Og hvilke biler der har stål- og aluminiumskarosseri og hvorfor … osv., osv.
»Jeg vil helst være her selv – man kan jo ikke outsource sin hobby til andre. Og jeg elsker at fortælle anekdoter om, hvordan det lige var, dengang jeg rejste til St. Louis for at hente en bil, og hvor jeg fandt børnebilerne og alt det andet«, siger Preben Bograd glad.
Allerede abonnent? Log ind her
