Title: »Situationen_er_uheldig«_Carlsen_bryder_tavsheden_
Date: 2022-09-21
Article Type: Sport
Author: Magnus Carlsen vil ikke udtale sig konkret om de episoder, der har udspillet sig mellem ham og Hans Niemann.

Magnus Carlsen åbner nu for første gang munden og udtaler sig om den dramatiske sag, der i disse uger skaber store overskrifter i skakverdenen.
Den norske stjerne smed en bombe, da han for godt to uger siden trak sig fra turneringen Sinquefield Cup efter et choknederlag til den unge amerikaner Hans Niemann.
Efterfølgende lagde han en gammel video med fodboldtræneren José Mourinho ud på sine sociale medier, hvor portugiseren udtaler: ’Hvis jeg siger noget, får jeg problemer’.
Det har sat skakmiljøet på den anden ende, og mange er af den overbevisning, at Carlsen med videoen insinuerede, at Niemann snød under kampen. Det vil nordmanden dog ikke udtale sig om endnu.
»Jeg kan desværre ikke sige noget om præcis det, men folk kan drage deres egne konklusioner, og det har de også gjort«, siger han ifølge det norske medie VG til skakmediet Chess24.
»Jeg må sige, at jeg er meget imponeret over Niemanns spil, og jeg er meget imponeret over hans mentor, Maxim Dlugy, som må have gjort et godt arbejde«, siger Magnus Carlsen.
I mandags mødtes Carlsen og Niemann igen, denne gang i et parti onlineskak. Og her stjal Carlsen igen opmærksomheden, da han efter sit første træk kappede videoforbindelsen og trak sig fra kampen.
Nordmanden er med på, at han har skabt en kontroversiel situation.
»Jeg ved godt, at den nuværende situationen er uheldig for mange«, siger han til VG og slår fast, at han vil udtale sig efter turneringen Julius Baer Generation Cup, som han i disse dage deltager i.
Faktisk løber Carlsen og Niemann ind i hinanden igen, hvis de begge når finalen i turneringen. Indtil videre har de nået kvartfinalen.
Hans Niemann har gentagne gange afvist, at han skulle have fusket i Sinquefield Cup, hvor Carlsen første gang trak sig. Chefdommeren for turneringen har heller ikke fundet indikationer på urent trav.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny skakskandale:
Verdens bedste trækker sig efter få sekunder af parti mod ung amerikaner
Norsk skakgeni har sat gang i heftige konspirationer efter nederlag
»Der må være landesorg. For Norge er det et kæmpe tab«:
Carlsen smider VM-kronen ved udsigten til at møde russer
