Title: »Smittetallene_er_lave«_893_nye_tilfælde_med_coron
Date: 2021-04-22
Article Type: Sundhed
Author: Ud af de 206.272 PCR-prøver, der er foretaget siden onsdag, har 0,43 procent vist et positivt svar for corona.

Det seneste døgn har 893 personer fået et positivt svar på deres coronaprøve.
Det oplyser Statens Serum Institut (SSI) torsdag i sin daglige opgørelse.
De 893 positive test er fundet i i alt 206.272 PCR-prøver. Det er de prøver, hvor man bliver podet i svælget.
Andelen af positive prøver i forhold til antallet af test giver en positivprocent på 0,43. Det er på niveau med de seneste mange uger.
Søren Riis Paludan, professor i virologi og immunologi ved Aarhus Universitet, siger, at situationen er stabil.
»Smittetallene er lave, vi har set en del mere genåbning, som ikke har ført til øget smitte målt på positivprocenten, og så ligger indlæggelsestallene stadig omkring 200«, siger han.
Der er også blevet foretaget 366.896 lyntest, som er de test, hvor man podes i næsen. Positive tilfælde herfra indgår ikke i statistikken over smittetilfælde.
Det skyldes, at der er usikkerhed med testsvarene. Man opfordres derfor til at få foretaget en PCR-test, hvis man er testet positiv med lyntest.
På landets sygehuse er der i øjeblikket indlagt 191 coronasyge patienter. Det er uændret i forhold til onsdag.
Af de 191 indlagte er 44 på intensiv, og af dem får 24 hjælp af en respirator.
Yderligere to personer smittet med coronavirus er døde det seneste døgn. Det vil sige, at i alt 2467 smittede nu er døde under epidemien i Danmark.
Mens april lakker mod enden, bliver det gradvist varmere, men det spiller en afgørende rolle i forhold til smitten, siger Søren Riis Paludan.
»Der er helt klart en sommer- og vintereffekt, men det er ikke som influenza. Man kan ikke sige, at der er tre dage med godt vejr, og så falder smitten, mens den stiger efter fem dages dårligt vejr. Sådan forholder det sig ikke«, forklarer han.
Det danske vaccinationsprogram skrider fortsat fremad, da flere har fået enten første eller andet vaccinationsstik mod coronavirus det seneste døgn.
Nu er der 1.142.046 personer, som har påbegyndt vaccination mod virusset. Det vil sige, at de har fået det første af de to vaccinationsstik. Antallet svarer til 19,5 procent af befolkningen.
549.173 personer har fået begge vaccinationsstik og er færdigvaccinerede. Det svarer til 9,4 procent af befolkningen.
ritzau
