Title: »Spørger_du_eleverne,_vil_nok_99_procent_sige,_at_
Date: 2021-12-06
Article Type: Kultur
Author: De var skeptiske på Bakkeskolen, da Statens Kunstfond ville involvere dem i kunst. Boligområdet figurerer som et af landets mest socialt belastede, og der var vigtigere ting at gøre, lød første reaktion. Kunsten kom, og den ændrer ikke dybe sociale strukturer, men noget sker, mener folk i skoene herover: Fahama Aden, 15, Victor Schlie 14 og Johanna Lassenius fra Kunstfonden.

De var skeptiske på Bakkeskolen, da Statens Kunstfond ville involvere dem i kunst. Boligområdet figurerer som et af landets mest socialt belastede, og der var vigtigere ting at gøre, lød første reaktion. Kunsten kom, og den ændrer ikke dybe sociale strukturer, men noget sker, mener folk i skoene herover: Fahama Aden, 15, Victor Schlie 14 og Johanna Lassenius fra Kunstfonden. Foto: Martin Lehmann
Statens Kunstfond mødte skepsis, da de rullede ind med 1.200 kvadratmeter kunst i et af landets mest socialt udsatte områder i Esbjerg. Når man står med dybe sociale problemer, kan kunst forekomme overfladisk, lød første reaktion. Men så skete der noget.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a den pædagogiske leder på Bakkeskolen i Esbjerg for tre år siden fik besøg fra Statens Kunstfond og hørte, at den store kunstpengekasse ville bruge kunsten som løftestang på hans skole, var han mildt sagt skeptisk.
»Vi havde det vist alle sådan, at aaahhhrrr, vi har sådan set en del andre vigtigere ting i gang her. Det er ikke lige kunst, vi tænker, er det vigtigste«, siger Christian Varming.
Skolen har adresse i området omkring Stengårdsvej i 6705 Esbjerg, og dermed placerer den sig både i landets fattigste kvarter og i et område, der figurerer på regeringens sorte liste over såkaldt hårde ghetto-områder. På det tidspunkt havde 98 procent af eleverne anden etnisk baggrund, og ressourcefamilier så mod andre skoler, så kun 200 børn var tilbage. Skolebestyrelsen havde meddelt kommunalbestyrelsen, at man ikke længere kunne tage ansvar for skolen.
»I sådan en situation kan Statens Kunstfond hurtigt blive noget, der forekommer at ligge meget langt væk«, siger Christian Varming.
Allerede abonnent? Log ind her
