Title: »Svære_uger_ligger_foran_os«_Merkel_med_indtrængen
Date: 2021-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Europa er igen epicenter for coronavirus. Tyskland oplever høj smitte, og Merkel kommer med bøn til tyskerne.

Den tyske coronasmitte når hidtil usete højder, mens advarselslamperne blinker flere steder i Europa.
Således har landet lørdag i løbet af sin seneste syvdagesperiode registreret det højeste incidenstal, siden pandemien begyndte.
Der er i perioden bekræftet 277,4 smittetilfælde per 100.000 indbyggere. Det oplyser Robert Koch Instituttet, som overvåger den tyske udvikling.
Rekorden under den tredje bølge var et incidenstal på 197,6 i Tyskland sidste december.
»Svære uger ligger foran os, og I kan se, at jeg er meget bekymret«, siger Tysklands forbundskansler, Angela Merkel, i en ugentlig videomeddelelse.
»Jeg beder indtrængende alle, der endnu ikke er blevet vaccineret: Overvej det venligst igen«.
I Berlin er incidenstallet ifølge Berliner Morgenpost nået over 300.
Ledere fra forbundsregeringen og Tysklands 16 delstater skal mødes næste uge for at diskutere, hvorvidt coronarestriktioner i landet skal strammes.
I flere af de værst ramte delstater, heriblandt Bayern, Sachsen og Berlin, er der indført restriktioner for uvaccinerede ved nogle typer indendørs begivenheder.
Især i det østlige Tyskland er nogle hospitaler pressede.
»Vi har brug for en national indsats bryde efterårs- og vinterbølgen i pandemien«, siger Merkel.
»Hvis vi viser solidaritet, tænker på at beskytte os selv og tager os af andre, så kan vi spare vores land for en masse denne vinter«, fortsætter hun.
Imens fortsætter forhandlingerne om en ny regering mellem SPD, De Grønne og FDP.
Den ventede kommende forbundskansler, Olaf Scholz fra SPD, har sagt, at han ønsker nye restriktioner.
Ifølge Det Europæiske Center for Forebyggelse af og Kontrol med Sygdomme (ECDC) er der blandt de 27 EU-lande i alt ti lande, hvor covid-situationen giver anledning til ’meget stor bekymring’.
Det drejer sig om Belgien, Bulgarien, Estland, Grækenland, Holland, Kroatien, Tjekkiet, Ungarn, Polen og Slovenien.
I en halv snes andre EU-lande - heriblandt Danmark, Finland og Tyskland - bliver udviklingen beskrevet som foruroligende.
ritzau
fortsæt med at læse
Nuuk rammes af forsamlingsloft på 20 personer inde og ude
Eksperter:
Vaccinen til de 5-11-årige kommer for sent
