Title: »Synet_rystede_virkelig_Xi,_og_det_virker,_som_om_
Date: 2022-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Eksperter kalder ham verdens mest magtfulde mand. Og når Kinas Kommunistparti denne weekend har afsluttet sin 20. kongres, kan hele verden formentlig se frem til mindst fem år mere med ham som Kinas leder. Men hvordan ser Xi Jinping Kina og resten af verden? Og hvad kan vi forvente de næste fem år?

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e var så fattige, at de ikke havde råd til ordentlige huse. De boede i små skure eller huler. De brugte tæpper som døre og vinduer. Nogle familier deltes om tøjet, og de fleste havde kun råd til at spise kød en gang om året. Kinas fattige bønder led under Kulturrevolutionen i 1966.
Midt i det hele stod Kinas leder, Xi Jinping. Den dengang 13-årige rigmandsdreng kom oprindelig fra Beijings elite og var født ind i en familie med en far, der var en af de højest placerede i Kinas Kommunistparti. Men først kom Xis far i uføre i partiet og kort efter blev Xi selv et offer for Kinas Kulturrevolution i 1966. Hans skolegang blev stoppet, og han blev sendt ud på landet. Her så Xi Jinping for første gang, hvor fattige kinesiske bønder var.
»Synet rystede virkelig Xi, og det virker, som om det blev en ledestjerne for ham gennem resten af hans liv at komme den fattigdom til livs«, siger Einar Tangen fra en Zoom-forbindelse fra Beijing.
Einar Tangen er amerikansk født, bosat i Kina og politisk kommentator for en række kinesiske statsmedier og stor fan af Xi Jinping. Han har mødt Xi, drikker kaffe med nogle af hans tætteste kammerater i kommunistpartiet og har læst samtlige fire bind i serien ’The Governance of China’, der er en samling af taler og tekster skrevet af Xi Jinping. ’The Governance of China’ beskriver Xis politiske linje og filosofi og er Xis pendant til et lignende værk skrevet af Kinas tidligere leder Mao Zedong.
Allerede abonnent? Log ind her
