Title: »Taktikkens_mester_vinder_altid«_Vælgerne_har_sto
Date: 2022-10-22
Article Type: 
Author: 

FV22.
Lars Løkke og hans nye parti Moderaterne på tur gennem Danmark. 
HER: Besøg på EUC SYD i Esbjerg Foto: Martin Lehmann
Lars Løkke Rasmussen virker både som en ny person og som sit gamle jeg. Han tager det ene opgør med sin fortid efter det andet og fastholder, at det er urealistisk med ham som statsminister igen. Men åbner samtidig for at gentage en gammel manøvre, hvis han efter valget skal udnævne moderate ministre.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
yheden er så stor, at Ritzaus Bureau beslutter at udsende en såkaldt ’klokke’, som indikerer
breaking news
. Lars Løkke Rasmussens nye parti, Moderaterne, er i Voxmeters seneste måling denne onsdag morgen tredjestørst og større end Det Konservative Folkeparti. Andre målinger har siden bekræftet tendensen.
Samme morgen er Politiken på vej til Horsens for at møde Løkke, der i denne uge fører valgkamp i Jylland. På en fynsk tankstation møder vi tilfældigt finansminister Nicolai Wammen (S). I de seneste dage har andre socialdemokrater, bl.a. folketingsformand Henrik Dam Kristensen og forsvarsminister Morten Bødskov, beskyldt Løkke for at »fedtspille«, når han ikke vil sige, hvem han peger på som statsminister. Det samme citeres Venstres Søren Gade for på forsiden af Ekstra Bladet denne onsdag.
Er de alle sammen blevet bange for Løkke? Finansministeren mener, at Dam og Bødskov så fint har udlagt linjen. Så selv om Løkke har vokset sig stor, er han altså ikke helt deroppe, hvor de allerstørste kanoner i de andre partier, folk som Frederiksen, Ellemann og Wammen, skyder på ham. Endnu. Vi taler lidt om morgenens meningsmåling og ender med at konkludere, at vi ikke kan konkludere noget endnu. Wammen kører videre vestpå. Det gør Politiken også.
På gågaden i Horsens er det den selvsamme måling, Lars Løkke Rasmussen som det første bliver konfronteret med, da B.T. stiller spørgsmål angående den.
Allerede abonnent? Log ind her
