Title: »Takrummende_indøvet_og_forudsigelig«_Fire_af_lan
Date: 2022-10-21
Article Type: Folketingsvalg
Author: 

Christian Lollike er leder af Aarhus Teater og tematiserer ofte politiske forhold i de stykker, han selv skriver og instruerer. Foto: Jacob Ehrbahn
Instruktør og forfatter Katrine Wiedemann er kritisk over for den identitetspolitiske strømning. Hun mener den mindsker kunstens frihed. Foto: Miriam Dalsgaard
Ursula Andkjær Olsen, digter og rektor på Forfatterskolen. Hendes roman 'Krisehæfterne' som udkom for fem år siden fik en strålende modtagelse.    Foto: Martin Lehmann
Et teaterstykke, hvor de replikker, de helst vil høre, aldrig bliver sagt. En endeløs reklameblok før en film, som aldrig kommer. Fire af landets førende kunstnere lader hårde ord falde om valgkampen, som den har formet sig indtil nu. Hvor blev de virkelig vigtige spørgsmål af? Vi har ikke råd til at stille os tilfreds med at blive underholdt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vis valgkampen var et teaterstykke, ville publikum gå hjem. Handlingen føles ikke relevant, og de afgørende replikker mangler. Det eneste, der synes at være på spil i stykket, er, hvem der skal være nummer et i skolegården. Altså statsminister. De store spørgsmål kommer ikke rigtig ind i billedet, selv om alle kan se, at tingene strammer til, og at der bør gøres noget.
Nogenlunde sådan lyder det fra fire af landets førende kunstnere. Med kort tid til valgdagen har vi bedt dem bedømme valgkampen og ikke lægge fingrene imellem. De fire er teaterinstruktør og forfatter Katrine Wiedemann, psykolog og forfatter Glenn Bech, teaterchef og dramatiker Christian Lollike og Ursula Andkjær Olsen, som er digter og leder af Forfatterskolen.
De er ikke udvandret fra teatersalen, de bliver siddende og ser valgkampen udspille sig, men de er oprørte over dens mangler, foruroligede over perspektiverne og helt enkelt vanvittig skuffede.
Christian Lollike (f. 1973), som gennem årene selv har skabt en lang række forestillinger, der har taget afsæt i den politiske virkelighed, er skuffet over valgkampens indholdsmæssige niveau:
Allerede abonnent? Log ind her
