Title: »Tiden_er_kommet_til_at_afprøve_en_ny_regeringsfor
Date: 2022-10-05
Article Type: Folketingsvalg
Author: Nu er det officielt. Mette Frederiksen har udskrevet valg og danskerne skal til stemmeurnerne 1. november.

Michael Olsen
Journalist
Danskerne skal til valg tirsdag 1. november. Det meddeler statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde på Marienborg.
Selv om de færreste var i tvivl om, hvorfor statsministeren havde kaldt pressen sammen, var luften tyk af spændt forventning, da Mette Frederiksen præcis klokken 13.00 trådte ud på pladsen foran embedsboligen i Lyngby og indtog den hvide talerstol med en alvorsfuld mine:
»Danmark er et fantastisk land, men tiderne er svære, der er krig i Europa og der er økonomisk usikkerhed, priserne stiger på alt det, vi har brug for«, sagde statsministeren og gjorde det klart, at valget set med hendes og Socialdemokratiets øjne handler om at hjælpe de danskere som krisen rammer hårdest.
Så leverede hun den politiske overraskelse – med budskabet om, at der er brug for en ny regeringsform – og at Socialdemokratiet målrettet går til valg på ønsket om en bred regering hen over den politiske midte.
»I Socialdemokratiet går vi til valg på socialdemokratisk politik, som I kender os. Men vi er klar til både kompromiser og samarbejde, for med de svære tider vi lever i, og med den modgang verden står over for, kriser der griber hinanden - så er tiden er kommet til at afprøve en ny regeringsform i Danmark, et mere forpligtende politisk samarbejde«.
»Det vil vi gerne stille os i spidsen for, en bred regering med partier fra begge sider af den politiske midte«, sagde Mette Frederiksen, der ikke lagde skjul på, at det ikke er hendes beslutning, at udskrive valget lige nu, midt i en international økonomisk og sikkerhedsmæssig krisesituation.
Det var de radikale, der i begyndelsen af juli krævede, at Mette Frederiksen senest ved Folketingets åbning i oktober skulle udskrive valg.
»Mette Frederiksen går til valg under den underliggende overskrift: Hvem var det, der fik Danmark igennem coronakrisen? Og hvem er det, der vil få Danmark igennem andre kriser?
Det her bliver et tryghedsvalg. Men ikke som i 2019, hvor det handlede om udlændinge og retspolitik. Det er et økonomivalg. Det handler om vores dagligdag og penge set i lyset af energikrisen, inflationen og krig i Europa. Det er det, Mette Frederiksen går til valg på.
Hun går nu efter en bred samlingsregering, og det har hun jo åbnet op for Grundlovsdag. Nu åbner hun for alle muligheder – både til højre, til venstre og henover midten. Der er en hånd til Moderaterne, til Venstre og de konservative, som tydeligt er blevet afvist, og der er også en hånd til de radikale, som hun dog ikke vil være alene i regering med.
Det er et krisevalg og en krisestatsminister, og hun skal selvfølgelig suge al den patos til sig, som hun kan. Og det får hun på Marienborg, som er statsministerens embedsbolig. At udskrive valget fra Marienborg understreger, at det er hende, der er statsminister.«
Kravet kom i kølvandet på den såkaldte Mink-kommission, der i juni afleverede en rapport med en voldsom kritik af adskillige af landets øverste embedsmænd.
Her blev Mette Frederiksen selv kritiseret for at have optrådt »groft vildledende« på pressemødet, hvor hun annoncerede, at alle mink i landet skulle slås ihjel.
Fakta
Du kan brevstemme allerede på tirsdag
Kilde: Vejledning om afholdelse af folketingsvalg, udgivet af Indenrigs- og Boligministeriet.
Det er på flere måder en utraditionel valgkamp, der nu er skudt i gang – både fordi det er Radikale Venstre, der har forlangt, at valget udskrives nu, og fordi den traditionelle åbningsdebat i Folketinget bliver gennemført som planlagt i morgen torsdag.
Dermed flytter valgkampen ind på Christiansborg, hvor åbningsdebatten af samme grund ventes at blive en lang valgdebat. Samtidig vil valgkampen være præget af den aktuelle sikkerhedssituation i Østersøen, hvor myndighederne efterforsker flere lækager på de store gasledninger ved Nord Stream 1 og 2.
Fakta
Valgplakater kommer op på lørdag
Kilder: Indenrigs- og Boligministeriet, Rigspolitiet.
Nu kommer det valg alle har ventet på. Et valg der med statsministerens ord bliver et tryghedsvalg.
»Tryghed for den enkelte, for familierne, jeres økonomi og hverdag. Og tryghed for Danmark, Europa og verden«, som hun udtrykte det inden hun ønskede danskerne et god valg.
Enhedslistens politiske leder Mai Villadsen kalder det en ’stor fejl’, at Mette Frederiksen (S) nu går målrettet efter en regering over midten.
»Mette Frederiksen vil i regering med højrefløjen. Det er i mine øjne en stor fejl«, skriver hun på Twitter.
»En sikker måde at undgå det på, er, at stemme Enhedslisten så stor, vi ikke er til at komme uden om. Vi skal have et klimavalg. Vi har ikke tid til klimanøl med de blå«, skriver hun.
SF’s formand Pia Olsen Dyhr skyder også umiddelbart den brede midterregering ned.
»Det Konservative Folkeparti har jo sagt meget klart, at de vil afskaffe minimumsnormeringerne. Det er hjerteblod for SF. Vi har jo kæmpet for at sikre minimumsnormeringer i Danmark. Så jeg har svært ved at se det der samarbejde med de Konservative. Og Venstre snakker jo om at privatisere vores sundhedsvæsen yderligere. Vi har ikke brug for at hive kræfterne ud af vores sundhedsvæsen«, siger hun til Politiken.
På spørgsmålet om hvorvidt SF reelt er spillet af banen med Mette Frederiksens ønske om en ny regeringsform, svarer Pia Olsen Dyhr:
»Det skal jeg ikke vurdere. Jeg tror ikke, at statsministeren forestiller sig, at SF ikke skulle være en del af det, hun snakker om. Jeg kan både høre Mette Frederiksen og Sofie Carsten Nielsen tale om det der flertal bag ’det nationale kompromis’. Og jeg er jo enig i, at der er noget, der giver rigtig god mening at lave brede samarbejder om«.
Anderledes positiv er Radikales politiske leder Sofie Carsten Nielsen, der skriver sådan her på Twitter:
»Vi ønsker os en bred sammenholdsregering. Glad for at Mette F ønsker det samme. Men ikke nok at blande farverne hvis ambitionerne er for lave. Vi står et helt andet sted end i 2019. Vi skal både tage vare på vores demokrati og håndtere kriserne«.
Allerede i aften krydser de 14 partiledere klinger, når TV 2 og DR sender valgkampens første reelle partilederrunde.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Live:
Flere kvinder i Folketinget end nogensinde
Mette Frederiksen skifter plan og går til valg på midterregering som plan A
Her er partiernes mærkesager til valget
