Title: »Totalt_kaos«_Spike_Lee_afslører_modtageren_af_en_
Date: 2021-07-17
Article Type: Film og tv
Author: Den franske thriller Titane tager Guldpalmen i Cannes her til aften.

Filmen ’Titane’ af den franske instruktør Julia Ducournau får overrakt Guldpalmen ved den franske filmfestival i Cannes. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det var egentlig meningen, at modtageren af den store pris først skulle afsløres sidst på aftenen.
Men ifølge det franske nyhedsbureau AFP kom Spike Lee, som er præsident for juryen i Cannes, til at læse modtageren af Guldpalmen op ved en fejl i starten af prisuddelingen.
»Oh.My.Fucking.God. Spike Lee kom til at afsløre vinderen af Guldpalmen ved en fejl, og alle er fuldstændig rundtossede. Totalt kaos«, skriver Politikens film- og tv-anmelder Nanna Frank Rasmussen på sin Facebook.
’Titane’ er et fransk-belgisk drama, der har fået stor opmærksomhed på festivalen. Ifølge BBC’s anmeldelse af filmen er der tale om en overraskende film fuld af sex, vold og humor.
Den handler om en kvinde, der får indopereret en titaniumplade i hovedet efter et biluheld for derefter at få en nært seksuel fascination af biler.
Med Titanes sejr vandt ’Verdens værste menneske’, instrueret af dansk-norske Joachim Trier, ikke.
Dog vinder norske Renate Reinsve prisen for bedste kvindelige hovedrolle for sin rolle i ’Verdens værste menneske’.
Caleb Landry Jones vinder prisen for bedste mandlige skuespiller for sin præstation i filmen ’Nitram’.
Filmfestivalen i Cannes blev aflyst sidste år grundet covid-19. Og derfor har der været ekstra fokus på den.
»Det har været et slags skæbneår for festivalen, for den har skullet overbevise verden om, at filmen ikke er død, og at der stadig er en magi forbundet med at gå i biografen og se måske især den slags kunstfilm, som de viser hernede«, sagde Nanna Frank Rasmussen forud for prisuddelingen.
Hun kalder ’Titane’ for en ’herlig vinder’ af Guldpalmen.
»Det er en det, vi nogle gange kalder en ’what the fuck’-film. Det er en vild, skør, bodyhorror-thriller«.
»Det er en film, der leger både med køn, forholdet mellem mennesker og maskiner, faderkærlighed og hvor en kvinde bliver gravid med en Cadillac. Så den er svær at definere«, siger hun.
»Det er en herlig vinder. En fantastisk vinder. Det er en rigtig Cannes-film, som jeg tvivler på mange i Danmark ville turde putte i biografen, hvis ikke den kommer med noget som en guldpalme i bagagen«, siger hun.
Den seneste vinder af Guldpalmen var koreanske ’Parasite’ i 2019. En film, der beskæftiger sig med forholdet mellem rig og fattig. Da den vandt både Guldpalmen og senere flere Oscars endte den med at blive set bredt af danske biografgængere.
Det tror Nanna Frank Rasmussen ikke kommer til at ske for ’Titane’.
»’Parasite’ er totalt mainstream i forhold til ’Titane’. ’Parasite’ er vild, overraskende og spændende, men det er ikke en stilistisk udfordrende film«.
» ’Titane’ er bare crazy og kommer aldrig til at have samme gennemslagskraft. Men jeg håber i den grad, at det danske publikum kommer til at kunne se den«, siger Nanna Frank Rasmussen og afslutter:
»Den er uforudsigelig og chokerende på en god måde. Jeg er meget begejstret«.
Filmens instruktør, Julia Ducournau, er den kun anden kvinde, der har vundet hovedprisen i Cannes.
Det er ottende gang, at hovedprisen ved filmfestivalen i Cannes bliver uddelt til en fransk instruktør.
ritzau
fortsæt med at læse
