Title: »Udsendelsen_grundryster_mig«_Første_medlem_forla
Date: 2022-05-12
Article Type: Danmark
Author: Ungdomsforsker forlader Herlufsholms bestyrelse efter TV 2-dokumentar med anklager om voldelig kultur

Herlufsholm Skole og Kostskole mister sit første medlem af bestyrelsen efter den omdiskuterede TV 2-dokumentar ’Herlufsholms Hemmeligheder’. Det drejer sig om Noemi Katznelson, ungdomsforsker og centerleder ved Aalborg Universitet. Hun meddeler sin afgang i
et debatindlæg i Altinget
.
Udmeldingen kommer efter stor debat om skolens kultur fremført i dokumentaren. Her har TV 2 talt med 50 tidligere elever. Flere af dem fortæller om voldelig kultur, grov mobning og krænkelser.
»Udsendelsen grundryster mig. Der er elevfortællinger og oplevelser, som i omfang og karakter fuldstændig overstiger det, tidligere sager havde indikeret«, skriver Noemi Katznelson, der har været eksternt bestyrelsesmedlem siden 2019.
»Jeg fik undervejs en fornemmelse af nogle kulturelle og strukturelle udfordringer på skolen, men der tegnede sig ikke et egentligt mønster for mig, ligesom skolens trivselsundersøgelser ikke viser et så rystende billede som TV 2’s dokumentar«, skriver forskeren.
Her blev Katznelson kontaktet af skolens bestyrelse, som søgte en ungdoms- og trivselskyndig på en af skolens to eksterne bestyrelsesposter. Hun har blandt andet redigeret bogen ’Den svære Ungdom’ om unges mistrivsel.
I indlægget fortæller hun, at en sag fra slutningen af 2021, hvor fire elever blev bortvist efter krænkelser af en anden elev, fik hende til at tage initiativ til en ekstern og uvildig pædagogisk undersøgelse af skolens kultur. Det bakkede resten af bestyrelsen op.
Katznelzon skriver i indlægget, at skolen står over for et kulturforandringsarbejde, hvor omfanget er så stort, at hendes evner ikke rækker.
Foruden formand Torben von Lowzow er der otte andre medlemmer af bestyrelsen. Også Jens Ringsmose, som er rektor på SDU, har en plads.
Skolen skriver i en pressemeddelelse, at de straks er begyndt at lede efter Katznelsons efterfølger. Det skal være en person, der kan »bidrage til de afgørende kulturforandringer, skolen står over for i den kommende tid«, lyder det.
Politiken har været i kontakt med Noemi Katznelson, men hun ønsker ikke at stille op til interview.
Ritzau
fortsæt med at læse
Herlufsholm risikerer at smadre et godt pædagogisk princip
Politiet har fået nye henvendelser efter Herlufsholm-dokumentar
Herlufsholm indgiver politianmeldelse
