Title: »Vi_er_nødt_til_at_se_pa_vores_egen_indsats«_Nu_sk
Date: 2022-08-04
Article Type: Danmark
Author: En gerningsmænd slog tre mennesker ihjel og sårede flere, da han i starten af juli skød omkring sig i Field’s.

Region Hovedstaden skal på baggrund af skudepisoden i storcentret Field’s i begyndelsen af juli undersøge, om man kunne have gjort noget anderledes i psykiatrien for at forhindre det.
Det skriver regionen i en pressemeddelelse torsdag.
»Hændelsen i Field’s i juli er både alvorlig og ufatteligt tragisk. Derfor kan vi ikke bare lade den passere, uden at vi grundigt får undersøgt, om vi indenfor psykiatrien kunne have gjort noget anderledes«, siger regionsrådsformand Lars Gaardhøj (S).
»Det er ikke sikkert, at vi altid kan forhindre ulykkelige situationer som denne, men vi er nødt til at se på vores egen indsats forud for hændelsen og se, hvilke erfaringer vi kan lære af, så vi i fremtiden minimerer risikoen for, at noget lignende sker igen«.
Tre personer døde og flere blev alvorligt såret, efter at en gerningsmænd skød omkring sig i Field’s for en måned siden. Efterfølgende har psykiatriens arbejde været i fokus.
Den formodede 22-årige gerningsmand blev dagen efter varetægtsfængslet på en psykiatrisk afdeling sigtet for drabene og drabsforsøg.
Det viste sig, at han i forvejen var kendt i psykiatrien i hovedstaden, og at han havde haft kontakt hertil før skyderiet.
Derfor vil man nu til bunds i, om arbejdet i den del af psykiatrien kan forbedres, så man i fremtiden kan forhindre, at lignende hændelser skulle ske.
Hvis han har haft et patientforløb hos andre myndigheder, vil undersøgelsen også inddrage dette.
Ifølge DR forsøgte den 22-årige mand aftenen inden skyderiet at ringe til Psykiatrifondens kriselinje. Men det var forgæves, fordi åbningstiderne var ændret på grund af sommerferie, lød det da.
Det fik Merete Nordentoft, der er forperson for landets psykiatere i Dansk Psykiatrisk Selskab, til at kritisere, at der ikke er en landsdækkende psykiatrisk akuttelefon. Det sagde hun til Politiken.
»Måske kunne han have fået hjælp, hvis der fandtes et nummer som 112, som alle kendte og vidste var beregnet til psykiatriske krisesituationer«, sagde hun.
Regionen forventer at have resultaterne af undersøgelsen klar i september i år. I rapporten vil der være fokus på generelle arbejdsgange i Region Hovedstadens Psykiatri.
Det er den lægefaglige direktør i Region Nordjylland, Tina Gram Hansen, der skal stå i spidsen for arbejdet. En række andre fagpersoner inddrages ligeledes.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi fik de to første opkald derude fra med få sekunders mellemrum. Jeg fik et opkald, hvor jeg kunne høre nogen skrige«
155 borgere har afhentet genstande efter skyderi i Field's
Drabene i Field's kalder på massive investeringer
