Title: »Vi_ser_en_stor_værdi_i_at_være_landsdækkende«_Køb
Date: 2021-09-16
Article Type: Film og tv
Author: Når dokumentarfestivalen vender tilbage, vil det være i et nyt format med ni minifestivaler i hele landet.

Dokumentarfestivalen CPH:DOX vender tilbage i fysisk form. I oktober kan man nemlig opleve minifestivaler i ni forskellige kommuner rundt i landet.
»Det særlige ved CPH:DOX i 2021 er, at vi to år i træk har været stort set 100 procent online og ikke har mødt publikum i biograferne.
»Derfor breder vi nu festivalen ud til en lang række kommuner i landet, der er sultne efter at vise de allerbedste danske og internationale dokumentarfilm«, siger Niklas Engstrøm, der er kreativ direktør for CPH:DOX.
Ni kommuner på tværs af landet har indgået et samarbejde med CPH:DOX om at skabe minifestivaler rundtomkring i landet fra 9. til 17. oktober. Det drejer sig om Randers, Aalborg, Holstebro, Ringkøbing-Skjern, Ærø, Lolland, Faaborg-Midtfyn, Kolding og Køge Kommune.
»Hver kommune, ø og by, som er med i samarbejdet, har hver især fået stor frihed til at lave programmet sammen med os. Det er en ting, vi gerne vil blive ved med at udforske de kommende år.
»Vi har kunnet se, at der har været en kæmpe interesse. Ikke blot fra dem, som normalt er på festivalen i København, men fra folk i hele landet«, siger Niklas Engstrøm.
Han peger på, at man fremover godt kan forvente, at CPH:DOX er mere end blot en ’københavnerfilmfestival’ og håber, at festivalen fremover kan udbredes til endnu flere kommuner.
»Vi ser en stor værdi i at være landsdækkende, så vi kan dele de store filmoplevelser med publikum rundt omkring i hele landet«, siger den kreative direktør.
Ifølge Niklas Engstrøm kan man som biografgæst forvente et tårnhøjt niveau, når det gælder den filmiske kvalitet.
»Vi viser film, der taler til hjertet og samtidig kan gøre os klogere på det samfund, vi lever i«, siger han.
Kommunernes individuelle filmprogrammer kan findes på
CPH:DOX’ hjemmeside
.
Først i marts 2022 vender CPH:DOX tilbage til København.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu er CPH:DOX klar med stort biograf-program: Her er 11 anbefalinger
Dokumentarist overtager magtfuld post efter tidligere korchef
5 hjerter:
'Flugt' er en helt usædvanlig og vigtig dansk film
