Title: »Vi_vil_altid_huske_hans_ekstraordinære_indsats«_U
Date: 2022-06-19
Article Type: Danmark
Author: Uffe Ellemann-Jensen, der søndag er død, hyldes af baltiske lande for at være en stor hjælp i 1990’erne.

Uffe Ellemann-Jensen, der søndag er død, hyldes af baltiske lande for at være en stor hjælp i 1990’erne.
Den tidligere danske udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen bliver mindet i de baltiske lande, efter at han søndag døde efter længere tids sygdom.
Blandt andre kondolerer den lettiske udenrigsminister, Edgars Rinkevics.
»Triste nyheder om den tidligere danske udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensens død. Han var en sand europæer, en af Letlands rigtig gode venner, og han gjorde meget for at hjælpe os ind i EU og Nato«.
»Mine dybeste kondolencer til denne store statsmands familie og venner«, skriver den lettiske udenrigsminister på Twitter.
Uffe Ellemann-Jensen arbejdede i 1990’erne - umiddelbart efter Sovjetunionens kollaps - hårdt for de baltiske landes selvstændighed.
Han sørgede blandt andet for, at Danmark som det første land i EU genoptog de diplomatiske forbindelser til de baltiske lande.
Også i Litauen bliver den tidligere Venstre-formand mindet.
På Twitter skriver parlamentsformand Viktorija Cmilyte-Nielsen:
»Uffe Ellemann-Jensen, en legendarisk statsmand og en af Litauens venner, vil blive savnet. Som udenrigsminister for Danmark i de tidligere 1990’ere spillede han en stor rolle i at få etableret Litauens selvstændighed i Europa«.
»Mine dybe kondolencer til hans familie og hans kære«, skriver hun.
Estlands præsident, Alar Karis, kalder Ellemann for ’Estlands bedste ven’
»Vi vil altid huske hans ekstraordinære indsats for at sikre Estlands uafhængighed og retur til Europa. Hvil i fred, kære ven«, skriver han på Twitter.
Også det tidligere folketingsmedlem Holger K. Nielsen (SF) fremhæver søndag Uffe Ellemann-Jensens nære forhold til de baltiske lande.
»Det var sådan, at mange børn (i Baltikum, red.) fik Uffe-navnet. Han var kolossalt populær, næsten kult«, siger han til TV 2.
»Og det var helt fortjent. Han var en meget, meget fremtrædende politiker i forhold til at forsvare de baltiske landes interesser«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
