Title: »Vi_havde_drømt_om_en_lang_rejse._Men_vi_tror_ikke
Date: 2022-07-28
Article Type: Sport
Author: Tiltroen til Bo Henriksen var væk for FC Midtjyllands ledelse, der få dage efter at holdet sikrede sig videre deltagelse i Champions League-kvalifikationen, har fyret cheftræneren. Arbejdet med at finde en afløser er kun lige begyndt.

Tiltroen til Bo Henriksen var væk for FC Midtjyllands ledelse, der få dage efter at holdet sikrede sig videre deltagelse i Champions League-kvalifikationen, har fyret cheftræneren. Arbejdet med at finde en afløser er kun lige begyndt.
Anne Louise Leth
Journalist
Det blev kun til godt et år som træner for FC Midtjylland for Bo Henriksen. Torsdag oplyser klubben på et pressemøde, at han er blevet fyret.
Udviklingen i spillestilen og udtrykket har ikke levet op til ledelsens forventninger, udtalte administrerende direktør, Claus Steinlein på et pressemøde:
»På den baggrund er vi efter moden overvejelse nået frem til, at vi har behov for en ny cheftræner, og vi synes, at timingen nu er god til at vore veje skilles«.
»Vi havde drømt om en lang rejse, og at FC Midtjylland skulle drives til nye højder. Men vi tror ikke, at Bo kan udvikle os det næste skridt«, lød det videre fra Steinlein, der takkede Bo Henriksen for tiden i klubben.
Han afviser, at det var en fejl at ansætte Bo Henriksen.
»Men det var ikke det optimale match. Ellers havde vi ikke siddet her«.
Bo Henriksens karriere
Henriksen har et pointsnit på 1,94 som FCM-træner i Superligaen, og det er kun overgået af Kenneth Andersen og Brian Priske.
Trænerkarriere
2006-2014: Brønshøj BK.
2014-2020: AC Horsens.
2021-2022: FC Midtjylland.
Klubber som aktiv
OB, Herfølge, BK Frem, Kidderminster, Bristol Rovers, Køge, Valur, Fram Reykjavik, Victory, IBV og Brønshøj.
Meritter som træner
Sikrede Horsens oprykning til Superligaen i sæsonen (2015/2016).
Kvalificerede Horsens til mesterskabsspillet i Superligaen (2017/2018).
Vandt pokalturneringen med FC Midtjylland (2021/22).
Blev nummer to i Superligaen med FC Midtjylland (2021/22).
Gik videre fra Europa Leagues gruppespil som nummer tre med FC Midtjylland (2021/22).
Kilder: Transfermarkt.com, Superstats.dk.
/ritzau/
Den 37-årige assistenttræner Henrik Jensen overtager midlertidigt rollen som cheftræner. Han kom til FCM som ungdomstræner i 2018 og blev sidste sommer forfremmet til assistent for Henriksen.
Arbejdet med at finde en afløser er kun netop begyndt, lyder det ifølge Ritzau fra FCM’s ledelse på pressemødet. Der vil derfor gå noget tid, før klubben melder et nyt træner-navn ud.
At det kun blev til godt et år i klubben skuffer Bo Henriksen. Han havde håbet at få mere tid til at sætte sit præg på holdet og udvikle spillet.
»Men jeg anerkender, at det er klubbens ret – og pligt – at sætte sit eget hold. Som træner er man altid til debat, og i mit tilfælde har FC Midtjylland nu truffet den beslutning, at jeg ikke kan bringe holdet videre. Det er jeg uenig i, men det er et vilkår, at man kan blive afskediget, når man er cheftræner i en stor klub«, lyder det i pressemeddelelsen
Bo Henriksen kom til klubben sidste sommer på en tre-årig kontrakt. Han afløste Brian Priske, der rejste til belgiske Royal Antwerp. Bo Henriksen kom fra jobbet som cheftræner i AC Horsens, hvor han havde været i seks sæsoner.
Efter en komfortabel føring ned til FCK, måtte FCM i sidste sæson nøjes med andenpladsen i Superligaen, samt en pokaltitel og et gruppespil i Europa League. Selv om Bo Henriksen altså skaffede et trofæ til klubben, har holdets niveau og udtryk været svigende.
Denne sæson er kommet skuffende fra start med et enkelt point i to kampe. Sæsonen blev indledt med 1-1 mod Randers FC og 1-3 mod Silkeborg IF på hjemmebane.
Tirsdag klarede FCM sig netop videre til tredje runde i Champions League-kvalifikationen. Det skete efter to gange 1-1 mod AEK Larnaca og en vunden straffesparkskonkurrence.
Henrik Jensens første opgave bliver fredagens udekamp mod OB i Superligaen og tirsdagens udekamp mod Benfica i Champions League-kvalifikationen.
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Farcen om Pione Sisto udstiller, hvad der kan ødelægge gulddrømmene for Superligaens mastodonter
Finalens udfald gør langt mere ondt i OB, end det gør godt i FCM
Bo Henriksens 'komfortable' guld er næsten væk
