Title: »Vi_har_set_epidemien_toppe«_Antallet_af_indlagte
Date: 2021-11-27
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte falder med 8. Lørdag er der 418 personer indlagt på landets hospitaler med corona.

Yderligere 3744 personer har det seneste døgn fået konstateret smitte med corona.
Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) lørdag.
De smittede er fundet i 198.361 PCR-test. Dermed er den såkaldte positivprocent på 1,89.
Antallet af indlagte falder med otte til 418 personer.
Professor emeritus i infektionssygdomme Eskild Petersen ser tallene som udtryk for, at epidemien har toppet.
»Smittetallet har ligget stabilt i adskillige dage, og det samme har antallet af coronaindlagte. Jeg tror, vi må sige, at tallene er stagneret, og at vi har set epidemien toppe«.
»Med de nye tiltag, der træder i kraft på mandag, tror jeg, at kurven knækker«, siger han.
Mandag genindføres brugen af mundbind flere steder i det offentlige rum.
Desuden kan arbejdsgivere forlange, at de ansatte har coronapasset i orden.
Fredag oplyste Sundhedsstyrelsen, at også børn på fem til 11 år vil blive tilbudt vaccine mod covid-19.
»Det er alt sammen noget, der gør, at vi kan være forsigtigt optimistiske«, siger Eskild Petersen.
Der er dog en ubekendt faktor, der kan spolere det glade budskab: Den nye variant, der er set i Sydafrika og vækker bekymring, fordi den spreder sig hurtigt.
»Den nye variant fra Sydafrika kan være en mørk sky i horisonten. Men vi ved det ikke endnu, da vi ikke har set data«, siger Eskild Petersen.
Han henviser til, at der ikke er kommet officielle data på, om varianten er mere smitsom end den dominerende Delta-variant.
Der er heller ikke fremlagt data om, hvorvidt varianten kan true vaccinernes effektivitet.
13 personer er døde med corona det seneste døgn. Det samlede antal døde er nu oppe på 2863 personer.
Tallene fra seruminstituttet viser også, at 26.434 personer det seneste døgn har fået det tredje vaccinestik.
Dermed er 12,8 procent af befolkningen nu revaccineret.
Der er det seneste døgn også foretaget 196.934 antigentest - også kendt som lyntest.
Det er ikke oplyst, hvor mange lyntest der har givet et positivt resultat. De tæller heller ikke med i det samlede antal smittede, fordi usikkerheden i resultatet er for stor.
Ritzau
fortsæt med at læse
1,6 procent af alle vaccinerede har fået påvist coronasmitte
