Title: »Vi_kan_nu_sætte_punktum«_Sidste_danske_evakuerin
Date: 2021-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Det sidste danske evakueringsfly er landet i Københavns Lufthavn. Det fremgår af Flightradar24.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
I alt 988 personer er fløjet til Danmark under evakueringsoperationen fra Afghanistan.
Det sidste danske evakueringsfly er fredag formiddag landet i Københavns Lufthavn. Ombord på flyet var cirka 55 personer.
Heriblandt er ansatte i Udenrigsministeriet, politiet og det danske forsvar. Det oplyser Udenrigsministeriet.
Dermed er operationen afsluttet.
I en skriftlig kommentar siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S), at han er lettet over, at arbejdet med at flyve mennesker ud af Afghanistan er afsluttet for Danmarks vedkommende.
»Vi kan nu sætte punktum for en evakueringsindsats, som uden tvivl vil skrive sig ind i historiebøgerne. Jeg tror alle, der har set billederne fra Kabul, kan se, at det har været en enormt alvorlig og meget vanskelig situation«.
»Ord kan ikke beskrive de vanskelige vilkår, vores folk i Kabul og Islamabad har opereret under i alle døgnets 24 timer«, siger han.
Evakueringerne blev iværksat, efter at den militante bevægelse Taleban overtog magten i Afghanistan for knap to uger siden.
Mange afghanere frygtede herefter for deres personlige sikkerhed. Særligt afghanere, der har arbejdet for amerikanske, danske eller andre vestlige styrker i Afghanistan vurderes at være truet.
Blandt de næsten 1000 evakuerede er 226 personer, som er tolke eller familiemedlemmer til tolke, der har arbejdet for det danske forsvar i Afghanistan.
Dertil kommer 161 afghanere, som har arbejdet for Nato, EU eller FN i Afghanistan, eller som er i familie med lokalansatte hos de tre organisationer.
Desuden er 107 personer med fast ophold i Danmark blevet fløjet fra Afghanistan til Danmark.
Taleban indledte en offensiv tilbage i maj, da vestlige styrker begyndte at trække sig ud af Afghanistan.
Det skete efter 20 års militær tilstedeværelse i landet.
Bevægelsen rykkede hastigt frem i løbet af sommeren og indtog 15. august Kabul som den sidste store bastion. Samtidig erklærede Taliban sin sejr over de afghanske regeringsstyrker.
Der opstod herefter kaos omkring lufthavnen i Kabul. Tusindvis af afghanere og udlændinge ville ud af landet.
Torsdag kulminerede situationen i området, da to selvmordsbomber sprang nær lufthavnen. Foreløbig har angrebene ifølge det amerikanske medie CBS News kostet mindst 90 menneskeliv.
En afdeling under Islamisk Stat har taget skylden for angrebene.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
IS tager skylden: Mindst 13 amerikanske soldater og 60 civile er dræbt i bombeangreb ved Kabuls lufthavn
Taleban fordømmer bombeangrebet ved Kabuls lufthavn og kritiserer USA: I har ansvaret for sikkerheden
