Title: »Vi_kan_fjerne_den_med_god_samvittighed«_København
Date: 2022-05-05
Article Type: Danmark
Author: Det er godt for klimaet, at skolemælken droppes, lyder det fra radikal politiker.

Snart skal børnene i de københavnske folkeskoler formentlig vinke farvel til de små firkantede kartoner med skruelåg, der ellers har været en fast del af hverdagen de seneste 100 år.
På et møde onsdag aften har børne- og ungeudvalget i Københavns Kommune besluttet at skolemælken skal spares væk. Det oplyser Emil Sloth Andersen, der er børne- og ungdomsordfører for Radikale Venstre,
til TV 2 Lorry.
Beslutningen er taget i forbindelse med en række spare-tiltag, som udvalget skulle tage stilling til onsdag aften.
»Forvaltningen har præsenteret en række muligheder, og skolemælken har der ikke været så stor entusiasme omkring, fordi det ikke er anbefalet af Sundhedsstyrelsen, og fordi der er en klimaudledning i forbindelse med skolemælken«, siger Emil Sloth Andersen til TV 2 Lorry og fortsætter:
»Vi skulle jo finde et sted at spare, og når det går ud over klimaet, og børn bliver anbefalet et glas vand i stedet for mælk, så tænkte vi, at vi godt kan fjerne den med god samvittighed«.
Af budgetforslaget fremgår det, at Københavns Kommune fra 2023 vil kunne spare 1,5 millioner kroner om året, selvom mælken er betalt af forældrene.
Besparelsen kan nemlig hentes ved at reducere alle skolers budget til det tekniske personale. Det er nemlig dem, der bruger tid på at modtage, sortere, uddele og rydde op efter mælken.
Det fremgår desuden, at forslaget om at afskaffe skolemælken opstår ud fra et generelt ønske om at gøre skolernes aktiviteter mere klimavenlige i kraft af færre tunge køretøjer gennem byen og mindre affald.
Skolemælk-uddelingen har tidligere været kritiseret for netop at være en decideret klimasynder.
Derfor glæder det Kristine Clement, der er kampagneleder for landbrug og skov i Greenpeace, at skolemælken med stor sandsynlighed bliver offer for Københavns Kommunes sparekniv.
»Jeg synes bare, at det er fantastisk nyt, at der er en kommune, der går ud og handler på det her, for det er jo bare skørt, at man bliver ved at have skolemælk i skolerne, når vi har kostråd, der siger, vi skal drikke mindre mælk«, siger hun til TV 2 Lorry.
»Det er en god beslutning for klimaet, fordi vi alle sammen skal forbruge færre animalske produkter, blandt andet mælk, så det er win for klimaet, og det skader ikke vores børn. Skolemælken er jo en måde at opbygge et forbrug af mælk hos børn fra de er helt små. Hvis vores børn drikker vand, er klimaudledningen lig nul«.
Det er ikke endeligt besluttet, om forslaget bliver en realitet. Først skal det tages op på et møde i økonomiudvalget, som endelig skal godkende beslutningen. Det sker på et møde den 14. juni. Det forventes dog at blive godkendt.
fortsæt med at læse
Mejeriforeningen:
Skolemælk er sund og klimavenlig kost
