Title: »Vi_nærmer_os_flokimmunitet«_Yderligere_48.170_nye
Date: 2022-02-11
Article Type: Sundhed
Author: Det samlede antal indlagte, der er konstateret smittede med corona, stiger fredag til 1370, viser tal fra SSI.

Der er det seneste døgn registreret 48.170 smittede med coronavirus i Danmark, viser fredagens opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI).
Smittetilfældene er fundet blandt 166.220 PCR-test. Det vil sige, at 28,98 procent af prøverne er positive for corona. Af de 48.170 coronasmittede er 2.968 personer tidligere testet positive for corona i en PCR-test.
Antallet af personer, som i øjeblikket er smittede med coronavirus i Danmark, kan dog reelt være endnu højere. Det kan forklares med, at nogle personer ikke udvikler symptomer og dermed ikke får taget en PCR-test, som er den, hvor man podes i svælget.
Vurderer man på smittede personer ved en PCR-test, har smitten siden onsdag været nedadgående.
»Jeg tror, at vi har set den fulde effekt af genåbningen nu, selv om det er lidt tidligt at sige. Op mod 50 procent af børnene i København har været smittet. Vi nærmer os flokimmunitet«, siger professor i epidemiologi ved Roskilde Universitet Lone Simonsen.
»Allerede nu ser vi, at smitten går nedad i København. Det tror jeg, kommer til at ske i hele landet i løbet af februar og marts«, siger hun.
På hospitalerne er det samlede antal indlagte, som er konstateret smittede med coronavirus, steget med 16 til 1.370. Det hører dog med til historien, at antallet af indlagte både dækker over personer, som er indlagt på grund af corona og med corona. Det vil sige, at hvis en person er indlagt med et brækket ben og derudover er smittet med corona, vil vedkommende også tælle med.
Derfor holder myndighederne også især øje med antallet af coronapatienter på hospitalernes intensivafdelinger, når de skal holde øje med, hvilken vej epidemien udvikler sig.
Fredag er 32 coronasmittede så syge, at de er indlagt på en intensivafdeling, mens 9 af dem får hjælp til at trække vejret i en respirator. Det er henholdsvis én og tre færre indlagte siden opgørelsen torsdag.
Sundhedsstyrelsen fortæller fredag i en
statusrapport
, at antallet af indlagte patienter, der har en alvorlig luftvejssygdom er faldet til mellem 200 og 250 hen over de seneste 14 dage. I december var tallet knap 300.
Der er desuden yderligere 24 personer, som er døde, inden for 30 dage efter at de fik en positiv coronatest. Da der i disse måneder er udbredt smitte i samfundet, gælder de samme forbehold for coronarelaterede dødsfald som ved coronaindlagte. Det vil sige, at corona ikke nødvendigvis er årsag til, at en person er død.
Ritzau
fortsæt med at læse
Det er svært at se coronaeffekt i dødstallene for sidste år
