Title: »Vi_har_omfattende_kameramateriale«,_siger_svensk_
Date: 2022-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Helt uacceptabelt, lyder det fra svensk politi efter uro i Malmø i kølvand på Paludan-demonstration.

Biler i brand og kast med sten.
Der opstod lørdag uroligheder i Malmø, da Stram Kurs-leder Rasmus Paludan demonstrerede og brændte koraner af.
Dagen derpå samler svensk politi op på hændelserne på et pressemøde, hvor politiområdechef ved politiet i Region Syd Petra Stenkula ikke tøver med at kalde det, som er sket, for ’helt uacceptabelt’.
»Jeg vil også pointere, at vi accepterer ikke denne type af voldshandlinger«, siger hun.
Politiet har nu et stort arbejde med at identificere deltagerne i uroen. Ifølge politiet er flere af de involverede kendt af politiet i forvejen.
»Vi har omfattende kameramateriale«, siger Petra Stenkula.
Nogle personer kom lettere til skade ved Skånegården, og politikøretøjer blev skadet. Der var ingen alvorlige personskader.
Siden torsdag har Rasmus Paludan været på tur rundt i Sverige. Torsdag var der optøjer i Linköping, hvor fem måtte på skadestuen.
Fredag blev mindst otte personer anholdt, da Paludan brændte koraner af i Stockholm-forstaden Rinkeby. Han drog derefter videre til den svenske by Örebro. Her endte det med tilskadekomne betjente og brændende politibiler.
Lørdag skulle Paludans demonstration egentlig have været i Landskrona, men det meddelte politiet, ikke kom til at ske. Demonstrationen foregik i stedet på på rastepladsen Skånegården lige på den anden side af Øresundsbroen.
Petra Stenkula fortæller, at hændelserne i dagene op til kan have været en ’trigger’.
»Jeg er tilfreds med det taktiske valg, som blev gjort. Vi har haft den type af forsamling der tidligere. Vi får ikke lov til at placere en offentlig forsamling midt ude i skoven, uden at de, som skal lytte til den, også kan kommer dertil«, siger hun.
Politiet måtte under demonstrationerne lørdag bruge peberspray mod stenkasterne. Også en bil kørte ind i et hegn, som var sat op for at adskille Paludan fra de fremmødte moddemonstranter.
Chaufføren er anholdt og mistænkt for mordforsøg.
Omkring midnat natten mellem lørdag og søndag brød nye uroligheder ud efter de voldsomme optøjer i Malmø og Landskrona.
Der var således brande flere steder i bydelen Rosengård i Malmø, hvor en bybus blandt andet brændte.
ritzau
fortsæt med at læse
