Title: »Vi_er_ekstremt_bekymrede«_Time_Magazine_kalder_h
Date: 2022-02-23
Article Type: Kultur
Author: Ingen har hørt fra systemkritisk cubansk kunstner siden januar. Seneste melding er, at han ikke har det godt.

Familiemedlemmer til en cubansk kunster, der sidste år blev anholdt i forbindelse med protester i landet, frygter, hvad der kan være sket med ham i fængslet.
Kunstneren ved navn Luis Manuel Otero Alcantara er kendt for sin kritik af det cubanske system. Han har i syv måneder været låst væk i et topsikret fængsel vest for hovedstaden Havana, hvor han det meste af tiden har været i isolation.
Alcantara var i 2021 på magasinet Times list over
verdens 100 mest indflydelsesrige personer
. Regeringen i Cuba betragter den 34-årige som en lejesoldat for USA, der omvendt kræver ham løsladt.
Ingen har hørt fra kunstneren siden 18. januar, hvor han fik lov at tale i telefon med sin kæreste. Det vides dog, at han siden har påbegyndt en sultestrejke, hvilket han har gjort før.
I begyndelsen af februar fik Alcantaras kæreste et opkald fra et familiemedlem til en af systemkritikerens medfanger. Kæresten fortalt efterfølgende til AFP, at hun i opkaldet fik at vide, at Alcantara »ikke har det godt, at han har tabt sig meget, at han stort set ikke har styrke tilbage til at gå, og at han nærmest er stoppet med at tale«.
Ud over at være kendt som kunstner leder Alcantara protestbevægelsen San Isidro. Det er en gruppe af kunstnere og intellektuelle, der kæmper for ytringsfrihed og andre rettigheder i det kommunistiske land.
Kunstneren blev anholdt 11. juli sidste år, da tusindvis af cubanere gik på gaderne i spontan protest mod landets dårlige økonomi og undertrykkelse af befolkningen. Alcantara planlagde angiveligt at slutte sig til protesterne, men da han allerede var i myndighedernes søgelys, blev han anholdt, kort efter at han forlod sit hjem.
Cubas regering har tidligere beskyldt Alcantara for at opfordre til revolution med støtte fra USA. Han er blandt andet tiltalt for at opildne til forbrydelser og for gadeuorden. Tiltalerne relaterer sig til forbrydelser, der angiveligt skulle have fundet sted allerede inden protesterne.
USA’s udenrigsministerium fordømmer tirsdag Cubas håndtering af sagen i en udtalelse.
»Vi er ekstremt bekymrede over, at cubanske myndigheder på uretfærdig vis har brugt Otero Alcantara til at statuere et eksempel«.
Kunstneren har i årevis været en torn i øjet på Cubas regering. Han er flere gange blevet anholdt for en række provokerende optrædener.
ritzau
fortsæt med at læse
