Title: »Vi_fordømmer«_Yderligere_to_danske_virksomheder_t
Date: 2022-03-31
Article Type: Danmark
Author: Onsdag tog Jysk beslutning om at forlade Rusland. Nu har Aarsleff og Velux taget den samme beslutning.

Endnu to danske virksomheder trækker stikket i Rusland.
Torsdag er det entreprenørfirmaet Aarsleff og vinduesproducenten Velux, der kan fortælle, at de forlader det russiske marked.
Det gør de på grund af Ruslands invasion af Ukraine. Det skriver de to firmaer i hver sin pressemeddelelse.
I meddelelsen fra Aarsleff lyder det, at krigen i Ukraine berører firmaet dybt.
»Vi fordømmer fortsat den russiske invasion, som har ført til så mange tab af menneskeliv, ødelæggelser og menneskelig tragedie«.
»Vi har derfor taget beslutningen om at sælge vores forretninger i Rusland, hvilket vi mener, er det rigtige at gøre i den nuværende situation«.
»Når salget er effektueret, vil vi ikke længere være til stede i Rusland«, skriver Aarsleff.
I regnskabsåret 2020/21 havde Aarsleffs forretning i Rusland en omsætning på 64 millioner kroner og et driftsresultat på fire millioner kroner.
Til sammenligning havde Aarsleff i samme periode en samlet omsætning på 14,7 milliarder kroner og et driftsresultat på 648,3 millioner kroner.
Hos Velux er det ikke kun Rusland, man trækker sig ud af. Også Hviderusland er fortid for selskabet. Det fortæller David Briggs, administrerende direktør for Velux Gruppen.
»Vi har gennem en periode overvejet vores position i Rusland og Belarus«.
»Med invasionen af Ukraine suspenderede vi alle aktiviteter i Rusland og Belarus, da vi hverken kunne eller ville fortsætte vores aktiviteter i de to lande i lyset af den alvorlige situation«.
»Vi har nu truffet beslutning om hurtigt at lukke vores aktiviteter permanent«, siger David Briggs i meddelelsen.
Beslutningen betyder, at Velux opsiger 72 medarbejdere på salgskontorer i Rusland og Hviderusland. De berørte medarbejdere vil få løn og en ’rimelig’ fratrædelsesordning, oplyser Velux.
Onsdag kunne også Jysk fortælle, at kæden trækker sig fra Rusland.
Konkret lukker Jysk sine 13 butikker i landet permanent, efter de har været midlertidigt lukket de seneste fire uger.
ritzau
