Title: »Vi_dræber_dig_og_din_kone«_Radio_Loud_har_modtage
Date: 2021-07-22
Article Type: Medier
Author: Natten til lørdag modtog Københavns Politi en e-mail med bombetrusler mod Radio Louds gamle lokaler på Wildersgade i København.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Ebbe Sidenius
Journalist
Den danske public service-radiokanal Radio Loud har været udsat for bombetrusler natten til lørdag.
Det fortæller radiokanalens digitale direktør, Rasmus Mark Pedersen, der på næsten samme tid, som bombetruslerne indtraf hos Københavns Politi, selv modtog dødstrusler på sin arbejdsmail.
Han fortæller til Politiken, at medarbejderne på Radio Loud intet vidste om bombetruslerne før onsdag. Politiet tog ud til lokalerne på Wildersgade på Christianshavn, som bombetruslen var rettet mod, og inspicerede stedet om natten og igen lørdag om dagen.
Først onsdag modtager Radio Loud en besked i firmaets e-Boks, hvor der står, at de er forurettet i en sag om bombetrusler, oplyser Rasmus Mark Pedersen.
Han fortæller samtidig, at politiet vurderer, at der ikke er en øget trussel mod Radio Loud generelt.
»Politiets vurdering er, at det er folk, der gør det for at skræmme os. Derfor er vores reaktion, at vi strammer op på, hvem der har adgang til bygningen, men ellers tager vi det roligt«, siger han.
I dag indkaldte ledelsen i Radio Loud samtlige medarbejdere på tværs af landet til et medarbejdermøde, hvor alle ansatte blev informeret om truslen.
»Der er ikke en  stor utryghed, men det er en alvorlig sag, og folk slår ud med armene og siger: »Hvorfor sker det her for os? Hvad er det, vi har gjort, der gør, at vi skal igennem det her?«. Vi tager det dog forholdsvis roligt og forholder os til politiets vurdering, at der ikke er en øget trussel mod os«, siger Rasmus Mark Pedersen.
Programdirektør på Radio Loud Ann Lykke Davidsen modtog også nyheden om bombetrusler mod radiostationen i dag, og hun tager stærk afstand fra forløbet.
»Det er så uacceptabelt og så lavt, som noget kan blive. Jeg er direkte forarget over, at man kan finde på at sende bombetrusler og dødstrusler – lige meget hvem man sender det til«, siger Ann Lykke Davidsen.
Københavns Politi bekræfter over for Politiken det forløb, som Rasmus Mark Pedersen beskriver. Politiet er opmærksom på, at den digitale direktør på Radio Loud modtog dødstrusler i samme tidsrum, som bombetruslen landede hos Københavns Politi.
»Det er en naturlig del af enhver efterforskning at se på, om der er sammenfald mellem de to sager. Men lige nu kan vi ikke sige noget om, hvorvidt der er en sammenhæng«, lyder det fra Københavns Politi, der ikke vil kommentere, hvordan de går videre med efterforskningen.
Rasmus Mark Pedersen modtog selv dødstrusler natten til lørdag i samme tidsrum, som bombetruslen landede hos Københavns Politi.
»Vi dræber dig og din kone«, stod der i en besked på hans arbejdsmail efterfulgt af hans private adresse.
Beskeden var sendt fra en krypteret mailadresse, loudio4121@protonmail.com, hvor navnet indikerer at have noget med Radio Loud at gøre.
»Min kone kunne godt mærke på mig mandag morgen, at jeg var mere stille, end jeg plejer at være. Og så fortalte jeg hende, at jeg havde fået den trussel. Vi talte om det hele, og faktisk grinede vi også lidt ad, hvor absurd det her er blevet. Om aftenen modtager hun så også en besked med dødstrusler. Men vi kan ikke rigtig gøre andet end at trække på skuldrene og så lade politiet gøre deres arbejde«, siger Rasmus Mark Pedersen.
Det er første gang, han modtager dødstrusler. For godt to uger siden kunne han dog se memes florere på internettet, som påstod, at han var børnelokker og forgifter små børn med rohypnol.
»Der kunne jeg mærke, at min grænse var nået. Jeg mener jo, at Radio Loud er et godt projekt med et stort potentiale, og jeg er uenig i meget af den fremsatte kritik mod os. Derfor har jeg nok også været den mest offentlige forsvarer af Radio Loud på sociale medier. Jeg kan godt tåle, at folk kritiserer Radio Loud og mig som person. Det er irriterende, men det er en del af gamet«, siger han.
Har det her fået dig til at overveje din fremtid på Radio Loud?
»Hvis det her får mig til at overveje min fremtid på Radio Loud, har idioterne vundet«.
»Jeg bliver ikke bange, og jeg lader mig ikke kue af det. Men jeg vil virkelig også gerne bare bede de her folk om at stoppe. I må gerne kritisere Radio Loud på alle mulige måder, men lad være med at gøre det personligt. Og så håber jeg, at fjolserne bliver straffet«, siger Rasmus Mark Pedersen.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
Loud-chef om manglen på lyttere: »Det er rigtig svært at nå dem på dab«
