Title: »Vi_er_forberedte«_EU_forbereder_fælles_svar_pa_r
Date: 2022-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Rusland leverer ikke længere gas til Polen og Bulgarien. EU står sammen og vil koordinere reaktion, lyder det.

Artiklen er opdateret klokken 11.25
EU vil komme med en koordineret reaktion på Ruslands udmelding om, at der lukkes for gasleverancerne til EU-landene Polen og Bulgarien.
Det skriver EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, på Twitter (du kan læse tweetet i bunden af artiklen).
Ifølge kommissionsformanden er den russiske udmelding endnu et forsøg på afpresning ved brug af gas. Rusland er en stor leverandør af naturgas til EU.
»Vi er forberedte på dette scenarie. Vi er ved at planlægge vores koordinerede EU-svar«, skriver von der Leyen i sit tweet.
Hun skriver også, at europæere kan være trygge ved, at EU står sammen og i solidaritet med de berørte medlemslande.
Det russiske gasselskab Gazprom, der står for at levere den russiske gas til EU, har onsdag bekræftet, at det har stoppet leverancerne til Polen og Bulgarien.
Gazprom siger, at forsyningerne først vil blive genoptaget, når de to EU-lande indvilger i kravet om at betale for gassen i rubler. Det skriver Reuters.
Samtidig advarer det russiske gasselskab andre EU-lande mod at dele deres russiske gas med Polen og Bulgarien.
For så vil de samme lande ’få reduceret deres mængder (af russisk gas, red.) med den samme mængde’, som de leverer til de to lande, siger selskabet ifølge nyhedsbureauet Tass.
Hvis Rusland ender med at lukke for gassen til alle EU-lande, kan det få stor betydning for erhvervslivet. Det siger Troels Ranis, branchedirektør i DI Energi.
»Russerne har foreløbig kun lukket delvist for gassen til Europa«.
»Hvis de lukker fuldstændig, står virksomhederne i dele af Europa i en meget alvorlig situation. Det vil betyde, at produktionen skal lukkes midlertidig«, siger Troels Ranis i en kommentar.
Rusland leverer cirka 55 procent af Polens forbrug af gas. For Bulgarien er det i nærheden af 90 procent.
Begge lande har gaslagre, så deres virksomheder og husholdninger bliver ikke ramt med øjeblikkelig virkning.
Men de øvrige EU-lande følger nervøst med i, hvad der sker. Blandt andet i Tyskland og Italien, der i en årrække har gjort sig meget afhængige af russisk gas.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-præsident søgte i dækning under Ukraine-besøg
Dansk forsyning er upåvirket af russisk stop for gas
Gaspriser tager stort hop efter russisk gasstop
