Title: »Vi_kan_ikke_garantere_for_sikkerheden«_Pride-mar
Date: 2022-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Der er en uafklaret sikkerhedssituation, siger politiet i Oslo efter skyderi i weekenden, hvor to blev dræbt.

Arrangørerne bag et Pride-arrangement mandag aften i Norges hovedstad, Oslo, har på politiets opfordring valgt at aflyse.
Det oplyser de i en pressemeddelelse.
Beslutningen er truffet, kort efter at politiet i Oslo rådede arrangørerne til at droppe arrangementet på grund af en ’uafklaret sikkerhedssituation’.
»Vi kan ikke garantere for sikkerheden. Derfor anbefaler vi, at det ikke bliver gennemført«, sagde Martin Strand fra Oslos politi på et pressemøde.
Årsagen til politiets opfordring var, at arrangementet så ud til at blive væsentligt større, end det i første omgang var planlagt.
Pride-markeringen stod til at finde sted, efter at en mand i weekenden i Oslo skød løs på natklubber, der er kendt fra byens LGBT-miljø.
To personer blev dræbt, og over 20 blev såret i skyderiet.
Det fik Politiets Sikkerhetstjeneste - det norske svar på Politiets Efterretningstjeneste i Danmark - til at hæve terrortruslen til ’ekstraordinær’. Det er niveau 5 på en skala fra 1 til 5.
»Vi kan se, at der er flere og flere, der melder sig til. Vi ved, at det kan blive stort, og så længe der er en uafklaret sikkerhedssituation, kan vi ikke anbefale, at det bliver gennemført«, sagde Martin Strand fra politiet.
Raymond Johansen, der er byrådsleder i Oslo, bad på Facebook også byens borgerne om ikke at deltage i arrangementet.
»I eftermiddag er politiet kommet med nye råd og har bedt Oslo Pride om at udsætte sit arrangement på rådhuspladsen i aften«.
»Det tager Oslo Kommune til efterretning, og som byrådsleder beder jeg folk om at følge politiets råd«, skriver Raymond Johansen fra Arbeiderpartiet.
Politiets opfordring har dog mødt kritik fra Jon Reidar Øyan, der står i spidsen for Arbeiderpartiets netværk for homoseksuelle.
»Hvad havde de regnet med? At arrangementet bare ville blive en lillebitte samling af mennesker? Det er jo helt indlysende, at sådan et arrangement kommer til at samle flere tusinde mennesker«, siger han.
Arrangementet på Oslos rådhusplads skulle have fundet sted klokken 19.30.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk efterretningschef:
Måske tog vi fejl
