Title: »Vi_blev_opildnet_af_filmens_vrede«_Arets_store_v
Date: 2022-04-01
Article Type: Film og tv
Author: Seks priser er netop blevet uddelt ved den årlige prisuddeling til CPH:DOX. Her er vinderne.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
København summer af dokumentarfilm. Festivalen CPH:DOX har nemlig indtaget byens lærreder med mere end 200 nye internationale dokumentarfilm på programmet.
Selv om festivalen endnu ikke er slut, er vinderne ved CPH:DOX’ årlige prisuddeling netop blevet kåret fredag aften.
CPH:DOX
Prisvinderne 2022
DOX:AWARD:
’The Eclipse’ af Nataša Urban (Norge).
NEW: VISION AWARD:
’What about China’ af Trinh Minh-ha (USA/Kina). Special Mention: ’Congress of Idling Persons’ af Bassem Saad (Libanon).
F:ACT AWARD:
’Black Mambas’ af Lena Karbe (Tyskland/Frankrig). Special Mention: ’The Territory’ af Alex Pritza (Danmark/USA).
NORDIC:DOX:
’Siunissaq – det sidste menneske’ af Ivalo Frank (Danmark/Grønland). Special Mention: ’Tsumuu – Where Do You Go With Your Dreams’ af Kasper Kiertzner (Danmark/Sverige).
NEXT:WAVE AWARD:
’Kash Kash – Without Feathers We Can’t Live’ af Lea Najjar (Tyskland/Libanon/Qatar). Special Mention: ’Moosa Lane’ af Anita Hopland (Pakistan/Danmark/Norge).
POLITIKEN DANISH:DOX AWARD:
’A House Made of Splinters’ af Simon Lereng Wilmont (Danmark). Special Mention: ’Mr. Graversen’ af Michael Graversen (Danmark).
Eurimages Co-production Development Award Winner
: ‘The Last Nomads’ af Biljana Tutorov og Petar Glomazic (Serbien).
Tolv film var med i feltet om festivalens hovedpris. Men det blev den norske instruktør Nataša Urban, der endte med at løbe med prisen for sin personlige dokumentarfilm ’The Eclipse’.
Filmen handler om instruktørens egen opvækst under krigen i det tidligere Jugoslavien. Urban rejser tilbage og udfolder et poetisk blik over, hvordan fortidens traumer er slut, men ikke glemt.
Fakta
CPH:DOX
CPH:DOX blev grundlagt i 2003 og har siden udviklet sig til en af verdens mest betydningsfulde festivaler for dokumentarfilm. Afholdes hvert år i København.
CPH:DOX løber i år fra 23. marts til 3. april med filmvisninger og begivenheder i hele København. Sideløbende byder CPH:DOX på filmvisninger i en række byer rundt omkring i Danmark.
Fra 1. til 10. april vil publikum desuden kunne opleve film på CPH:DOX’ streamingplatform, hvor et kurateret udvalg af årets film bliver vist.
Billetter til filmvisningerne fysisk og online kan købes
her.
»Et smertefuldt stykke familieverdenshistorie«, som Politikens anmelder Kim Skotte
skriver i sin rosende anmeldelse af filmen
.
I en udtalelse fra festivalens jury lyder det, at filmen bekræfter de levende billeders berettigelse i en tid med global krise:
»Vi blev opildnet af filmens vrede, bevæget af dens ømme skønhed og vakt af den grimhed, som den modigt gør til sit emne. Da vores nutid med krig og vold truer med en dag at blive gårsdagens nyheder, fortæller denne film os i utvetydige vendinger: Se ikke væk; glem ikke«.
I solidaritet med Ukraine har filmfestivalen syv film i programmet, som ude- og indefra sætter fokus på landet, der nu er ramt af krig.
En af de film er den danske dokumentar ’A House Made of Splinters’ af Simon Lereng Wilmont. Han vandt Politikens pris Politiken:Dox til aftenens prisuddeling.
Simon Lereng Wilmont har fulgt en gruppe ukrainske børn, som er anbragt på børnehjem i den østukrainske by Lysuchansk. Børnene er opvokset med konflikten mellem Ukraine og Rusland som bagtæppe.
Juryen skriver, at filmen »berører den mest presserende konflikt«:
»Det er en film, der fortæller ydmygt, stille og smukt visuelt uden at trænge sig på eller overforklare. Den forsøger blot at give stemme og en lille splint af håb«.
Ti film var nomineret til Politikens pris. Med hæderen følger 50.000 kr. doneret af Politiken-Fonden.
Alle årets vinderfilm kan ses hjemmefra på
den digitale version af festivalen
frem til 10. april, men også på det store lærred, når CPH:DOX byder på
ekstravisninger
i begyndelsen af næste uge.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
Balkan glemmer aldrig sin blodige historie
»Jeg havde ikke troet, at et barns kærlighed til en forælder kunne strække sig så langt«
Børnene i Østukraine kæmpede længe før krigen: Modstanderne var vold og alkoholmisbrug i hjemmet
