Title: »Vi_er_kede_af_det_og_i_chok«_Prins_Joachims_børn
Date: 2022-09-28
Article Type: Danmark
Author: Prins Nikolai, prins Felix, prins Henrik og prinsesse Athena vil fra næste år kun kunne kalde sig grever og komtesse af Monpezat.

Fra 1. januar 2023 får prins Joachims børn frataget deres titler som henholdsvis prinser og prinsesse til Danmark.
Det har dronning Margrethe besluttet. Det oplyser kongehuset i en pressemeddelelse.
De fire kongelige børnebørn kan dog stadig anvende deres adelstitler som grever og komtesse af Monpezat.
»Prins Joachims efterkommere vil således fremover skulle tiltales som excellencer. Dronningens beslutning ligger i tråd med lignende tilpasninger, som andre kongehuse på forskellig vis har gennemført i de senere år«, skriver kongehuset i pressemeddelelsen.
Dronningens hensigt er ifølge kongehuset at give de fire børnebørn friere rammer til at skabe deres egen tilværelse ’uden at være begrænset af de særlige hensyn og forpligtelser, som et formelt tilhørsforhold til kongehuset som institution indebærer’.
Det drejer sig om børnene Nikolai på 23 år og Felix på 20 år, som prins Joachim har med grevinde Alexandra, samt Henrik på 13 år og Athena på 10 år, som prins Joachim har med prinsesse Marie.
Selv om de fire kongelige børnebørn mister titlerne, fastholder de deres pladser i arvefølgen, oplyser kongehuset.
Men det er alligevel en beslutning, som ifølge B.T. kommer bag på de fire børnebørns forældre - prins Joachim, prinsesse Marie og grevinde Alexandra.
»Vi er alle uforstående over for beslutningen. Vi er kede af det og i chok. Det her kommer som et lyn fra en klar himmel. Børnene føler sig udstødt. De kan ikke forstå, hvorfor deres identitet tages fra dem«, siger grevinde Alexandra til B.T. på vegne af sig selv, prins Joachim og prinsesse Marie.
Parret bor med deres to fælles børn, prins Henrik og prinsesse Athena, i Paris.
Lene Balleby, der er kommunikationschef for kongehuset, oplyser til B.T., at prins Joachim har kendt til beslutningen om at fratage titlerne siden begyndelsen af maj.
»Beslutningen har naturligvis undervejs haft forskellige former, og der har været forskellige overvejelser, men prins Joachim har været involveret og orienteret i forløbet«, siger hun til Politiken.
Kongehuset kalder beslutningen om at fratage de fire kongelige deres titler for en naturlig forlængelse af en beslutning i maj 2016.
Her blev det meddelt, at prins Christian som den eneste af dronningens børnebørn forventes at modtage apanage - en årlig økonomisk ydelse, som en stat giver til kongelige personer.
Prins Christian er det ældste barn af kronprins Frederik og kronprinsesse Mary. Han er 15 år og nummer to i arvefølgen til den danske trone. Hans far er den første til at arve tronen efter dronning Margrethe.
Prins Christians tre mindre søskende er nummer tre, fire og fem i arvefølgen. Derefter følger prins Joachim og dernæst prins Joachims børn.
Dronningens beslutning er en beslutning, der er fremadskuende, siger Lene Balleby, der er kommunikationschef for kongehuset.
»Dronningen har siddet på tronen i 50 år. Og vi har en dronning, der stadigvæk og med stor styrke ser fremad. Her har dronningen valgt at bruge anledningen til at tilpasse monarkiet til fremtidens opgaver og krav i pagt med tiden«, siger hun til Politiken.
»Når det så er sagt, så er det jo en ny situation, og jeg tror, alle har stor forståelse for, at det er svært for prins Joachim og hans familie«, udtaler Lene Balleby til DR.
Dronningen kommenterer på pressemeddelelsen her til aften på vej til Nationalmuseet.
»Det er overvejelser, som jeg har gået med ganske længe, og jeg tror, det er godt for dem«, siger hun til den fremmødte presse ifølge Ritzau.
fortsæt med at læse
Se billederne:
Prins Felix går sin storebror i bedene
Prins Felix leverer »opsigtsvækkende brud« med militær tradition
