Title: »Vi_er_oppe_i_den_dyre_ende«_Første_patient_har_s
Date: 2022-05-11
Article Type: Sundhed
Author: Patienterstatningen har fået første anmodning om erstatning for at få amputeret ben i Region Midtjylland.

Patienterstatningen har modtaget den første sag om et unødigt amputeret ben i Region Midtjylland.
Det oplyser Patienterstatningen til Jyllands-Posten.
Der er tale om en mand, der har mistet sit venstre ben.
Hvis han tilkendes erstatning, kan det blive i den større ende af skalaen, fortæller Patienterstatningens direktør, Karen-Inger Bast.
»Vi er oppe i den dyre ende. Det er et stort mén at miste sit ben«, siger hun til avisen.
»Vi kommer let op i 100.000 kroner, og vi kan også komme meget højere op«.
I slutningen af april kom det frem, at en ekstern analyse viste, at op imod 92 patienter årligt i Region Midtjylland siden 2016 har fået amputeret benet ved hofte, lår, knæ eller underben, selv om det muligvis kunne have været undgået.
Senere har Region Midtjylland nedjusteret skønnet til, at der er tale om 47 patienter årligt.
Det kan dog meget vel have stået på før 2016.
Amputationerne kunne ifølge analysen muligvis have været undgået, hvis der var udført flere forebyggende operationer. Det er tilsyneladende ikke sket i tide, hvilket kan have ført til amputationerne.
Hvert år siden 2007 blev der lavet færre amputationsforebyggende operationer i Midtjylland sammenlignet med det øvrige Jylland.
Samlet blev der i perioden fra 2007 til 2020 lavet mindre end halvt så mange af de forebyggende operationer.
Hvis man søger om erstatning for fejlagtig behandling, må fejlen ikke være mere end ti år gammel. For så er den forældet.
Derudover vil erstatningens størrelse afhænge af et par andre omstændigheder ifølge Karen-Inger Bast.
»Det afhænger af patientens alder, og hvor stort grundmén patienten havde i forvejen. Den sygdom, patienten havde i forvejen, skal jo trækkes fra. Det er sjældent patienter med et i forvejen velfungerende ben«, siger hun til Jyllands-Posten.
Hvis der har været i gennemsnit 47 sager gennem de seneste ti år, kan der være 470 sager på vej til Patienterstatningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Manden med ansvaret for mange amputationer:
»Jeg anede det ikke. Jeg havde ikke den fjerneste anelse«
