Title: »Will_Smith_er_nødt_til_at_sende_sit_gyldne_trofæ_
Date: 2022-04-11
Article Type: Film og tv
Author: Det er en »tandløs straf« blot at udelukke Will Smith fra Oscar-uddelingerne de næste ti år, mener skuespillerens kollega Harry Lennix fra Oscar-akademiet.

Det er en »tandløs straf« blot at udelukke Will Smith fra Oscar-uddelingerne de næste ti år, mener skuespillerens kollega Harry Lennix fra Oscar-akademiet.
Lotte Thorsen
Journalist
Skuespilleren Will Smith bør returnere sin Oscar-statuette for at genskabe Oscar-akademiets ære.
Det mener den 57-årige skuespiller Harry Lennix, der selv er et af Oscar-akademiets godt 9.000 medlemmer, og som blandt andet medvirker i tv-serierne ’Billions’ og ’The Blacklist’.
Akademiet har allerede udelukket Will Smith fra Oscar-shows og arrangementer i det amerikanske filmakademis regi i de næste ti år. Men ifølge Harry Lennix er det en »tandløs straf«, der»blotlægger den overfladiske Hollywood-moral«, skriver han i en klumme i
Variety
.
»Will Smith er nødt til at sende sit gyldne trofæ tilbage til akademiet med eksprespost og offentligt sige noget i retning af, at han i respekt for de 94 års agtelse, der omgiver denne pris, ikke føler, at han er værdig til at have den stående«, skriver Harry Lennix.
For Will Smiths »brutalitet« fratog hele aftenen dens prestige, mener Harry Lennix.
»Det blev bevist, da forbløffede deltagere ved prisuddelingen gav et stående bifald til en, der lige havde begået et overfald«, skriver han.
Indtil 1. april var både Smith og Lennix medlemmer af Oscar-akademiet, men Will Smith har trukket sig fra akademiet i kølvandet på sin optræden ved årets Oscar-uddeling, hvor han gav komikeren og værten Chris Rock en lussing.
Will Smith har også undskyldt, at han gav Chris Rock lussingen, efter at komikeren fortalte en vittighed om, at Will Smiths hustru er kronraget. Will Smiths hustru, Jada Pinkett Smith, lider af sygdommen alopecia, som også kaldes pletskaldethed.
Men skuespilleren får altså lov at beholde den Oscar-statuette, som han ved samme show – kort efter episoden med Chris Rock – modtog for bedste mandlige hovedrolle.
»Med et rask slag udløste Will Smith en eksistentiel krise for akademiet. Hændelsen var så stort et stød mod samfundsnormerne, at det vil gnave i vores nationale samvittighed, indtil det er blevet sonet. Smith, der opgav sit medlemskab af akademiet 1. april, var hurtig til at acceptere sin straf, da det 10-årige forbud blev annonceret. Men der er mere, han burde gøre«, skriver Harry Lennix i Variety.
Ifølge akademimedlemmet bliver pletten på akademiet ikke nem at fjerne.
»Det må omfatte, at Smith frivilligt returnerer sin pris«, skriver Lennix.
Will Smiths opførsel til Oscar-uddelingen har også fået andre konsekvenser. Netflix har valgt at sætte arbejdet med den kommende serie ’Fast and Loose’, som Smith skulle have været med i, på pause.
Også Sony har stoppet optagelserne til filmen ’Bad Boys 4’, hvor Will Smith er blandt de medvirkende.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
»Jeg accepterer«:
Will Smith reagerer efter melding om Oscar-karantæne
»Listen over dem, jeg har såret, er lang«:
Will Smith trækker sig fra Oscar-akademi efter lussing
