Title: »Ærgerligt«_og_»socialt_skævt«_Støttepartier_vil_f
Date: 2022-04-06
Article Type: Danmark
Author: Højtuddannede betaler mere tilbage til fællesskabet og er en samfundsinvestering, lyder det fra støttepartier.

SU’en på kandidatuddannelser skal laves om til lån. De studerende med længst uddannelse vil tjene flest penge i løbet af deres arbejdsliv.
Det er derfor ’en omvendt Robin Hood’ at give dem penge, siger Reformkommissionen onsdag.
Det vil skabe mere lighed, hvis man i stedet bruger pengene på at uddanne dem med den korteste uddannelse mere, lyder det fra kommissionen.
Den udlægning er regeringens støttepartier ikke enige i. Uddannelser er ’samfundsinvesteringer’, lyder det fra Katrine Robsøe (R).
»Det gælder også for kandidatuddannelser«, siger hun.
De studerende med den længste uddannelse vil også betale mere i skat, når de efter uddannelsen begynder at arbejde.
»Og så kan de hjælpe med at betale ind til vores fællesskab. Men bare at sige, at de kandidatstuderende ikke fortjener at blive hjulpet på vej, det er ærgerligt«, siger hun.
Det er Enhedslisten enig i.
Uddannelsesordfører Victoria Velasquez (EL) siger, at Reformkommission ’vender den om’.
Årsagen til, at der er et progressivt skattesystem i Danmark, er, at dem, der tjener mere, betaler mere i skat.
I stedet skal kommissionen selvstændigt kigge på, hvordan man giver de kortest uddannede mere uddannelse.
»Men det at tage SU’en fra kandidaten, ved vi vil ramme socialt skævt. Så det virker mærkeligt at bruge argumentationen om, at det skal fremme, at flere skal have en uddannelse«, siger hun.
En ting er, hvad man ender ud med, noget andet er, hvad man har, når man starter på en uddannelse, siger uddannelsesordfører Astrid Carøe (SF).
»Der sætter vi altså bare dem, der kommer fra meget ressourcestærke hjem i en markant lettere situation, hvis man afskaffer SU’en, end dem der ikke gør«, siger hun.
Det vil betyde, at nogen ikke er klar til at løbe risikoen ved at tage en kandidatuddannelse.
»Og det, at vi ikke er gode nok til at bryde den sociale arv i dag, synes jeg ikke er et argument for, at man skal gøre det endnu sværere. Og det synes jeg, man gør med det her forslag«.
Onsdag sagde uddannelses- og forskningsminister Jeppe Petersen (S) på Twitter, at afskaffelse af SU på kandidatuddannelse ikke umiddelbart er på hans tegnebræt.
ritzau
fortsæt med at læse
