Title: Ældrepleje_i_problemer_Flere_kommuner_gar_i_nødbe
Date: 2021-12-11
Article Type: Danmark
Author: Der mangler hænder i ældreplejen. Flere kommuner er gået i nødberedskab og prioriterer livsnødvendige opgaver.

Mindst syv kommuner er så presset i hjemmeplejen, at de skærer i hjælpen den kommende tid. Blandt andet til rengøring og personlig pleje.
Det skriver
DR
, som har talt med kommunerne Helsingør, Ringsted, Kalundborg, Sorø, Lolland, Gladsaxe og Haderslev.
Ifølge Benedikte Kiær (K), der er borgmester i Helsingør Kommune, er området presset på grund af generelt for få hænder, og fordi flere opgaver flytter fra hospitaler og ud i kommunerne. Også corona gør situationen ekstra vanskelig.
Kommunen prioriterer den kommende tid derfor kun de livsnødvendige opgaver.
»Det betyder, at rengøring kan blive udskudt, og at nogle personlige plejeopgaver som for eksempel bad må springes over«, siger borgmesteren til DR.
Også TV 2 Lorry har talt med flere kommuner, der alle oplever et stort pres på ældreområdet.
Hvidovre Kommune og Hørsholm Kommune siger til regionalmediet, at de er udfordret, når det kommer til at have nok medarbejdere. De er dog ikke er gået i nødberedskab.
Brøndby Kommune »genkender at være presset på personale både i hjemmeplejen og i sygeplejen«, oplyser den til TV 2 Lorry.
Politiken beskrev også tidligere i år, at flere nordsjællandske kommuner akut mangler sosu-assistenter.
I Furesø Kommune fik en afdeling af hjemmeplejen i august et decideret påbud fra Styrelsen for Patientsikkerhed, der foretog et tilsyn, fordi en tidligere medarbejder slog alarm. I advarslen til kommunen kan man læse, at »rekrutteringsproblemer« fører til brug af eksterne vikarer, der ikke har adgang til den omsorgsjournal, som giver det nødvendige indblik i den ældre borgers behov for hjælp. Det udgør sammen med andre kritikpunkter »en betydelig risiko for, at der ikke i plejeenheden ydes hjælp, omsorg og pleje af den fornødne kvalitet«, konkluderer styrelsen.
Også Lyngby-Taarbæk Kommune har problemer. Her konkluderede en tilsynsrapport fra revisionsvirksomheden BDO, at problemer med rekruttering medvirker til »betydelige udfordringer«. Aftenvagten er ramt af »utilstrækkelige forhold og væsentlige mangler«, fremgår det af rapporten, der bygger på blandt andet interviews med flere ældre borgere. For eksempel beretter et ægtepar, at de bliver »utrygge«, når de ikke ved, hvem der kommer, og at de i nogle situationer har besluttet, »at de bare tager et stykke frugt til aftensmad, da de ikke magter at sætte vikaren ind i, hvordan maden skal opvarmes«.
ritzau
fortsæt med at læse
Forskning:
Hollandsk model gør ældre og ansatte glade
Akut sosu-mangel rammer ældre i Nordsjælland
