Title: Ældre_er_overrepræsenteret_i_indlæggelsestallene._
Date: 2021-12-21
Article Type: Sundhed
Author: 82,4 procent af vaccinerede ældre, der modtager hjælp, har fået tredje stik. Det er ikke nok, siger minister.

Det går ikke stærkt nok med at få sårbare ældre revaccineret mod coronavirus med et tredje stik. Sådan lyder det fra social- og ældreminister Astrid Krag (S), der nu sender en appel til de kommuner, der halter efter.
»Jeg glæder mig selvfølgelig over, at der er ganske mange, der er revaccineret. Men jeg vil også sige, at med den situation vi står i nu, så skal vi også have de sidste med. Jeg kan se, at der er for mange kommuner, hvor det er op i mod hver fjerde, der ikke er revaccineret endnu«, siger Astrid Krag.
Gruppen, Astrid Krag taler om, er de ældre over 65 år, der modtager hjemmehjælp. 93,7 procent af den vaccinationsmålgruppe er færdigvaccineret med to stik. Men 19. december havde blot 82,4 procent af dem enten fået det tredje stik eller booket tid, viser en opgørelse fra Social- og Ældreministeriet. Det tal skal »rigtig gerne« over 90 procent, siger Astrid Krag.
Og det haster med at få gruppen vaccineret, siger Astrid Krag. De er nemlig overrepræsenteret i indlæggelsestallene:
»Det gælder om, at nu skal den have en skalle i de kommuner, hvor det hænger, for de sårbare ældre har brug for den ekstra beskyttelse mod alvorlig sygdom ved coronasmitte, som vaccination giver«.
I otte kommuner er det mere end hver fjerde af de sårbare ældre i målgruppen, der ikke er blevet revaccineret eller har booket tid. Værst står det til i Faaborg-Midtfyn Kommune, hvor revaccinationstallet er på 67,9 procent. Modsat har man i fem kommuner nået over de 90 procent.
Ifølge Kommunernes Landsorganisation, KL, ville vaccinationsraten dog være væsentligt lavere, hvis det ikke havde været for kommunernes indsats. De sårbare ældre bliver ringet op af deres kommune, hvis de ikke har fået booket en tid.
»Så får de en snak om, hvad årsagen er. Hvis det er praktiske forhold«, så får de hjælp, siger Christian Harsløf, direktør i KL.
Det kan være hjælp til at booke en tid eller transport til vaccinationscenteret.
Ifølge Christian Harsløf kan det være tilfældige variationer, der gør, at nogle kommuner halter efter.
»Noget kan handle om, hvornår man er inviteret til vaccinationen. For det er klart, at kommunen ringer ikke til folk, der ikke er inviteret endnu. Når man er inviteret til vaccination, lader man der lige gå en uge, før man ringer. Indsatsen er den samme i alle kommuner. Det er at ringe op, hjælpe med at booke tid, hjælpe med transport og nu også med at facilitere hjemmevaccination, så hvis man slet ikke kan komme ud selv, kan man blive vaccineret i eget hjem«, siger han.
At nogle kommuner halter efter med at få revaccineret de sårbare ældre, kan der ifølge Astrid Krag være forskellige svar på.
»Nogle steder har der været langt til vaccinationsstederne, og der betyder det meget, at apoteker og lægepraksisser nu er åbne for vaccination. Andre steder kan der sidde sårbare borgere, der har været utrygge ved at stå i en vaccinationskø med mange mennesker«, siger hun.
Ifølge Ældre Sagen er det helt afgørende, at praktiserende læger nu kan køre ud og vaccinere.
»Nogle sårbare ældre kan ikke selv bringe sig hen til et vaccinationscenter, så den eneste måde at give mere sikkerhed for liv og helbred er at tage ud og vacciner dem i eget hjem«, siger vicedirektør Michael Teit Nielsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Smittetal kravler igen op over 10.000 – indlæggelsestal tager et hop
