Title: Øjenvidne_Flere_sørgende_er_skudt_og_snesevis_anh
Date: 2022-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Flere tusinder er på gaden i byen Saqez, hvor 22-årige Mahsa Amini kom fra. »Død over Khamenei«, råbes der. I byen Shirez blev 13 dræbt i angreb på shiamuslimsk helligdom.

Artiklen er senest opdateret kl. 22.51.
Iranske styrker skyder onsdag med skarpt og affyrer tåregas i Saqez, der var hjemby for Mahsa Amini. Hun døde efter at have været i det iranske moralpolitis varetægt. Et øjenvidne siger til Reuters, at flere er skudt under protesterne, der markerer dag 40 for Aminis død. Det er sket på byens gravplads.
»Urobetjente har skudt sørgende, som var samlet på gravpladsen til mindeceremonien for Mahsa. Snesevis af mennesker er anholdt«, siger vidnet.
En menneskerettighedsgruppe, Hengaw, med base i Norge, bekræfter, at der er åbnet ild.
»Sikkerhedsstyrker har skudt med tåregas og åbnet ild mod folk på pladsen Zindan i byen Saqez«, siger organisationen.
Det iranske nyhedsbureau Isna bekræfter, at der har været sammenstød mellem demonstranter og sikkerhedsstyrker onsdag i Saqez.
»Et begrænset antal af dem, der var til stede ved Mahsa Aminis mindeceremoni, stødte sammen med politiet i udkanten af Saqez«, skriver Isna ifølge Reuters.
Det fremgår ikke, om der er blevet skudt, og om der er dræbte eller sårede. Men Isna skriver, at myndighederne har lukket ned for internettet i Saqez på grund af urolighederne. Angiveligt er der omkring 10.000 mennesker samlet til mindeceremonien.
Reuters sætter ikke umiddelbart tal på, men rapporterer, at mange er gået på gaden i byen. Nogle råber på præstestyret fald, andre synger »død over Khamenei« – Irans åndelige shiamuslimske leder.
»Kvinde, liv, frihed«, lyder et andet råb, der er brugt igen og igen under de landsdækkende protester mod den 22-årige iransk-kurdiske kvinder død.
Det halvstatslige iranske nyhedsbureau Fars skriver, at omkring 2.000 mennesker har samlet sig i byen for at protestere.
Mahsa Ahmini blev tilbageholdt af det religiøse sædelighedspoliti i Teheran, formentlig fordi hendes hovedtørklæde dækkede for lidt af hendes hår. Hun døde et par dage efter. Familien siger at hun var sund og rask, og de beskylder myndighederne for at have mishandlet hende til døde.
I byen Shiraz blev 13 mennesker dræbt og adskillige andre såret onsdag i et angreb mod en shiamuslimsk helligdom, skriver det statslige iranske nyhedsbureau Irna. Tre bevæbnede ’terrorister’ står bag angrebet, meddeler flere statslige medier i Iran. Dødstallet kan stige, fordi så mange er såret, meddeler den iranske indenrigsminister, Ahmad Vahidi. Han sætter ikke tal på, men tidligere onsdag aften skrev iranske medier, at omkring 40 er såret.
Angrebet var rettet mod Shah Cheragh, der er en moské og et mausoleum. Det er en helligdom, som mange shiamuslimske pilgrimme besøger. Islamisk Stat har onsdag aften taget skylden for angrebet. Det fremgår af en meddelelse fra den militante bevægelse.
I de første timer efter angrebet er der forskellige meldinger om, hvor mange der stod bag angrebet. Øjenvidner oplyser ifølge flere statslige iranske medier, at tre bevæbnede mænd står bag angrebet. Myndigheder beskriver dem som »terrorister«. Politichefen i Shiraz siger imidlertid, at der kun var en enkelt gerningsmand. Vedkommende er anholdt, tilføjer han.
Øjenvidner forklarer til Irna, at gerningsmændene kom kørende i en bil og skød pilgrimme og ansatte ved indgangen til helligdommen. Ifølge nyhedsbureauet Tasnim er der flere kvinder og børn blandt ofrene.
Politiet har anholdt to af de formodede gerningsmænd og er på jagt efter den tredje, skriver flere medier. Det er ikke iranske statsborgere, der står bag angrebet, meddeler Nour, der er Irans øverste sikkerhedsmyndigheders medie.
Statslige iranske medier skriver, at gerningsmændene er ’Takfiri-Wahhabi’. Det er en henvisning til væbnede islamistiske sunni-grupper.
Angrebet finder sted på et tidspunkt, hvor situationen er spændt i Iran på grund af flere ugers omfattende protester mod præstestyret. Indenrigsminister Vahidi beskylder de iranere, der demonstrerer i gaderne, for at have banet vej for ’terrorangreb’ som det, der nu har ramt Shah Cheragh-moskéen i Shiraz.
Irans konservative præsident, Ebrahim Raisi, lover et modsvar på angrebet.
»Erfaringen viser, at Irans fjender, efter at være mislykkedes med at skabe splittelse i landets samlede rækker, tager hævn gennem vold og terror«, siger Raisi.
»Denne forbrydelse vil bestemt ikke gå ubesvaret hen«, understreger præsidenten.
Der er dog umiddelbart ikke meldinger om, hvorvidt angrebet i Shiraz har noget at gøre med den bølge af demonstrationer, der præger Iran i disse uger.
ritzau
fortsæt med at læse
Iran vil straffe demonstranter med døden for krig mod Gud
EU enes om sanktioner mod Iran for brutal undertrykkelse
Iranske demonstranter i USA frygter at stå frem med efternavne
