Title: Øjenvidne_De_russiske_soldater_smed_en_røggranat_
Date: 2022-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Human Rights Watch har via interview af ti personer dokumenteret forbrydelser mod ukrainske civile, lyder det.

Russisk militær har i flere tilfælde begået krigsforbrydelser mod civile i besatte områder af Ukraine.
Både voldtægter, henrettelser og trusler mod civile har fundet sted i de ukrainske regioner Tjernihiv og Kharkiv samt i hovedstadsregionen Kyiv.
Det oplyser menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch (HRW)
i en pressemeddelelse søndag
.
Menneskerettighedsorganisationen har i alt interviewet ti mennesker om episoderne. Det drejer sig om både ofre, vidner og beboere i russiskbesatte områder.
»De tilfælde, vi har dokumenteret, er ensbetydende med usigelig, forsætlig grusomhed og vold mod ukrainske civile«, siger Hugh Williamson. Han er leder af Human Right Watchs afdelinger i Europa og Centralasien.
»Voldtægt, mord og andre voldelige handlinger mod mennesker, som har været i russiske soldaters varetægt, skal undersøges som krigsforbrydelser«, siger han i pressemeddelelsen.
Interviewene er gennemført i perioden fra den 27. februar til den 14. marts i år.
Russiske styrker gik ind i Ukraine 24. februar.
Blandt de hændelser, som Human Rights Watch har dokumenteret, er en henrettelse i byen Butja, der ligger i Kyiv-regionen 30 kilometer nordvest for hovedstaden.
Her blev fem mænd 4. marts samlet af russiske soldater. De blev tvunget ned på knæ i vejkanten og fik trukket deres T-shirts over hovedet.
En af mændene blev herefter skudt i baghovedet, fortæller et vidne til menneskerettighedsorganisationen.
»Han faldt forover«, siger vidnet:
»Og en kvinde skreg«.
En anden hændelse beskriver, hvordan russiske soldater 6. marts kastede en røggranat ned i en kælder og derefter skød en kvinde og hendes 14-årige barn, da de kom op af kælderen.
Det skete i byen Vorzel, der ligger omkring 50 kilometer fra Kyiv.
Barnet, der ikke er oplyst kønnet på, døde på stedet.
En mand, der var sammen med kvinden, da hun to dage senere døde af sine kvæstelser, fortæller til Human Rights Watch, at de to havde overnattet i kælderen.
Derudover beskriver organisationen, hvordan russiske soldater har deltaget i plyndring af civiles ejendele, herunder mad, tøj og brænde.
Der har også i slutningen af marts været meldinger om vold mod civile i ukrainske byer. De oplysninger er dog ikke en del af menneskerettighedsorganisationens seneste undersøgelse.
Så sent som denne weekend beskylder Butjas borgmester, Anatoliy Fedoruk, russiske soldater for at stå bag drab på 300 indbyggere, mens byen i flere uger har været kontrolleret af russerne. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Oplysningen er dog ikke blevet bekræftet af uafhængige kilder.
Butja er angiveligt nu tilbage på ukrainske hænder. Lørdag og søndag er en række billeder kommet frem, som viser flere lig, der ifølge Reuters er civile, som ligger i byens gader.
Ifølge indbyggere er de blevet dræbt af russiske soldater, skriver Reuters.
Ruslands regering har nægtet, at dets styrker angriber civile og har afvist anklager om krigsforbrydelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Rusland skruer ned for luftangreb, og døde civile fundet i gaderne efter russisk retræte
