Title: Øjenvidner_Angrebsmand_sigtede_pa_kunder_i_Coop-b
Date: 2021-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Vidner så en mand løbe ind i Coop-butik og sigte på kunderne i Norge, hvor et angreb har dræbt fem personer.

Artiklen er opdateret kl. 14.48 med billede af butikken.
Den norske by Kongsberg sydvest for Oslo er rystet, efter at en mand onsdag angreb en række mennesker med bue og pil. Fem har mistet livet. Politiet har natten til torsdag oplyst, at den formodede gerningsmand er en 37-årig dansk statsborger, som nu er anholdt og sigtet for drab.
Magnus Tangen var på vej for ud for at købe ind i den lokale Coop Extra-butik, da han lagde mærke til politiaktionen.
»Det er skræmmende, at det er så tæt på der, hvor jeg bor«, siger Magnus Tangen til det norske medie VG.no.
En anden beboer i Kongsberg, Laila Gustavsen, siger til det norske medie Aftenposten, at det føles uvirkeligt, at »sådan noget kan ske i en så stille lille by«.
»Vi, der bor her, aner ikke, hvem der er blevet ramt, såret eller dræbt«, siger hun.
Et andet øjenvidne fortæller til den norske lokalavis Laagendalsposten, at han så gerningsmanden inde i Coop Extra-butikken. Her skulle manden have sigtet på kunderne med bue og pil. Den pågældende Coop-butik var ifølge Laagendalsposten onsdag aften afspærret, mens politiet efterforskede området.
De første opkald kom til politiet klokken 18.13. Her slog flere alarm om, at en person gik rundt i byen og skød folk med bue og pil. Gerningsmanden blev anholdt klokken 18.47, efter at han forsøgte at stikke af fra politiet.
Et vidne fortæller til Laagendalsposten, at vedkommende så gerningsmanden løbe igennem gaden fra politiet, som skød efter ham. Vidnet fortæller også, at der lå en kvinde ved et lyskryds, som var blevet stukket med en kniv.
Politiet har endnu ikke et bud på et muligt motiv, men sagde onsdag aften, at det var nærliggende at undersøge, om der er tale om et terrorangreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk politi holder alle muligheder åbne
37-årig dansk statsborger sigtet for drab på fem personer med bue og pil i Norge
Norges statsminister:
Drab er grufulde og rystende
