Title: Øjenlæger_har_haft_travlt_i_weekenden._Nu_advarer_
Date: 2022-10-31
Article Type: Danmark
Author: Rigshospitalets øjenlæger har haft ekstra travlt i weekenden. De advarer mod at bruge farvede kontaktlinser.

Et sæt farvede kontaktlinser kan være med til at fuldende udklædningen til halloween, men det er bedst at springe linserne over eller i hvert fald udvise ekstra forsigtighed, lyder anbefalingen fra Rigshospitalets øjenlæger.
De betegner i en pressemeddelelse linserne som en farlig halloween-tendens og advarer om, at de populære linser kan give smerter og skader.
»I weekenden har det været yngre mennesker, altså folk under 20 år, og personer, som  ikke er vant til at bruge eller håndtere linser i det daglige, der har haft brug for hjælp«, siger overlæge Maria Voss Kyhn, der er leder af klinik for hornhindesygdomme på afdelingen for øjensygdomme på Rigshospitalet Glostrup. Øjenlægerne er vant til, at der kommer patienter forbi, der er vant til at bruge kontaktlinser, men som oplever problemer relateret til dem.
Den forgangne weekend har også uerfarne linsebrugere dog haft brug for hjælp. Tre-fire personer, der hører til den gruppe, har været forbi øjenlægerne på hospitalet.
»Det lyder måske ikke af så meget i sig selv, men det er en gruppe, vi normalt ikke plejer at se nogen af. Derfor er det overrepræsenteret, i forhold til hvad vi normalt ser«, siger hun.
De har enten ondt i øjnene eller har nedsat syn efter at have fjernet de farvede linser. Øjenlægerne har i de tilfælde enten fundet ridser på patienternes hornhinder eller sår, hvor den overfladiske del af hornhinden er midlertidigt beskadiget.
»Det er ikke på den måde alvorlige skader, men de kan udvikle sig til noget mere alvorligt, der kan være potentielt synstruende«, siger Maria Voss Kyhn, der nævner betændelse i hornhinden som eksempel på en komplikation, som kan være alvorlig.
Hendes oplevelse er, at patienterne har set de farvede linser som en sjov gimmick ligesom en sjov hat eller en kunstig næse. Men man risikerer altså at få varige mén af linserne, advarer overlægen.
Maria Voss Kyhn siger, at hvis hendes eget barn ville bruge farvede linser, ville hun nok sige nej. Gør man som forælder ikke det, bør man håndtere linserne for barnet og for eksempel begrænse, hvor længe linserne bruges, lyder hendes råd. Man bør desuden ikke sove med kontaktlinserne på, og man skal være særligt opmærksom på hygiejnen, når linserne tages ud og sættes i.
Bliver øjet rødt, begynder det at gøre ondt, eller hvis man får sløret syn, og man stadig har linser i, skal man tage linserne ud.
»Bliver øjet ved med at være rødt og irriteret, skal man søge læge«, siger Maria Voss Kyhn.
ritzau
fortsæt med at læse
Det bliver en virkelig uhyggelig weekend i København
