Title: Økonomer_er_overraskede_over_højt_detailsalg_i_jul
Date: 2022-08-26
Article Type: Forbrug
Author: I juli holdt detailsalget niveau sammenlignet med måneden før, men på årsbasis er det faldet 9,1 procent.

Salget i den danske detailhandel var i juli uændret sammenlignet med måneden før, viser tal fra Danmarks Statistik, der er blevet korrigeret for prisudvikling, sæsonudsving og effekten af handelsdage.
Det er bemærkelsesværdigt, at detailsalget ikke falder, skriver Louise Aggerstrøm Hansen, der er privatøkonom hos Danske Bank, i en kommentar:
»Danskernes økonomi er særdeles presset for tiden med stigende priser på både fødevarer, energi og stort set alle andre varer og tjenester. Samtidig peger forbrugertilliden på, at stemningen er ekstremt dårlig blandt danskerne. Derfor kan det overraske, at detailsalget både ligger så højt i niveau, og ikke falder«.
Det peger på, at mange familier ikke har haft et presserende behov for at skære så meget i forbruget, som hun ellers kunne have frygtet.
Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom hos Arbejdernes Landsbank, kalder det imponerende, at detailhandlen holder niveau i juli.
»Det er i sig selv imponerende i en tid, hvor prisstigninger trækker veksler på danskernes husholdningsbudgetter«.
Han noterer sig dog, at der er barberet 7,5 procent af detailsalget, siden det nåede et rekordhøjt niveau tilbage i marts sidste år.
»Det er blandt de største fald nogensinde målt i detailsalget. Men med til den historie hører så også, at handlen kommer fra et rekordhøjt niveau sidste år«, skriver han.
Sammenligner man juli med samme måned sidste år, er detailsalget faldet 9,1 procent. Cheføkonomen vurderer, at detailsalget fortsat kommer til at opleve et fald, hvis man kigger længere ud i fremtiden.
»Priserne er steget hurtigere end lønningerne, og danskerne mister på den måde købekraft. Den samlede modvind er noget, som detailbutikkerne vil mærke meget direkte, og faldet er næppe færdigt«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi har aldrig solgt så meget til et enkelt land før«:
Cheføkonom i DI jubler over højeste dollarkurs i 20 år
Krisen får os til at købe dagligvarer af dårligere kvalitet
Forbrugertilliden er fortsat på nulpunktet
