Title: Øl_uden_alkohol_vinder_større_indpas_hos_danskerne
Date: 2021-07-23
Article Type: Forbrug
Author: Siden 2013 har Coop oplevet vækst i salget af alkoholfri øl, og særligt i 2020 var stigningen markant.

Øl uden alkohol bliver oftere lagt i indkøbskurven i en lang række af landets butikker.
Det fortæller Jens Juul Nielsen, der er informationsdirektør hos supermarkedskoncernen Coop, der blandt andet står bag SuperBrugsen-, Fakta- og Kvickly-butikkerne.
»Der er en klar tendens i salget af alkoholfri øl på landsplan. Vi har set den med stadigt større styrke fra 2013 og frem, og i 2020, der var et usædvanligt år, var den alkoholfri øl blandt de syv varegrupper, der steg mest markant«, siger han.
Fra 2013 til 2020 fordoblede salget af varegruppen sig hos koncernen.
Coop ser tendensen i butikker over hele landet samt til en vis grad i onlinesalget, men supermarkedskæderne har ikke overblik over, hvilke aldersgrupper der driver det stigende salg.
Grunden til, at flere vil nyde de våde varer uden procenter, skal ifølge Jens Juul Nielsen findes i det større og mere velsmagende udvalg af alkoholfri øl samt til en vis grad et øget fokus på sundhed blandt befolkningen.
»Vi er inde i en selvforstærkende udvikling, hvor der kommer flere bedre produkter og derfor også en større interesse for det«, siger han.
Der er ikke i samme grad fart på salget, når der ses på alkoholfri alternativer til vin og hårdere spiritus.
»Det er på et meget lavt niveau«, siger informationschefen.
Også Nemlig.com kan mærke en større interesse for de procentfri alternativer.
Onlinesupermarkedet melder om en markant stigning i salget de seneste år, og nu er hver tiende øl, der sælges hos firmaet, uden alkohol.
Så selv om de alkoholfri varianter er ved at gøre sit indtog, udgør de stadig en lille del af markedet.
Ingen af firmaerne oplyser i absolutte tal, hvor mange øl - hverken med eller uden alkohol - de sælger.
Tal fra Danmarks Statistik viser, at salget af øl i Danmark faldt med én procent til 355 millioner liter fra 2019 til 2020. Det svarer til, at alle indbyggere i landet i gennemsnit drak cirka 60 liter øl i løbet af sidste år.
ritzau
