Title: Ørsted_Vi_forlænger_ikke_gasaftalen_med_Gazprom
Date: 2022-03-07
Article Type: Danmark
Author: Den danske energikæmpe oplyser, at det er umuligt at opsige kontrakten med russerne på nuværende tidspunkt.

Artiklen er opdateret klokken 14.42
Ørsted kan ikke komme ud af sin aftale om at købe gas fra russiske Gazprom. Men aftalen bliver ikke forlænget, når den udløber i 2030.
Det oplyser det danske energiselskab i en pressemeddelelse mandag.
Aftalen har fået særlig stor interesse på det seneste efter Ruslands invasion af Ukraine, der har ført til sanktioner fra vestlig side.
Flere parter har opfordret Ørsted til at komme ud af kontrakten med Gazprom, der leverer russisk gas til det danske selskab.
Det har Ørsted dog ikke mulighed for, fortæller selskabet i meddelelsen. Ørsted kan dog vælge ikke at forlænge den. Og det kommer selskabet ikke til.
»Ørsted har en langsigtet gaskøbsaftale med mindsteaftageforpligtelser, en såkaldt ’take-or-pay’-gaskøbsaftale, med Gazprom Export«.
»Kontrakten blev indgået i 2006 og udløber efter dens bestemmelser i 2030. Kontrakten kan ikke opsiges på nuværende tidspunkt«.
»Kontrakten forlænges ikke«, skriver Ørsted i meddelelsen.
I meddelelsen understreger Ørsted, at selskabet fordømmer den russiske invasion af Ukraine, og at der er truffet en række foranstaltninger for at stoppe samarbejdet med russiske virksomheder.
Det dækker over, at Ørsted er stoppet med at købe biomasse og kul fra Rusland til selskabets kraftvarmeværker.
Ørsted har også besluttet ikke at indgå nye kontrakter med russiske selskaber.
Endelig sørger Ørsted for, at ingen af selskabets leverandører til udbygningen af vedvarende energi er russiske.
På et pressemøde søndag sagde statsminister Mette Frederiksen (S), at Danmark skal være uafhængig af russisk gas.
På pressemødet satte hun ingen tidsfrist for, hvornår Danmark skal stoppe med at importere fra Rusland.
Hun sagde blot, at ’det skal ske så hurtigt som muligt’.
Statsministeren sagde også, at Danmark vil arbejde for at indføre sanktioner mod Rusland - herunder stop for gasimport - i fællesskab med EU.
I sin meddelelse fortæller Ørsted, at selskabet støtter alle politiske initiativer om at blive uafhængig af russisk gas. Det gælder også politiske importsanktioner, der eventuelt måtte blive vedtaget.
Ifølge Ørsted vil alle initiativer blive implementeret øjeblikkeligt og stringent. Selskabet fortæller også, at hvis der skulle blive tjent penge på videresalg af gas fra Gazprom, så bliver pengene doneret til humanitær hjælp i Ukraine.
»Vi har truffet den beslutning, at vi ikke ønsker at tjene penge på en forretning med et statsejet selskab fra en aggressivt krigsførende nation«, siger Mads Nipper, administrerende direktør i Ørsted, til Ritzau.
Beslutningen er afhængig af at blive godkendt på Ørsteds generalforsamling i april.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ny aftale er markant løft af forsvaret
»Historiske tider kalder på historiske beslutninger«:
Danmark investerer massivt i Forsvaret og sender forbehold til folkeafstemning 1. juni
Politisk redaktør:
Sikkerhedsaftale er i liga med Kanslergadeforliget
