Title: Ørsted-aktier_i_hopla_giver_rekordstigning_i_state
Date: 2021-03-29
Article Type: Økonomi
Author: Sidste år steg Ørsted-aktierne massivt. Det har medvirket til en rekordstor stigning i statens samlede formue.

På trods af coronakrisen er den danske stats formue vokset sidste år.
Det er særligt i de sidste tre måneder af året, at formuen er steget, viser tal fra Danmarks Statistik.
I årets fjerde kvartal er formuen vokset med 107,3 milliarder kroner til 253,3 milliarder kroner. Det er den største stigning nogensinde for statens formue.
Den rekordstore stigning kan primært forklares med store kursstigninger på 77 milliarder kroner i statens aktiebeholdning i energiselskabet Ørsted.
Den danske stat ejer halvdelen af aktierne i Ørsted, der sidste år oplevede stor fremgang på aktiemarkedet. Her steg selskabets aktier omkring 80 procent.
Den danske stats formue består af aktiver som blandt andet aktier, obligationer og penge i Nationalbanken minus statens gæld.
Foruden udviklingen i statens formue viser tallene fra Danmarks Statistik også, hvordan de offentlige finanser har udviklet sig.
Samlet for 2020 viser de offentlige finanser et underskud på 26,7 milliarder kroner. Det er det største siden 2015, hvor underskuddet var på 27,1 milliarder kroner.
Underskuddet har været størst i fjerde kvartal og skyldes blandt andet store udgifter til de økonomiske tilskud, som staten har ydet virksomheder i form af hjælpepakkerne.
Trods underskuddet vurderer Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv, at de offentlige finanser generelt har klaret sig rigtig godt igennem coronakrisen i 2020.
»Vi har set en rekordfremgang i nettoformuen og underskuddet på den offentlige saldo endte kun på beskedne 26,7 milliarder kroner«.
»Det er en rigtig god nyhed, der viser, at de offentlige finanser på ingen måder har lidt varig skade som følge af coronakrisen. Staten har forsat store økonomiske muskler til at håndtere coronakrisen«.
»Coronakrisen har på ingen måde efterladt en regning, der skal betales i form af stigende skatter eller et lavere offentligt forbrug. Det er meget vigtigt og vil styrke dansk økonomis vækstpotentiale efter coronakrisen«, siger Tore Stramer i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Magtfuld S-borgmester:
Vores velfærdssamfund risikerer at kollapse
Europaparlamentariker:
Gudskelov har vi politikere droppet rådgivere som Peter Mogensen
Venstre vil arbejde for at afskaffe ret til tidlig pension
