Title: Ørsted_afviser_russisk_krav_om_gasbetaling_i_ruble
Date: 2022-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Gaskontrakter vil blive brudt, hvis der ikke betales i rubler, lød det fra præsident Vladimir Putin torsdag.

Energikoncernen Ørsted afviser at imødekomme Ruslands krav om, at der skal betales for russisk gas i rubler.
Det oplyser selskabet i en pressemeddelelse fredag aften.
Det er det statsejede russiske gasselskab Gazprom, som har fremsendt Ørsted et krav om, at der skal betales i Ruslands egen valuta, fremgår det.
Men det har Ørsted ingen intentioner om at imødekomme.
»Vi er i tæt dialog med andre energiselskaber og myndighederne om et fælleseuropæisk svar til Gazprom Export«, lyder det fra Ørsted.
Torsdag lød det fra Rusland, at man ville have betaling i rubler var et krav. Præsident Vladimir Putin underskrev i den forbindelse et dekret om sagen.
»Kontrakter bliver afbrudt, hvis betalingen ikke falder«, lød det fra præsidenten ifølge Reuters.
En talsmand for EU-Kommissionen fastslår overfor Reuters, at de europæiske selskaber, som er blevet mødt med kravet om betaling i rubler, blankt skal afvise det.
»Indgåede aftaler skal respekteres. I 97 procent af kontrakterne står der, at betalingen skal falde i euro eller dollars. Selskaber med den slags kontrakter skal afvise det russiske krav«, siger den unavngivne talsmand.
Ørsted har i øjeblikket en aftale om at købe gas fra Gazprom, som selskabet ikke kan komme ud af.
Under alle omstændigheder bliver aftalen ikke forlænget, når den udløber i 2030. Det oplyste selskabet tidligere i marts.
Aftalen fik særlig stor interesse efter Ruslands invasion af Ukraine, der har ført til sanktioner fra vestlig side.
Flere parter har siden opfordret Ørsted til at komme ud af kontrakten.
Ifølge aktieanalytiker ved Sydbank Per Fogh, der følger Ørsted, skal udmeldingen nok mest ses symbolsk.
Ørsted vil nemlig formentlig stadig komme til at betale for gassen - bare i den valuta, de allerede betaler i. Men usikkerheden er dog stor, påpeger han, for det er uvist, hvad der præcis står i kontrakten.
»Det her betyder i hvert fald, at Ørsted ikke kommer til at skulle ud og købe rubler og sende dem til Rusland som betaling for gas«.
»Men det er ikke helt ensbetydende med, at Ørsted ikke kommer til at betale for gassen. Rent kontraktuelt står de nok med muligheden med at betale i den oprindelige valuta, som står i kontrakten, og få leveret den gas, som vi er afhængige af«, lyder det.
Ørsted har tidligere meddelt, at de i dag ikke betaler i rubler.
I pressemeddelelsen fredag aften understreger selskabet, at det ’fordømmer Ruslands invasion af Ukraine’, og at det allerede har truffet en række foranstaltninger for at stoppe samarbejdet med russiske virksomheder.
»Ørsted er stoppet med at købe biomasse og kul fra Rusland til selskabets kraftvarmeværker«, lyder det i pressemeddelelsen.
»Vi indgår ikke nye kontrakter med russiske selskaber, og Ørsted har sørget for, at ingen af Ørsteds direkte leverandører til udbygningen af vedvarende energi er russiske«, lyder det videre.
Ørsted vil donere et eventuelt overskud i 2022 efter skat og risikoafdækning fra Gazprom-kontrakten til humanitær hjælp i Ukraine.
Beslutningen er dog afhængig af at blive godkendt på Ørsteds generalforsamling i april.
ritzau
