Title: Ørsted_vil_fordoble_Danmarks_havvindenergi_med_ny_
Date: 2022-10-25
Article Type: Klima
Author: Ørsted har indgået en aftale om fire havvindprojekter, som skal fordoble Danmarks mængde af havvindenergi.

Ørsted har indgået en aftale med investeringsselskabet Copenhagen Infrastructure Copenhagen (CIP) om at udvikle 5,2 gigawatt havvind i Danmark, skriver selskabet i en pressemeddelelse. Det vil være en fordobling af Danmarks nuværende mængde havvind, lyder det i meddelelsen.
Aftalen indeholder fire forskellige projekter, som ventes at stå klar i 2027 eller 2028.
»De fire store åben dør-projekter kan være med til at cementere Danmarks fortsatte førerposition og skabe fundamentet for at kickstarte den næste fase af et dansk erhvervseventyr inden for produktion af grøn brint og grønne brændstoffer«, siger Rasmus Errbo, der er regionsdirektør hos Ørsted, i meddelelsen.
»Jeg er meget begejstret for partnerskabet med CIP, hvor vi samler vores unikke kompetencer og viden for at udvikle en væsentlig del af Danmarks havvindressourcer«.
To af projekterne skal placeres i Nordsøen, og de to øvrige placeres efter planen i Østersøen.
Ørsted skal sammen med CIP stå for udviklingen, opførelsen samt driften af havvindmølleparkerne. Fra politisk side blev det tidligere på året besluttet, at der skal skrues gevaldigt op for antallet af havvindmøller i både Nordsøen og Østersøen.
Senest blev Danmark enig med de øvrige Østersølande, at kapaciteten for havvind i Østersøen skal syvdobles og skrues op til 19,6 gigawatt i 2030. Danmark har desuden sammen med Tyskland, Holland og Belgien forpligtet sig til at tidoble produktionen af havvind i Nordsøen ved at bygge nye energiøer. Konkret er målet at levere mindst 65 gigawatt havvind i 2030 og øge kapaciteten til mindst 150 GW i 2050. Det vil kunne forsyne op til 230 millioner europæiske husstande med grøn strøm.
Den nye aftale mellem Ørsted og CIP afventer nu myndighedernes godkendelse.
Per Fogh, der er aktieanalytiker hos Sydbank, og som følger Ørsted tæt, mener, at aftalen er et signal om, at udbygningen af havvind i Danmark kan gå hurtigere, hvis man gør op med langsommelige processer, og hvis tidskrævende ansøgningsprocedurer optimeres.
»Derudover er samarbejdet endnu engang et bevis på, at udbygningen af havvind er gået fra at være en udgift for staten til at være en ren gevinst, som desuden kan bidrage med vækst- og jobskabelse i Danmark«, lyder det i en analyse.
Også Lars Sandahl Sørensen, direktør i interesseorganisationen Dansk Industri, mener, at langsomme og tidskrævende ansøgningsprocesser skal optimeres, hvis Ørsted skal nå i mål med sine planer om at gennemføre fire havvindmølleparker inden 2028.
»Myndighederne skal arbejde sammen om at få det til at ske. Så kan det lade sig gøre«, siger han.
Ifølge Dansk Industri tager det i gennemsnit ni år at opføre en vindmøllepark, men Ørsted vil altså gøre det på den halve tid.
Lars Sandahl Sørensen erkender, at mange processer forud for en opførelse af en havvindmøllepark kan være meget komplicerede.
»Men det skal jo ikke være administration, der stopper, at vi kan få gennemført den grønne omstilling herhjemme. De klimaudfordringer, vi har, er så kolossalt store, at vi er nødt til at agere«.
Ifølge klimaminister Dan Jørgensen (S) har Danmark allerede nu nogle af de hurtigste processer for havvind i verden:
»Men vi er ikke tilfredse, og vores mål er bestemt, at det skal gå hurtigere. I den forbindelse er det meget interessante forslag, Ørsted og CIP kommer med i dag«.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske topchefer:
Sådan gør vi os fri af Putins gas og olie. Lad os nu komme i gang
»Det haster som død og djævel«: Men udbygningen af havmølleparker er stødt på et problem
