Title: Østre_Landsret_stadfæster_dom_Beboere_skal_fjerne
Date: 2021-05-17
Article Type: Danmark
Author: Landsretten afviser, at byrettens dom er i strid med Menneskerettighedskonventionen.

Det er ikke i strid med menneskerettighederne, at beboere i Fredens Havn skal fjerne de både, som de bor i.
Beboere i Fredens Havn skal betale tvangsbøder, så længe at de ikke fjerner både, som de bor i Erdkehlgraven, der ligger vest for Christiania.
Østre Landsret har mandag i det væsentligste stadfæstet fem domme fra Københavns Byret om til beboerne. Det fremgår af dommen, som er offentliggjort på rettens hjemmeside.
DOKUMENTATION
Læs Landsrettens begrundelse for dommen
Landsretten afviser, at indgrebet er i strid med Menneskerettighedskonventionens artikel 8, der handler om ret til respekt for en persons hjem.
I sagen har retten skulle tage stilling til Kystdirektoratets påbud om, at beboerne skal fjerne bådene, da de ikke har tilladelse til at ligge der fast.
Københavns Byret idømte i august flere beboere bøder på 5.000-10.000 kroner for ikke at følge påbuddene. De blev også pålagt at betale en bøde på 1.000 kroner om måneden, så længe de ikke fjerner bådene.
15 ÅR MED EN FLYDENDE FRISTAD
2006
: De første beboelser på flydepontoner i Erdkehlgraven dukker op.
2011
: Københavns Kommune forsøger at fjerne bådene. Brugerne klager, så sagen ender for Kystdirektoratet.
2013
: Direktoratet meddeler, at området skal ryddes for både og fartøjer.
2015
: Den såkaldte Fredens Havn erklæres ulovlig.
2019
: Miljøministeriet aftaler med Københavns Kommune, at der nu ryddes op i farvandet. Der udstedes påbud om at fjerne bådene.
2020
: Arbejdet med af fjerne skibsvragene indledes.
Østre Landsret har i forhold til de fleste af bådene lagt til grund, at de ikke var blevet fjernet, før Kystdirektoratets påbud om fjernelse udløb.
Landsretten har tiltrådt de bøder, som byretten idømte, skriver retten. Desuden har landsretten blåstemplet, at der skal betales tvangsbøder til de bådejere, der endnu ikke har fjernet deres både.
Den ene af beboerne er Esben Banke, som flyttede dertil som den første for over 14 år siden. Han er uddannet bådbygger, men efter en konkurs bosatte han sig i en båd i området i 2006.
»Det er mit hjem«, fortalte han ved et første retsmøde i Østre Landsret i slutningen i april.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Københavns flydende fristad skal fjerne sig
Flydende fristad: »Naivt at tro, at vi ville vinde allerede«
Tvangsbøder skal få ejere til at fjerne hjemmeflikket bådehavn ud for Christiania
