Title: Østrig_fik_sin_første_sejr_ved_en_EM-slutrunde_nog
Date: 2021-06-13
Article Type: Fodbold
Author: Nordmakedonien så længe ud til at skulle tage point i sin slutrundedebut, men med to sene mål fra Østrig endte det med et 3-1-nederlag. Det var Østrigs første sejr ved en EM-slutrunde nogensinde.

Der var flere ting til historiebøgerne, da Østrig og Nordmakedonien søndag aften tørnede sammen i gruppe C ved EM.
Østrig vandt 3-1, og dermed tog landet sin første sejr ved et EM nogensinde. Østrig har tidligere deltaget ved to EM-slutrunder.
For nordmakedonerne var kampen slutrundedebut, men det var ikke eneste historiske ting for landet.
Med målet til 1-1 blev holdets snart 38-årige anfører, Goran Pandev, den næstældste målscorer i EM-historien, og samtidig stod Genoa-spilleren for landets første slutrundemål.
Det var dog ikke nok til at holde de sejrstørstige østriger fra fadet, selv om det lykkedes i størstedelen af kampen.
Østrig havde generelt bedst kontrol over kampen og havde bolden mest, men var ikke skarp nok på de afgørende muligheder.
Efter godt et kvarter kom målet endeligt. Mens regnen silede ned over spillerne i Rumæniens hovedstad, Bukarest, hvor kampen blev spillet, sendte Stefan Lainer Østrig i front.
Forsvarsspilleren diskede op med en flot akrobatisk afslutning ved bageste stolpe på et indlæg fra Marcel Sabitzer.
Lainer viste efter scoringen en t-shirt med teksten ’Eriksen stay strong’ (Eriksen, forbliv stærk), som en hilsen til Christian Eriksen.
Nordmakedonerne fik bedre styr på spillet, men det lå ikke i luften, at EM-debutanterne skulle stå for det næste mål.
Ikke desto mindre blev det tilfældet.
Den østrigske keeper Daniel Bachmann så uheldig ud, da han skulle samle en bold op efter et skidt østrigsk clearing. Keeperen tabte bolden, som blev samlet op af en hurtigopfattende Pandev, da sendte den i et tomt mål.
I anden halvleg brændte det flere gange på i begge ender, men gode redninger fra de to keepere forhindrede, at de blev forvandlet til scoringer.
Det var lige indtil David Alaba trådte i karakter. Den kommende Real Madrid-spiller slog et flot indlæg til Michael Gregoritsch, der med indersiden sendte bolden i kassen. Gregoritsch viste ligesom Stefan Lainer t-shirten med hilsenen til Christian Eriksen frem.
Kort før tid cementerede Marko Arnautovic den historiske sejr.
Ritzau
