Title: Østrig_kommer_til_VM-fest_i_Parken_med_en_frisk_se
Date: 2021-10-09
Article Type: Sport
Author: Dagens nyheder fra sportens alsidige verden.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 9. oktober
TV 2
16.10 Håndbold: KIF - BSV (m)
TV 2 Sport
08.30 Badminton: Taiwan-Thailand (m)
14.30 Badminton: Danmark-Malaysia (k)
18.45 Badminton: Danmark-Frankrig (m)
00.05 Fodbold: NY Red Bulls-Miami
TV3+
14.00 Formel 1: GP Tyrkiet - kvalifikation
03.00 Boksning
TV3 Sport
11.00 Formel 1: GP Tyrkiet, træning
13.15 Fodbold: AaB-FC Nordsjælland (k)
17.15/19.25 Håndbold: VM klubhold (m)
21.30 Dart: World Grand Prix
TV3 Max
09.55 Standardvogne: DTM - kvalifikation
14.30 Fodbold: Man. United-Man. City (k)
18.00 Motorsport: SportsCar Champ.
6’eren
18.00 Fodbold: Skotland-Israel
Kanal 5
20.45 Fodbold: Moldova-Danmark
Canal 9
18.00 Fodbold: Sverige-Kosovo
Eurosport 1
10.10 Cykling: Lombardiet Rundt
18.00 Banecykling: EM
Eurosport 2
10.45 Motorsport: Endurance - VM-afd.
20.45 Fodbold: Andorra-England
23.00 Golf: Las Vegas Open
TV 2 Sport X
16.15 Sejlsport: Andalusiens Grand Prix
18.00 Banecykling: EM
21.00 Tennis: BNP Paribas Open
Fodbold.
Østrig hentede den nødvendige pligtsejr og er stadig med i kampen om andenpladsen i Danmarks VM-kvalifikationsgruppe, da det blev 2-0 over Færøerne i Torshavn. Med tre kampe tilbage er Danmark 7 point foran Skotland og 11 foran Østrig og Israel, så Danmark er garanteret at blive mindst nummer to, men vil være VM-klar med en sejr over Østrig på tirsdag. Joan Edmundsson misbrugte en god chance for Færøerne, inden Konrad Laimer fra RB Leipzig scorede efter 26 minutter. Kort efter pausen scorede Marcel Sabitzer, da hans afslutning fra distancen blev rettet af.
Fodbold.
Med et kludemål i overtiden kom Skotland et stort skridt tættere på andenpladsen i den VM-kvalifikationsgruppe, som Danmark fører uanset resultatet af aftenens kamp i Moldova. Skotland vandt 3-2 over Israel på et stemningsmættet Hampden Park i Glasgow, hvor den tidligere landstræner og Manchester United-manager Alex Ferguson var blandt tilskuerne. Det var endda en Manchester United-spiller, Scott McTominay, der med sit første landskampsmål blev matchvinder, da han med maven bugserede en hjørnesparksbold det sidste stykke over målstregen til øredøvende jubel. Israel kom ellers tidligt foran, da Eran Zahavi scorede for sjette gang i puljen, john McGinn udlignede med en følt inderside, men 2 minutter efter var Israel atter foran på ml af Hoffenheimspilleren Munas Dabbur. Lyndon Dykes fik revanche for et brændt straffespark ved at udligne til 2-2, inden McTominay omsatte Skotlands massive pres i anden halvleg til sejrsmålet.
Sverige er også fortsat på andenpladsen i gruppe B efter en 3-0-sejr hjemme mod Kosovo. Emil Forsberg scorede på straffespark, inden Alexander Islak scorede et pragtmål med et langskud i det ene målhjørne og hans afløser Robin Quaison gjorde det til 3-0.
Alle resultater og stillingerne i den europæiske VM-kvalifikation
Brydning.
Turpal Bisultanov er én sejr fra at sikre Danmark en bronzemedalje i 87 kiloklassen ved VM i Oslo. Bisultanov vandt 8-0 over amerikaneren Alan Vera Garcia, 3-1 over den tidligere tredobbelte asiatiske mester Ramin Taherisartang fra Iran og kastede VM-bronzevinderen fra 2018, Shahinyan fra Armenien i kvartfinalen. I semifinalen tabte Bisultanov 5-2 til den tidligere georgier Zurab Datunashvili, der nu stiller op for Serbien og vandt OL-bronze tidligere i år. Dermed skal Bisultanov kæmpe om bronze søndag aften mod ungareren Istvan Takacs.
Fodbold.
Efter at have tabt 3-1 til HB Køge, meddelte Thy-Thisted, at klubben fra årsskiftet har ansat Peer Lisdorf som afløser for cheftræner Allan Drost. Lisdorf gjorde sidste sæson HB Køge til dansk mester. Den netop landsholdsudtagne Cecilie Fløe med to og amerikaneren Kyra Caruso på straffespark scorede HB Køges mål i Thy.
Håndbold.
Bjerringbro/Silkeborg holdt trit med topholdene GOG og Aalborg i mændenes liga ved på udebane at vinde 32-27 over KIF Kolding, der nu er uden sejr i de seneste fem kampe. Stillingen var 17-17 ved pausen, men ved at score de tre første mål i 2. halvleg skabte Bjerring/Silkeborg en føring, der blev udbygget til 25-19. GOG vandt med 33-24 over Nordsjælland i Helsinge for sjette gang i træk, Fredericia fik på hjemmebane revanche for ugens nederlag i pokalkvartfinalen ved at vinde 35-29 over Mors-Thy, og SønderjyskE vandt 30-23 over TTH Holstebro.
Bordtennis.
Ved DM i Odense vandt Sophie Walløe og Anders Lind for fjerde år i træk guldet i mixeddouble, da de i finalen besejrede teeangerne Jocefina Hågensen og Noah Hvid med 3-1. Efter nederlag i semifinalerne var der bronzemedaljer til et par noget ældre konstellationer: 44-årige Trine Grauholm og 53-årige Mogens Sonnichsen samt 30-årige Izabell Nørlem og 56-årige Carsten Egeholt.
Golf.
Lucas Bjerregaard er bedste dansker inden finalerunden i Open de Espana i Madrid. Efter runder i 66, 68 og 68 slag er Lucas Bjerregaard nr. 9, 6 slag efter den førende spanierm Rafa Cabrera Bello. Joachim B. Hansen er nr. 21, Søren Kjeldsen nr. 57 og Nicolai Højgaard nr. 76. Jeff Winther og Thorbjørn Olesen missede cuttet, På PGA Touren brugte Rasmus Højgaard et slag for meget i forhold til cuttet og kom ikke videre til finalerunderne i Shriners Children’s Open i Las Vegas, lige som hverken Nanna Koerstz Madsen eller Nicole Broch Estrup kom videre i LPGA-turneringen Founders Cup i New Jersey.
Fodbold.
Efter 1-1 ude mod Tyrkiet fredag aften kan Norge selv afgøre, om den første VM-kvalifikation siden 1998 skal sikres i de sidste tre kampe i gruppen. »Vi ved, at vi har et godt hold med gode spillere og en god træner. På vores bedste dage kan vi slå hvem som helst. Håbet om VM lever, helt klart. Det er ganske enkelt. Vi skal vinde resten af kampene for at få førstepladsen«, siger Norges 22-årige målscorer Kristian Thorstvedt, hvis far, Erik Thorstvedt, var målmand på det norske hold under VM-slutrunden i 1994. Landstræner Ståle Solbakken, der var i den norske spillertrup under VM i 1998, måtte undvære blandt andre Erling Haaland, Alexander Sørloth, Joshua King og Sander Berge, og Tyrkiet kom tidligt foran, men Genkspilleren Thorsvedt udlignede. Norge skal i de sidste tre kampe spille hjemme mod Montenegro og Letland samt ude mod Holland, der på førstepladsen i gruppen har 2 point flere end Norge, efter at have vundet 1-0 ude over Letland på Davy Klaassens mål efter 19 minutter.
Alle resultater og stillingerne i den europæiske VM-kvalifikation
Motorsport.
Selv om Lewis Hamilton som så ofte før var hurtigst i kvalifikationen, skal den britiske Mercedes-kører starte som nummer 11 i søndagens tyrkiske formel 1-grandprix. Lewis Hamilton satte banerekord tre gange, men fordi han skifter sin forbrændingsmotor ud for fjerde gange i denne sæson, bliver han rykket tilbage. Derfor starter finnen Valtteri Bottas (Mercedes) i pole position med Max Verstappen som nærmeste konkurrent. Også Carlos Sainz (Ferrari) har fået opgraderet sin bil, hvilket sender ham tilbaeg som sidste mand på startlinjen i Istanbul.
Fodbold.
Juventusspilleren Adrien Rabiot er testet positiv for coronavirus og er derfor ikke med for Frankrig i søndagens Nations League-finale mod Spanien i Milano.
Tennis.
US Open-vinderen Emma Raducanu fik kun en enkelt kamp i den store WTA-turnering i Indian Wells, hvor hviderusseren Aliaksandra Sasnovich vandt 6-2, 6-4 over den 18-årige brite. Sasnovich skal i tredje runde møde den tidligere verdensetter, rumæneren Simona Halep, der nu er numer 17 på verdensranglisten.
Tennis.
En træt Holger Rune betegnede sin egen præstation som »meget dårlig«, da den 18-årige danske wildcardmodtager i første runde i Indian Wells havde tabt 6-4, 6-1 til amerikaneren Ernesto Escobedo, der er nr. 178 på verdensranglisten, hvor Holger Rune i år er avanceret 349 pladser og er nr 124. »Jeg spillede på 20 procent af, hvad jeg kan, og så er det svært at slå nogen spillere i den her turnering. Jeg var alle mulige andre steder. Jeg er kamptræt, jeg har spillet 80 kampe i år og har næsten ikke holdt pause her på det sidste. Jeg har rejst fra den ene turnering til den anden. Så jeg er træt og har brug for pause«, sagde Holger Rune til TV 2 Sport.
Allan Nielsen
