Title: Активист_из_России_«Люди_деиствительно_боятся»_-_
Date: 2022-03-09
Article Type: News in Russian
Author: Россия жёстко подавляет граждан, которые выступают против войны в Украине. За 12 дней в стране было задержано более 13000 протестующих. Поэтому русские активисты боятся называть своё имя и показывать лицо.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Голос Сони дрожит, когда она говорит по Телеграмм-каналу из Москвы. Телеграмм известен как один из самых надежных видов коммуникации, но на 100% ни в чём нельзя быть уверенным, особенно, если ты в современной России решаешься протестовать против войны в Украине.
«Да, я боюсь. Да, у меня паранойя. Да, я блокирую всё, чтобы посторонние не могли увидеть, кто я такая», - рассказывает Соня, которая расклеивает листовки на улицах Москвы.
«Я не хочу войны - я не хочу молчать!» - написано на них. А ещё там ссылка на сбор подписей против войны и актуальные потери российской армии.
Она боится включить камеру и назвать своё полное имя. Некоторых из её друзей уже задержали, у некоторых были обыски в квартире, и она знает, что может оказаться следующей.
После того, как Россия напала на Украину, был принят закон, призванный задушить альтернативные точки зрения, не совпадающие с официальным нарративом о «военной операции в Украине». В то же время в отношении тех, кто выступает против войны или в поддержку Украины, активно применяются уже существующие репрессивные законы.
Заблокированы российские и зарубежные сми, Фейсбук и Твиттер; чтобы остановить протесты в России в ход идут аресты, полицейское насилие и угрозы. На акциях протеста, начавшихся 24 февраля, уже задержано 13554 человека.
«Я пытаюсь рассказывать всем о войне России против Украины. Пытаюсь по мере сил объяснять тем, кто по незнанию переживает об испорченном летнем отпуске», - говорит Соня, чей молодой человек и чьи близкие друзья живут в Украине.
Ей приходится быть очень осторожной, потому что днём на улицах много людей, а ночью камеры и полицейские патрули.
«Важно понимать, что мы рискуем, даже когда просто расклеиваем листовки. За их распространение можно получить приговор».
Распространение того, что российские власти считают «заведомо ложной информацией» о российской армии, и призывы к санкциям против России теперь караются по закону. Он был подписан Владимиром Путиным 4 марта. Этот закон призван обеспечить российским властям единоличное право на обладание «правдой», или вернее сказать их версией правды: что Россия не вторглась в Украину, не бомбит города и мирное население.
По словам Путина, речь идёт о «специальной военной операции в Украине», целью которой являются «денацификация и демилитаризация» Украины и защита русскоязычных самопровозглашённых республик ЛНР и ДНР на востоке Украины.
«Всё, что не совпадает с официальной информацией, распространяемой государством, объявляется фейком», - рассказывает Денис Шведов, юрист и аналитик правозащитного медиа проекта ОВД-Инфо, который занимается мониторингом политических преследований в России.
По его мнению это похоже на более ранние законы, которые были приняты во время пандемии. По новому закону о «заведомо ложной информации» граждане и организации могут получить до 700.000 рублей штрафа (45.000 датских крон) и до 15 лет тюремного заключения, если то, что российские власти называют дезинформацией, имело серьёзные последствия. Другие статьи этого закона делают наказуемыми дискредитацию российской армии, попытки помешать российским воинским частям защищать интересы России и подстрекательство к санкциям.
С тех пор, как закон вступил в силу, немногие оставшиеся независимые средства массовой информации в России попали под сильнейшее давление. Часть из них была заблокирована и после этого закрыта, другие, как, например, телеканал Дождь временно приостановили свою деятельность.
«К сожалению, как только законы военной цензуры вступят в силу, … нам придется отказаться от публикаций сводок с фронтов», - написала Новая газета, чей главный редактор Дмитрий Муратов, в прошлом году получил Нобелевскую премию мира.
Фейсбук и Твиттер были заблокированы в России 4 марта, потому что они, по версии российских властей, ограничивали доступ к некоторым провластным и финансируемым российским государством средствам массовой информации. Би-би-си, Голос Америки, Радио Свобода, Немецкая волна больше недоступны в России без VPN-сервиса, который скрывает IP-адрес и информацию о том, в какой стране Вы находитесь.
«Весь мир спрашивает, почему так мало людей выходит на протесты в России», - говорит 49-летний активист Андрей Калих. Его правая рука в гипсе после того, как он неделю назад принял участие в акции протеста в Санкт Петербурге, где несколько полицейских повалили его и протащили по асфальту.
«Потому что это дико опасно, и люди действительно боятся. Надо действительно набраться храбрости, чтобы это сделать. Ты должен понимать, что тебя скорее всего грубо задержат. И изобьют. И ты совершенно точно потом получишь штраф. И кому этого хочется?»
Не взирая на риски, россияне выходят на протесты каждый день: в 19.00 по будням и в 14.00 в выходные. В прошедшее воскресенье протестующие также вышли на улицы по всей стране под лозунгом «Нет войне». За день было задержано 5186 человек в 74 городах - это абсолютный рекорд по задержаниям за день, сообщает правозащитный проект ОВД-инфо.
Большинство было арестовано в крупных городах - Москве, Санкт Петербурге, Новосибирске и Екатеринбурге. Задержанным грозит штраф от 650 до 1300 крон, а подчас и до 20.000 крон плюс до 30 суток административного ареста за повторное участие в акциях протеста.
Телеграмм-каналы полны видео грубых задержаний с использованием электрошокера полицейскими и омоновцами. Среди задержанных есть известные правозащитники, такие как Олег Орлов и 80-летняя Светлана Ганнушкина.
Андрей решил впредь вести себя осторожно и не хочет никого призывать на демонстрации, так как это сопряжено с большими рисками для каждого.
«Мы уже показали, что в России есть протесты», - говорит Андрей, который после нескольких очень непростых дней решил уехать из России вместе с женой и четырьмя детьми.
«Я думаю, что многие из тех, кто сейчас выходит на протесты или выражает своё несогласие другим способом, окажутся в тюрьме или уедут из страны».
Российский закон о государственной измене был переформулирован и дополнен в 2012 году, в него дополнительно включили помощь странам и организациям, чья деятельность направлена против безопасности Российской Федерации. Эта третья и последняя статья закона ещё ни разу не применялась в России, но сегодня именно она приобретает актуальность на фоне вторжения в Украину.
Российская прокуратура заявила, что любая помощь Украине во время военных действий будет рассматриваться как государственная измена и может стоить до 20 лет тюремного заключения. Это может быть финансовая, консультативная или любая другая помощь Украине.
«Закон сформулирован очень расплывчато и неопределённо», - поясняет адвокат Иван Павлов, который возглавляет правозащитное объединение «Первый отдел».
«Под него подпадает всё, что угодно. И, принимая во внимание, что в военное время всё имеет отношение к безопасности, мы можем сделать вывод, что любое сотрудничество с иностранными организациями потенциально может привести к обвинению по 275 статье».
Иван Павлов подчёркивает, что, если раньше, в 2014 году, было 2-3 приговора за государственную измену в год, то теперь их число выросло до 15.
«В основном этот закон используют чтобы создать атмосферу страха, чтобы запугать население, чтобы другим не повадно было», - объясняет он.
Иван Павлов отмечает, что за последнее время он получил множество обращений от людей, которые боятся преследования за госизмену, потому что они переводили деньги фондам, поддерживающим Украину. Он предполагает, что в ближайшее время будут десятки таких дел.
«Все в России находятся сейчас под огромным давлением», - рассказывает об обстановке в России после начала войны Соня.
«Как те, кто поддерживает действия Путина, так и те, кто не поддерживает».
И ей обидно, что сейчас весь мир ненавидит русских, и что те, кто протестуют против войны, находятся в полном одиночестве и не встречают поддержки. Поэтому в некоторых листовках она пытается апеллировать к широким слоям населения России:
«Если тебе наплевать на быструю смерть «врага», подумай о медленной смерти нашего будущего. Потому что нас лишили нашего будущего в этой стране», - написала она, с тревогой думая о возможных негативных последствиях санкций, экономическом упадке, изоляции России и исчезающих перспективах.
«Нам придётся за это расплачиваться в течении многих поколений».
«Как гражданин России, который является частью этой жестокой системы, этой мясорубки, я протестую против войны в Украине не только чтобы сказать: «Не убивайте украинцев!», но и чтобы сказать: «Не убивайте нас!»
И она настойчиво добавляет: «Мы тоже в мясорубке».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
