Title: Анна_Бабинец_идентифицирует_россииских_солдат_в_Ук
Date: 2022-10-16
Article Type: News in Russian
Author: Украинское агентство «Следствие.Инфо» раньше занималось журналистскими расследованиями. Теперь команда идентифицирует российских военных преступников.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Анна Бабинец не знает, как ответить на вопрос, какая из этих историй произвела на нее наибольшее впечатление. И действительно, как из них можно выбрать одну?
Может быть, это история пожилого Николая, на глазах у которого российские солдаты расстреляли его дочь?
Или история 18-летней Лизы, которая вынуждена была уехать из родного города и теперь «охотится» на российских солдат в приложениях для знакомств?
Или история Татьяны и Леонида, супружеской пары, которым удалось установить личность подозреваемого в убийстве российского солдата по селфи, снятому на их мобильный телефон?
«Невозможно выделить какую-то одну историю. Даже самые маленькие наши истории важны, потому что за каждой из них стоят люди, для которых именно она имеет решающее значение», – говорит Анна.
Анна Бабинец – журналистка и главный редактор украинского агентства журналистских расследований «Следствие.Инфо». После начала войны ее редакция сосредоточилась на разоблачении военных преступлений России и установлении личности преступников, которые за ними стоят. В сентябре «Следствие.Инфо» получило награду Free Media Pioneer Award.
Politiken встретился с Анной Бабинец в датском городе Кольдинг, куда она приехала выступить на конференции журналистов-расследователей.
Анна Бабинец никогда не думала, что однажды ей придется днями напролет заниматься установлением личности российских мужчин по селфи и аккаунтам в соцсетях. Напротив, она строила карьеру в области журналистских расследований, уделяя особое внимание разоблачению коррупции и расследованиям по принципу «следить за деньгами».
«Я журналистка-расследовательница, специализирующаяся на разоблачении коррупции, и вхожу в крупную международную сеть журналистов, которые разоблачают коррумпированных чиновников и политиков», – рассказывает она.
Анна Бабинец получила несколько наград за свои журналистские расследования и является соучредителем агентства «Следствие.Инфо», которое занималось разоблачением коррупции и злоупотреблений чиновников. Однако 24 февраля, когда Россия вторглась в Украину, ее жизнь перевернулась с ног на голову.
«В первый день войны мы провели редакционное совещание, на котором обсудили, что мы можем сделать. Где мы, как журналисты-расследователи, можем быть сейчас максимально полезны? Ясно было, что мы не сможем продолжать заниматься тем же, что и раньше. Так что мы решили стать военными корреспондентами», – рассказывает Анна Бабинец по Zoom.
В первые месяцы войны Анна Бабинец с командой собрали базу данных, в которой сейчас более 200 тысяч имен и фотографий российских солдат, подозреваемых в совершении военных преступлений в Украине. База данных называется «Российские военные преступники».
«Сейчас мы работаем над тем, чтобы идентифицировать всех российских солдат в Украине. Мы устанавливаем их личность и пишем о них статьи, в которых показываем и рассказываем, кого они замучили, изнасиловали и убили. Наши журналисты собирают как можно больше доступной информации из открытых источников, например, из соцсетей, и используют ее в статьях», – говорит Анна Бабинец.
Расследование проводится разными методами. Один из них заключается в том, что журналисты из команды Анны Бабинец на основании фотографий российских военных пытаются найти информацию о них в интернете и публикуют потом все собранные сведения вместе с полным именем военнослужащего. Помимо этого журналисты ездят по Украине и разговаривают с жертвами военных преступлений или их родственниками, и просят их идентифицировать преступников.
«Мы пытаемся в лучших журналистских традициях раскрывать преступления и находить преступников», – говорит Анна Бабинец. И делается это прежде всего с одной целью:
«Мы надеемся, что наша база данных и имена тех офицеров, солдат и военнослужащих, которые нам удалось установить, будут использованы в судебных процессах, когда придет время наказывать военных преступников», – объясняет Анна Бабинец.
Анне Бабинец и ее журналистам было нелегко перестроиться на новый рабочий режим. Прежде всего потому, что в коллективе стало на одного человека меньше: он был призван на фронт, и его отсутствие постоянно напоминает команде о тяготах войны. Помимо этого нужно справляться с эмоциональной перегрузкой, ведь в ходе работы им постоянно приходится разговаривать с соотечественниками, которые потеряли что-то или кого-то в результате этой войны.
«Это совершенно иная форма журналистики, и мы не были к этому готовы», – признается Анна Бабинец.
Она рассказывает, что в первые три месяца войны вся редакция работала семь дней в неделю, без выходных.
«Мы все были согласны в том, что хотим внести свой вклад в поражение россиян, и это был наш способ этим заниматься», – рассказывает Анна Бабинец. Правда, в конце концов нагрузка оказалась чрезмерной, и с учетом того, что боевые действия вряд ли прекратятся в обозримом будущем, редакция решила больше отдыхать. Это никак не отменяет того факта, что война продолжает сказываться на повседневной жизни журналистов.
Однако, добавляет Анна Бабинец, «это тяжело, но сейчас всем украинцам тяжело».
Одним из светлых моментов в работе является всесторонняя поддержка и обратная связь с читателями. Это мотивирует Анну Бабинец двигаться дальше. И она верит в то, что прежняя жизнь обязательно вернется.
«Я мечтаю о том дне, когда война закончится и мы сможем вернуться к тому, чем занимались раньше. Я нисколько не сомневаюсь, что работы у нас будет предостаточно».
Анна рассчитывает, что страны ЕС и остальной мир предоставят Украине мощную финансовую поддержку, а значит, журналистам «Следствие.Инфо» будет, чем заняться.
«Моей основной специализацией всегда останется контроль за действиями чиновников. В Украине, как и везде в мире, есть коррумпированные политики. Мы будем пристально отслеживать выделенные Украине средства, чтобы быть уверенными, что эти деньги не осядут в карманах чиновников, а пойдут на восстановление страны», – говорит она.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
