Title: Анализ_новостеи_Санкции_против_Путина_затрагивают
Date: 2022-04-25
Article Type: News in Russian
Author: Санкции сильно ударили по российскому обществу. Несмотря на то, что экспорт газа и нефти позволяет удерживать экономику на плаву, страдают как верхи, так и низы. Все больше и больше россиян осознают, что новые лишения вызваны путинской войной.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Андрей Рублев и Даниил Медведев пропустят Уимблдон. Российские теннисные звезды выбыли из турнира еще до его начала. Почему? Из-за путинского вторжения в Украину.
Российским газовикам, с нетерпением ожидавшим открытия газопровода «Северный поток - 2», придется забыть о транспортировке газа в Европу по новым трубам. Почему? Из-за путинской войны.
С полок российских магазинов и супермаркетов смели весь сахар, а хлеб теперь, похоже, выпекается из более дешевой муки. Почему? Из-за путинской войны.
И тем нескольким миллионам россиян, у которых, несмотря на все неурядицы, есть деньги на отдых за границей, все равно не придется собирать чемодан, чтобы посетить популярные курорты этим летом. В общей сложности 37 стран прекратили авиасообщение с Россией. Российские туристы будут блистать своим отсутствием во Франции, Италии, Греции, Польше, Хорватии, Болгарии, Эстонии, на Мальте – а также в США, Канаде и других популярных туристических направлениях. Не смогут они отправиться и на знакомые пляжи у Черного моря, где российские солдаты борются сейчас за подавление Украины.
Где-то в Кремле российское правительство несомненно пристально следит за всеми теми санкциями, которые обрушились на Россию после путинского решения о начале «специальной военной операции» на территории Украины. Российская армия только что подавила сопротивление в портовом городе Мариуполь в Донецкой области, расправившись с украинской борьбой против «освобождения» путинскими войсками.
Однако точно так же, как Россия не сообщает, сколько солдат вернулись домой в мешках для трупов, не рассказывает Кремль и о том, как именно истекает кровью былая сверхдержава. Как сильно по ней ударили санкции. Или еще конкретнее: по кому из россиян они ударили.
Ни на одну страну мира не направлено сегодня больше санкций, чем на Россию.
На вершине пирамиды власти самому Путину приходится испытывать унижение из-за того, что западные лидеры называют его агрессором, ответственным за военные преступления, и не хотят иметь с ним никаких дел. Для лидера с международными амбициями это должно быть нелегко.
В основании пирамиды, внизу, на рынке, россиянам приходится жить с тем, что цены на продукты резко выросли, как пишет Moscow Times. Это – давление войны. Давление санкций.
Едва началось вторжение в Украину, как россияне принялись сметать с полок продукты. Цены на лук, капусту, сахар и другие основные товары российской продуктовой корзины моментально выросли на треть. С тех пор цены на некоторые категории продуктов упали, на другие – поднимались и падали, частично из-за перебоев в импорте, частично – из-за падения экспорта. Во многих регионах власти ограничили рост цен на базовые продукты вроде муки, подсолнечного масла, сахара (который используется не только в готовке, но и в самогоноварении), соли, сливочного масла и черного чая.
Это требует дотаций из государственной казны и обходится недешево – особенно если не позаботиться о том, чтобы зарабатывать деньги на чем-то другом.
По данным Центробанка, цены на продукты питания выросли в среднем на 17%.
Сам Путин говорит, что западное давление оказалось безрезультатным. Однако его приближенные, олигархи, видят другую картинку. Их яхты в залитых солнцем портах, их квартиры в Лондоне, Париже и Риме, их счета в западных банках оказываются арестованными. Путин не захочет, чтобы ему на ухо нашептывали, что это его вина – что от его войны страдают они, его друзья, его соратники.
Въезд в ЕС и США запрещен не только олигархам, но и высокопоставленным чиновникам, депутатам Госдумы и другим приближенным к власти россиянам: всего в черный список ЕС внесены 1 091 граждан России, а в черный список США – 687 граждан России. Некоторые из них наверняка скажут, что их это не волнует. Все они будут знать, что причина запрета – путинская война.
Другие россияне реагируют на путинскую боязнь их недовольства. Как минимум 200 тысяч жителей России покинули страну – сбежали или переехали, чтобы избежать его цензуры, его притеснений и бремени санкций. Опять же: официальное число уехавших россиян не называется, Кремль этого не желает, но в одном, как утверждает BBC, можно не сомневаться: «Россия переживает самый массовый исход со времен Октябрьской революции». Настоящая утечка мозгов.
Тем временем мэр Москвы Сергей Собянин заявил на днях, что 200 тысяч москвичей потеряли работу или находятся под риском увольнения – единственно по причине того, что международные компании закрывают свои представительства в России. Мэр не стал вдаваться в детали и уточнять, что компании делают это в знак протеста против путинской войны.
В краткосрочной перспективе России удалось пока избежать тех санкций, которые ударили бы по ней сильнее всего, а именно запрета на покупку российских нефти и газа, экспорт которых имеет решающее значение для российской экономики. Если бы все страны ЕС ввели санкции против российской энергетики, Путин лишился бы средств на продолжение ведения своей войны.
В долгосрочной перспективе Россия увидит, что Запад – и не в последнюю очередь Германия, являющаяся крупным импортером российского газа – продвигает «зеленый переход», чтобы перестать зависеть от путинского ископаемого топлива. Останови Путин свою войну, он мог бы в ближайшее время спокойно продолжать экспортировать нефть и газ. В более же отдаленной перспективе России следует задуматься о том, чтобы найти новых покупателей для своих угля, нефти и газа, или продумать сценарий будущего вовсе без привычного экспорта энергоносителей.
Однако даже без энергетической блокады международные, и особенно западные, санкции все-таки сильно ударили по российской экономике.
Глава Центробанка РФ Эльвира Набиуллина в недавнем выступлении обратила внимание депутатов Госдумы на то, что санкции сейчас «начнут все больше сказываться и на реальных секторах экономики». Кроме того, она напомнила депутатам, что в производстве любого российского товара используются импортные составляющие, которые теперь массово пропадают с российского рынка.
Согласно свежему исследованию, проведенному аспирантами Анной Пестовой и Михаилом Мамоновым совместно с профессором Стивеном Онгена, война и санкции – даже без прекращения экспорта энергоносителей – спровоцируют один из самых глубоких экономических кризисов в России за последние три десятилетия.
Всемирный банк прогнозирует, что ВВП России в текущем году упадет на 11%.
Как заявил в интервью CNBC экономический аналитик Тимоти Эш: «Пока Путин остается у власти – и из-за всех военных преступлений, совершенных в ходе этой войны и выставленных на обозрение всего мира – Россия останется парией».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
