Title: Африканскии_лидер_поддакивает_Путину,_не_взирая_на
Date: 2022-06-20
Article Type: News in Russian
Author: Задача Председателя Африканского Союза заключается в том, чтобы не допустить в Африке катастрофического продовольственного кризиса, вызванного войной в Украине. В то же время ему приходится соблюдать нейтралитет, что вызывает недоумение в Европе

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
(
( Foto: Tobias Schwarz/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
3 июня в российском городе Сочи в крепком рукопожатии встретились две руки - президента Сенегала Маки Салла и президента России Владимира Путина. Последний находился в прекрасном настроении. Маки Салл приехал в Россию от имени более чем 1 миллиарда африканцев. Сенегал в течение всего 2022 года председательствует в Африканском союзе, объединяющем 55 стран. Африканский лидер чётко заявил о причинах своего визита.
«Мы не хотим занимать в этом конфликте ничью сторону. Мы работаем ради деэскалации, ради прекращения огня, ради диалога», - сказал он.
Война в Украине влечёт за собой тяжелейшие последствия для всего африканского континента, где рост цен на электроэнергию и продукты питания ощущается особенно остро. В то же время африканские страны сильно зависят от импорта продовольствия из Украины и России. Поэтому необходимо как можно скорее вывезти более чем 20 миллионов тонн пшеницы, запертых в украинских портах из-за российской блокады, которая угрожает миллионам людей недоеданием и голодом.
«Мы сделаем всё возможное для скорейшего достижения мира», - сказал 61-летний Маки Салл, который является президентом Сенегала с 2012 года.
Но делать всё возможное для достижения мира очевидно означает, что Маки Салл готов поддакивать президенту России. В ЕС во всяком случае были шокированы, когда после встречи с Путиным в Сочи он внезапно начал повторять мантру российских властей о том, что зерно застряло в Украине по вине Запада и из-за его санкций против России.
Маки Салл прямо призвал снять с России санкции чтобы вывезти зерно. И это при том, что западных санкций на продовольственную и сельхозпродукцию просто не существует.
Эти высказывания разительно отличаются от того, что он говорил всего за несколько дней до встречи с Путиным на саммите ЕС, где европейские лидеры, включая президента Франции Эммануэля Макрона, предупреждали его, чтобы он не поддавался на российский нарратив. ЕС, крупнейший торговый партнер Африки, видит в этом явную попытку шантажа со стороны Путина.
«Единственная причина, по которой мы боремся с продовольственным кризисом, - это неоправданная война против Украины», - подчеркнула председатель Европейской комиссии Урсула фон дер Ляйен.
Расколотый континент
Почему же Маки Салл так заговорил после встречи с Путиным? Правда заключается в том, что Африканский союз полон противоречий, у его членов разные интересы и самые разные проблемы. От засухи на востоке до череды военных переворотов на западе. И огромная разница между богатыми и бедными странами. Этот раскол отчётливо проявился в марте во время голосования в ООН по резолюции, осуждающей агрессию России против Украины. Только половина стран проголосовала за. 25 стран воздержались. В том числе правительство самого Маки Салла в Сенегале.
Решение Африканского союза о занятии нейтральной позиции связано с тем, что многие страны имеют важные торговые связи с Россией. Но причина на самом деле глубже, объясняет Мехари Тадделе Мару, профессор Школы транснационального управления и бывший советник Африканского союза.
«Африка в высшей степени зависит от российских военных технологий, к тому же Россия является крупнейшим поставщиком оружия в Африку. Но помимо торговых отношений есть страны, такие как, например, Мали и Судан, которые могут извлечь выгоду из того, чтобы встать на сторону России и показать Западу, что они не потерпят, чтобы с ними обращались как с подчиненными», - говорит он.
В Африке Советский Союз и позднее Россия представляли собой альтернативу западному империализму и исторически сыграли решающую роль в освободительных войнах, например, в ЮАР, Зимбабве и Анголе. Сейчас наёмники российской ЧВК Вагнер присутствуют во многих африканских странах, например, в Ливии и Мозамбике, где есть крупные внутренние конфликты.
Когда президент Путин приглашает в гости Маки Салла, это означает, что России нужна Африка.
«Самый большой интерес России в Африке заключается в том, чтобы набрать голоса в ООН, потому что кроме как в Африке России больше негде искать поддержки», - говорит Мехари Тадделе Мару.
Он не считает, что Маки Салл проявил себя как сильный лидер во время встречи с Путиным. Наоборот.
«Я считаю, что Маки Салл чувствовал давление со стороны других африканских лидеров с ярко-выраженной антизападной позицией. Он стал выражать точку зрения, которая, возможно, не отражает позицию большинства африканских стран».
Однако в других странах наблюдается энтузиазм по поводу того, что Африканский союз играет активную роль в урегулировании конфликта.
«Для Африки это прекрасная возможность стать частью этого переговорного процесса. К Африке впервые действительно относятся серьезно», - говорит Коффи Куаку, эксперт по Африке из Университета Йоханнесбурга.
Надежда, помимо спасения континента от полномасштабной голодной катастрофы, заключается в том, что доступ к Путину и Западу может быть конвертирован в возможности, способные стимулировать рост в Африке. Это означает разнообразие партнеров - в Европе, России, США и Китае.
«Африканским странам необходимо держать открытыми все варианты партнерства в области развития», - говорит Абель Гвайндепи, эксперт по устойчивому развитию в африканских странах в DIIS.
Потому что война открывает новые возможности перед Африкой. Интерес Запада к континенту растёт. Особенно очевидно это проявляется на фоне борьбы Европы за энергетическую независимость от России, когда многие страны ЕС пытаются заключить новые договора в Африке.
Такие страны как Алжир, Ливия, Египет и Тунис, у которых есть значительные запасы газа, будут играть важную роль. Но и меньшие страны производители газа, например, Сенегал и Экваториальная Гвинея, тоже попали на радары. А вот для того, чтобы инфраструктура позволила странам, расположенным в глубине Африки, таким как Конго и Камерун, стать надёжными поставщиками, потребуется время. Именно поэтому сейчас заключается много договоров, направленных на развитие технологий, которые призваны ускорить этот процесс, что пойдёт на пользу как Африке, так и Европе.
«У Африки без сомнения большой потенциал, и война в Украине увеличивает этот потенциал. Не только в том, что касается энергоносителей. Она стимулирует, например, рост производства пшеницы. Вопрос заключается только в том, кто воспользуется этой возможностью», - говорит профессор Мехари Тадделе Мару, бывший советник Африканского союза.
Маки Салл сам хорошо это сформулировал в недавнем интервью тунисскому изданию Jeune Afrique:
«Африка и Европа должны вместе находить решения. Европе нужна Африка, Африке нужна Европа».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
