Title: Борьба_Запада_против_Путина_по_возможности_не_долж
Date: 2022-04-08
Article Type: News in Russian
Author: США и Европа пытаются побороть российскую военную мощь чистоганом. Однако предпочитают обойтись при этом без излишних жертв.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Выступая во вторник на заседании Совета безопасности ООН, президент Украины Владимир Зеленский высказал вслух то, что, вероятно, думают многие: «Где эта безопасность, которую должен гарантировать Совет безопасности? Ее нет, хоть и есть Совбез».
Потому что украинский президент видит две вещи. Первое – это массовые убийства и российские военные преступления. Именно о них он в основном говорил в ООН. Именно о них говорит весь мир, и никто, кроме российской цензуры, не может отрицать, что о них осведомлен.
«Женщин насиловали и убивали на глазах у их детей. Им вырывали языки только потому, что агрессоры не слышали от них того, что хотели услышать», – сказал президент Зеленский о тех военных преступлениях, которые пошатнули очередные моральные устои.
Потому что одно дело – российские террористические бомбардировки больниц и школ в Мариуполе или Николаеве, которые ровняют здания с землей и поражают мирных жителей без разбора. И совсем в другом месте этой омерзительной шкалы находятся целенаправленные пытки и казни, хотя и первое, и второе, безусловно, являются военными преступлениями.
И второе, что видит Владимир Зеленский – это выделенные красным участки на карте: территории, контролируемые Россией. В то время, как Запад так радуется свидетельствам российского поражения под Киевом, что можно было бы решить, что Россия вот-вот проиграет свою захватническую войну, неудобная правда заключается в том, что российские войска продолжают продвижение на юге. Может, и медленное, но продвижение. Так что Украина не находится в позиции, когда она вот-вот выиграет войну, а Запад не остановил Путина, как нам ни хотелось бы в это верить.
И если сложить одно с другим, становится понятно, что война не заканчивается, а скорее переходит к эскалации жестокости. Это проблема, с которой нам предстоит разобраться. Однако система ООН здесь бессильна, потому что Россия имеет право вето. Так что союзники Украины на Западе вынуждены действовать в одиночку.
С самого начала было ясно, что США и Европа будут вести ассиметричную войну: в то время, как Россия задействует свои вооруженные силы, Запад участвует исключительно в экономической войне, если опустить пассивные поставки оружия украинской армии.
Однако даже экономическая война имеет характер войны без неудобств: да, Запад ритуально ужесточает свои санкции каждый раз, когда Россия переходит очередную красную черту, но все это скорее символические меры, нежели санкции, которые могут навредить нам самим. Даже экономическая война должна по возможности вестись без жертв. Избегание собственных потерь является самоцелью.
Так что мы ведем не просто ассиметричную войну, в которой чистоган противостоит российским гиперзвуковым ракетам, противотанковому оружию и военным преступникам, но экономическую войну без неудобств. Мы арестовываем роскошные яхты. Арестовываем квартиры. Мы высылаем так называемых шпионов. Символическое значение каждой из этих мер велико, но их реальный эффект близок к незначительному.
Более того, не исключено, что мы только делаем мир еще менее безопасным. Ведь задача шпионажа в значительной степени состоит и в том, чтобы обеспечить большую уверенность в действиях противника, сделать его более предсказуемым и тем самым уменьшить количество возможностей для недопонимания. По крайней мере, в этом одно из измерений шпионажа.
Позиция избегания неудобств также является причиной того, что страны ЕС, обсуждая ужесточение санкций в отношении России после зверств в Буче, говорят в основном о прекращении импорта угля и, возможно, нефти, но не газа. Последнее было бы слишком болезненно для нас самих, и не в последнюю очередь для Германии, которая также выступала главным сдерживающим фактором оказания поддержки Украине. Так что сколь опьяняющей ни была бы официальная радость по поводу того, что ЕС удается действовать сообща, есть и менее героическая сторона действительности: мы во главе с Германией объединились вокруг политики, которая по возможности не должна навредить нам самим.
Но как же, разве россияне не пострадают от того, что мы прекратим импорт их нефти и угля? Не особенно… они наверняка найдут новые рынки сбыта, даже если им придется немного уступить в цене.
Гораздо больше они пострадали бы от прекращения импорта газа, потому что газопроводы нельзя просто так взять и перенаправить к новым рынкам.
Однако от этого неминуемо пострадаем и мы сами, и не в последнюю очередь Германия, которая в 2020 году на 58% зависела от поставок газа из России. Именно поэтому немецкое правительство держится за газовый тормоз и не желает использовать то средство, которое бы нанесло серьезный ущерб финансированию путинской военной машины. Или, как сказал в интервью немецкому телеканалу ZDF министр экономики и проблем климата, вице-канцлер ФРГ Роберт Хабек («Зеленые»): «Мы реализуем стратегию, нацеленную на достижение независимости от российских газа, угля и нефти. Но наша цель сначала спрогнозировать и предотвратить последствия, а затем предпринять необходимые шаги».
Обоснована ли подобная осторожность? Мартин Вольф, известный экономический аналитик британской финансовой газеты The Financial Times, пристально изучил этот вопрос, основываясь на двух немецких исследованиях. Первое проведено исследовательской группой под руководством немецкого экономиста Рюдигера Бахмана, сотрудника университета Нотр-Дам в США. Группа пришла к выводу, что эмбарго на поставки российского газа лишь частично может быть компенсировано за счет поставок газа из других стран и поэтому приведет к снижению поставок газа на 30%. В этом случае это будет стоить Германии снижения валового внутреннего продукта (ВВП) на 2,2%, что соответствует падению ВВП на душу населения на 7450 датских крон в год.
Аналитики немецкого Института экономических исследований (Ifo) делают более неопределенные прогнозы и считают, что падение ВВП может варьироваться от 0,2 до 6%: «Мы моделируем экономические последствия события, которое не имеет аналогов в прошлом, так что результаты (даже) менее надежны, чем предсказание типов шоков, которые случались прежде».
С другой стороны, институт утверждает, что лучше не выжидать, а ввести эмбарго сейчас, потому что это даст возможность в течение жарких летних месяцев сохранить обеспечение потребностей промышленности за счет импорта газа из Норвегии и других источников и в то же время начать перестройку системы обеспечения.
То, что Германия вообще оказалась в таком уязвимом положении, объясняется, как указывает экономист Ханс-Вернер Зинн, ее собственным энергетическим фиаско: страна поспешила отказаться от атомной энергии и сделала себя зависимой от российского газа.
Однако при этом, добавляет Мартин Вольф, ни в одном сценарии немцы не пострадают сильнее, чем пострадали в свое время наиболее задетые финансовым кризисом 2007-2008 годов граждане ЕС.
Веди мы настоящую, военную войну с Россией, мы бы, пожалуй, посчитали это приемлемой ценой. Однако в нашей экономической борьбе болевой порог, похоже, пролегает значительно ниже. Что ж, наверное, это удобно. Но вряд ли встретит большое понимание в Буче или у Владимира Зеленского.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
