Title: Видныи_россиискии_политик_призывает_«перестать_вра
Date: 2022-10-10
Article Type: News in Russian
Author: Бывший замминистра обороны РФ критикует режим за необъективное освещение войны: выступая по телевизору, он призвал «перестать врать». На фронте тем временем продолжают массово гибнуть молодые люди из слаборазвитых регионов России.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Putin ses her sammen med Andrej Kartapolov (i mørk uniform), der nu advarer regimet mod de mange løgne, det fylder borgerne med. Arkivfoto fra 2017.
Putin ses her sammen med Andrej Kartapolov (i mørk uniform), der nu advarer regimet mod de mange løgne, det fylder borgerne med. Arkivfoto fra 2017. Foto: Alexei Nikolsky/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
На войне в Украине в первую очередь гибнут вовсе не представители среднего класса из Москвы или Санкт-Петербурга. За цифрами в сводках потерь российской армии в Украине стоят в основном солдаты из дальних и бедных регионов России, а также представители национальных меньшинств.
Об этом свидетельствуют данные совместного иследования, проведенного российским изданием «Важные истории» (зарегистрировано в Латвии и признано в России иноагентом) и действующей из Тбилиси российской группой Conflict Intelligence Team (CIT), которая занимается расследованиями по открытым источникам.
По их подсчетам, под призыв попали уже более 213 тысяч человек из 53 регионов России (по оставшимся 32 российским регионам данные отсутствуют). Тем не менее, складывается картина, что крупных городов мобилизация коснулась мало, в то время как таким регионам, как Бурятия, Дагестан и Калмыкия, приходится отдуваться за всех.
После начала мобилизации смертность молодых мужчин в Москве не увеличилась. В Санкт-Петербурге она выросла на 3%, но вот в Дагестане ее рост составил 105%.
И причина этого, по мнению экспертов из независимого американского аналитического центра Институт изучения войны (ISW), заключается в холодном расчете: «Кремль нацелен на те регионы, в которых риск протестов против непропорциональной мобилизации ниже, чем в целом по стране, чтобы тем самым добиться наращивания военного контингента без увеличения внутренней нестабильности», – сообщается в сводке Института изучения войны со ссылкой на анализ CIT.
Ближайшее окружение Путина тоже взволновано развитием ситуации. Министру обороны Сергею Шойгу, возможно, следовало бы держаться начеку: согласно анализу Института изучения войны, его могут выставить виновником во всех неудачах боевых действий и мобилизации.
Глава Минобороны оказался под перекрестным словесным огнем сторонников войны, которые недовольны его руководством боевыми действиями. Один из влиятельных российских военных блоггеров прямо заявил, что Шойгу внес «неоценимо-огромный вклад в то, что мы стоим сейчас на пороге военно-политической катастрофы».
Однако Институт изучения войны считает, что есть веская причина, по которой Шойгу до сих пор остается во главе российской армии: судя по всему, именно ему придется взять на себя вину за те поражения, которыми обернется путинское вторжение.
В то же время режим, похоже, четко обозначил границы для самых критически настроенных военных блоггеров и других диванных критиков хода боевых действий: сотрудники Евгения Пригожина, администрировавшие в числе прочего и несколько военных каналов, недавно были арестованы по обвинению в мошенничестве, что можно рассматривать как предупреждение всему сообществу.
Параллельно с этим депутат Госдумы, военачальник и бывший замминистра обороны Андрей Картаполов предостерегает от замалчивания негативной информации о ходе войны.
«Надо перестать врать», – говорит он в эфире программы «Соловьев Live» и объясняет, что россияне, несмотря на строгий контроль над доступом к независимой информации, все равно знают о том, что происходит. «Народ-то знает. У нас народ не глупый. И он видит, что ему не хотят говорить даже часть правды. Это может привести к потере кредита доверия», – цитирует российское издание Meduza слова депутата.
Бывшая журналистка Марина Овсянникова выражается еще более прямо. Этим летом она устроила одиночный пикет против войны, после которого ей было предъявлено обвинение в распространении «заведомо ложной информации о деятельности российской армии», по статье, которая подразумевает до десяти лет лишения свободы. Однако перед самым заседанием суда Овсянникова сбежала из-под домашнего ареста. Впоследствии она назвала Путина убийцей и опубликовала в своем Tелеграм-канале пост, в котором критикует Шойгу и пресс-секретаря Минобороны Конашенкова, отрицающих убийства украинских детей.
«Мы все прекрасно понимаем, что оба этих господина ни одного дня не были на фронте и не имеют никакого представления о количестве жертв среди гражданского населения. Между тем, информация о количестве жертв находится в открытом доступе. Она размещена на незаблокированном на территории России сайте Организации Объединённых Наций, полноправным членом которой до сих пор является Россия. В июле, когда я вышла на одиночный пикет с призывом не убивать детей на территории Украины, по данным ООН погибло свыше 350 детей», – заявила Овсянникова.
На востоке Украины, по данным Института изучения войны, не наблюдается никаких признаков того, что россиянам удалось сколько-нибудь существенно укрепить линию фронта в Луганске. Кроме того, рельеф здешней местности предоставляет украинцам хорошие возможности для быстрого масштабного наступления, подобного сентябрьскому, в ходе которого ВСУ освободили обширные территории в Харьковской области.
Вопрос в том, обладает ли украинская сторона необходимыми резервами и ресурсами для того, чтобы продолжать боевые действия в прежних масштабах.
Украинские войска движутся в сторону Старобельска и наступают на имеющий крайне важное значение для российских путей снабжения транспортный узел Сватово в 50 километрах к востоку.
Сообщается и о том, что на юге страны украинские войска заметно продвинулись на херсонском направлении. По данным украинской стороны, российские офицеры покинули город Снегиревка, хоть и оставили там контингент для удержания позиций. Россияне, похоже, вынесли уроки из предыдущих отступлений, потому что теперь они уничтожают боеприпасы, чтобы те не попали в руки украинцев.
В целом, по оценке Института изучения войны, создается впечатление, что россияне вынуждены отдавать приоритет защите одних территорий в ущерб другим.
На этом основании американский источник британской газеты The Telegraph предполагает, что рано или поздно украинская армия сможет освободить и Крым, аннексированный Россией в 2014 году. Это ключевое событие могло бы подтолкнуть тогда европейских политиков ввести эффективные санкции против режима в Москве – но в 2014 году этого решения предпочли не принимать.
«Возврат Крыма теперь вполне возможен, его нельзя сбрасывать со счетов. Очевидно, что у России больше нет ни возможности, ни силы для защиты ключевых позиций, и если украинцам удастся отбить Херсон, существует вполне реальная возможность того, что в конце концов они вернут Крым», – полагает источник.
Однако это не означает, что россияне больше не оказывают сопротивления – наоборот. Недавно российская армия с помощью иранских беспилотников атаковала жилые дома в Белой Церкви, крупном городе Киевской области. Это, правда, вызвало удивление критически настроенных военных блоггеров, которые ставят под вопрос целесообразность использования дорогого и мощного оружия так далеко от линии фронта, а не в зоне активных боевых действий.
«Этот тип вооружения нужнее ближе к линии боевого соприкосновения. Да, ударили практически по Киеву. Но нам-то, в отличие от потребителей украинского ТВ, нужны не информационные, а реальные успехи», – написал у себя в канале военкор газеты «Комсомольская правда» Александр Коц.
По данным украинских СМИ, в недавно освобожденном городе Лиман на востоке Украины найдено как минимум 50 новых захоронений. Сообщается, что некоторые погибшие были связаны или находились в наручниках в момент смерти.
Украинское информагентство Hromadske приводит рассказ молодого человека, которого оккупанты заставили помогать хоронить тела. По его словам, не все погребенные были идентифицированы, потому что некоторые тела долго лежали на улицах. Российская армия, покидая город в спешке, не стали забирать тела своих погибших, поэтому среди погребенных в Лимане есть и россияне.
На снятых в городе фотографиях можно увидеть свежие могилы на кладбище и брошенные трупы российских солдат на улице перед импровизированным медпунктом, который россияне обустроили в одном из частных домов.
В многочисленных освобожденных городах украинцы обнаружили явные признаки военных преступлений, очевидно совершенных во время российской оккупации: камеры пыток, братские могилы, выживших свидетелей с рассказами о том, как жестоко с ними обращались россияне. Международное сообщество участвует в расследовании военных преступлений и требует привлечения виновных к ответственности.
Один из подозреваемых в военных преступлениях, Очур-Суге Монгуш, недавно попал в санкционный список США. Сослуживцы сняли на видео, как Монгуш кастрирует украинского военнопленного канцелярским ножом. После истязаний связанный и тяжелораненый военнопленный был убит выстрелом в упор. Личность Монгуша удалось установить в том числе благодаря анализу данных из открытых источников, проведенному интернет-изданием Bellingcat.
Очур-Суге Монгуш внесен в санкционный список за «причастность к грубому нарушению прав человека, совершенному в отношении украинского военнопленного».
Преступление было совершенно на территории санатория «Приволье» недалеко от Лисичанска. Сам Могуш, по данным Bellingcat, утверждает, что его вызывали на допрос в ФСБ, но отпустили на том основании, что видео посчитали сфабрикованным. По словам Монгуша, сотрудники ФСБ рассказали ему, что видео вообще-то было снято украинцами, которые таким образом наказали кого-то из своих. Несмотря на то, что существует несколько фотографий, на которых он снят с автоматом в руках, Монгуш утверждает, что никогда не брал в руки оружие, а в Украину приезжал только для того, чтобы сопровождать журналистов.
Рожденный в 1993 году Очур-Суге Монгуш – наглядный пример российской стратегии вербовки солдат. Монгуш родом из республики Тува, расположенной на границе с Монголией. До 1911 года эта территория входила в состав Китая, теперь же она является одним из бедных регионов, откуда активно вербует солдат путинский режим.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
