Title: Впервые_в_истории_ЕС_использует_цензуру_«Опасност
Date: 2022-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Решение ЕС о блокировке доступа к ряду российских СМИ подвергается мощной критике со стороны видных политиков, представляющих Данию в ЕС. Они считают, что ЕС играет на руку Путину. Правительство с этим не согласно.

Лауриц Хьорткер Хеннингсен
Александр Шёберг
На первый взгляд, это обычное новостное СМИ, которое рассказывает о выборах во Франции, инфляции и отношении Дании к российскому газу. Но есть и истории, которые выделяются из общего ряда. Об «украинских неонацистах» и о проукраинском видео, «которое похоже на пропагандистские ролики Исламского государства», а также новость о том, что президент Владимир Путин - человек дела, который «решит конфликт на Донбассе».
Добро пожаловать на Russia Today, государственный российский телеканал, тесно связанный с путинским режимом. В разговорной речи станцию сокращенно называют RT. Наряду с телепередачами, у телеканала есть свой сайт с новостями на русском и английском языках.
В марте ЕС принял решение о запрете вещания RT и родственного ему агентства Sputnik в странах ЕС. Это первый случай, когда ЕС вводит цензуру в СМИ, и это решение подверглось широкой критике со стороны экспертов и профессионалов. Совсем недавно два лектора и преподаватель Датской школы журналистики назвали это решение «абсурдным».
Теперь ряд датских политиков, представляющих страну в Европейском парламенте выступают в поддержку критики.
«Решение о запрете вещания RT и Sputnik имеет очень мало общего с теми ценностями, которые мы обычно проповедуем другим, и поэтому совершенно неправильно», - говорит Петер Кофод, избранный в Европейский парламент от Датской народной партии (DF).
«В действительности, мы помогаем Путину создать нарратив о том, что мы в Европе используем те же методы и так же плохи, как и он сам», - добавляет он.
Евродепутат от Социалистической народной партии (SF) Кира Марие Петер-Хансен также «не согласна» с блокировкой и поэтому, как и ее коллега по партии Маргрете Аукен (SF), проголосовала против резолюции, которая призвана способствовать дальнейшему усилению блокировок.
«Я не думаю, что мы должны бороться с дезинформацией и пропагандой с помощью цензуры. Я считаю, что мы должны бороться с ними с помощью информации», - говорит Кира Марие Петер-Хансен.
Само решение о запрете RT и Sputnik было принято странами-членами ЕС после консультаций с Европейской комиссией и внешнеполитической службой ЕС.
Это означает, что рядовые члены Европарламента не имели и не имеют на него непосредственного влияния. Поэтому, в конечном итоге, внутри страны именно датское правительство ответственно за введение цензуры. Этот процесс критикует Николай Виллумсен. Он является евродепутатом от партии Единый список – Красно-зелёная коалиция.
«Я думаю, что решение, которое правительство предпочло принять в одиночку, может иметь далеко идущие последствия. По моему мнению, прежде чем занимать позицию по данному вопросу, его, очевидно, надо было обсудить с парламентским комитетом по делам ЕС. Опасность заключается в том, что запрет может быть в будущем использован Путиным или другими деспотами», - пишет он в электронном письме в Politiken.
Politiken попыталась связаться с министром культуры членом Социал-демократической партии Ане Халсбоэ-Йоргенсен (S), которая отвечает за принятие этого решения в Дании. Она находится на пасхальных каникулах и не может прокомментировать критику.
А вот министр иностранных дел и её коллега по партии Йеппе Кофод (S) может. Он не согласен с тем, что запрет RT и Sputnik создаст проблемы.
«Я полностью поддерживаю введение ЕС самых жестких санкций против России, в том числе и касающихся способности Путина распространять пропаганду и лживые утверждения о войне», - заявил он в электронном письме в Politiken. Politiken не удалось взять обычное интервью у Йеппе Кофода.
Однако в своем заявлении он подчеркивает, что «вещание Sputnik и Russia Today в ЕС приостановлено до тех пор, пока не будет положен конец вторжению России в Украину и пока Россия и российские СМИ не прекратят проводить кампании по дезинформации и манипулированию информацией, направленные против ЕС и его государств-членов».
ЕС уже ввел «исторически жёсткие» экономические санкции против России, когда 27 февраля председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен призвала ЕС заблокировать RT и Sputnik. «Кремлевская медиа-машина» должна быть запрещена. «Она больше не должна иметь возможности распространять свою ложь для оправдания путинской войны», - подчеркнула она.
18 марта запрет вступил в силу.
Представители пресс-службы Еврокомиссии отказались сообщить Politiken, кто был инициатором блокировки и кто голосовал за или против нее в Совете. Это связано с тем, что такие решения являются «конфиденциальными». Сёрен Либориус, главный советник EEAS, Европейской службы внешних связей, входящей в состав департамента иностранных дел ЕС, отвергает обвинения в цензуре.
«Существует огромное количество различных каналов, около 200. Все они так или иначе связаны с российскими государственными СМИ или являются таковыми. Поэтому, если в этом королевстве есть те, кто считает, что в отношении российских СМИ введена жёсткая цензура, это чушь. Чушь», - говорит он.
О RT и Sputnik он говорит следующее.
«Это учреждения, созданные для ведения информационной войны. Другие российские государственные СМИ таковыми не являются, например, «Первый канал». Поэтому мы их не запрещаем. Они, не взирая ни на что, являются СМИ», - говорит он и объясняет, почему ЕС впервые решил заблокировать СМИ.
«Война, насилие и пропаганда насилия сейчас очень, очень возросли».
С момента вступления блокировки в силу на нее обрушился град критики. Возражения заключаются в том, что блокировка является цензурой, которая ставит под угрозу свободу слова.
«Решение ЕС является полным нарушением демократических гарантий. Впервые в современной истории западноевропейские правительства запрещают СМИ», - написал в прошлом месяце в своём пресс-релизе Европейский союз журналистов. Президент Союза журналистов Дании Тине Йохансен последовала его примеру:
«Мне не нравится цензура и то, что – во имя свободы и свободы слова – закрывают СМИ».
А Датская ассоциация СМИ Danske Medier в совместном заявлении с DR и TV 2 назвала это «фундаментальным нарушением свободы прессы».
«С дезинформацией лучше всего бороться с помощью фактов, а не цензуры», - сказал Мадс Брандструп, генеральный директор Danske Medier.
Эксперты назвали это решение «опасным» и «контрпродуктивным». Директор аналитического центра Justitia Джейкоб Мчангама опасается того, к чему это может привести.
«Вводится облегченная версия путинской цензуры, и опасность заключается в том, что Россия нанесет ответный удар. Что Путин сможет оправдывать введение цензуры и говорить, что это зеркальное отражение того, что мы делаем на Западе. Тогда это сильно ударит по русским в России, которые не смогут получить доступ, например, к BBC, из-за цензуры в Интернете», - сказал он Politiken.
Несмотря на критику, Венстре, социал-демократы и радикальные Венстре поддерживают решение о блокировке, сообщает Jyllands-Posten.
Кристель Шальдемозе, евродепутат от Социал-демократической партии, рассказала Politiken:
«Конечно, я поддерживаю это решение. Дезинформации, которую распространяют Sputnik и RT, абсолютно не место в европейском контексте».
Однако она признает, что процесс принятия решения не был оптимальным.
«Существуют разные методы, и в будущем, я думаю, у нас будут более эффективные способы борьбы с дезинформацией. Кризис, в котором мы оказались, наступил довольно неожиданно», - говорит она, ссылаясь на новый законопроект ЕС, Закон о цифровых услугах, который в будущем призван помочь бороться с дезинформацией.
Узаконивает ли ЕС цензуру Путина, если сам использует те же методы?
«Я не знаю. Он просто полностью искажает и перевирает аргументы в угоду себе. Он держит своё население железной хваткой благодаря своей информационной политике, и то, что делаем мы, никак нельзя сравнивать с тем, что делает он».
Эксперты говорят, что Путин сможет оправдывать свою цензуру тем, что мы делаем то же самое на Западе. И тогда последствия станут действительно серьезными для тех российских граждан, которые не смогут получить доступ к международным СМИ, таким как BBC, потому что Путин их заблокирует. Вы рассматривали такие последствия?
«Я думаю, что он бы заблокировал эти СМИ, несмотря ни на что».
«В ЕС у нас много хороших СМИ, которые критически относятся к нам, тем, кто принимает решения, и будут освещать последствия как в Европе, так и в России. В России такого нет, поэтому сравнивать нельзя. Когда мы закрываем RT и Sputnik, это не означает, что мы полностью лишаемся СМИ, освещающих происходящее в России. Но в России так и происходит, когда блокируются европейские свободные СМИ», - говорит она.
Как вы думаете, запрет вещания RT и Sputnik в ЕС что-то изменит?
«Трудно сказать, но, по крайней мере, мы будем избавлены от их дезинформации».
Александр Шёберг
fortsæt med at læse
