Title: Гибридная_воина_между_ЕС_и_Россиеи_рискует_выити_н
Date: 2022-09-30
Article Type: News in Russian
Author: По мнению экспертов, три загадочные утечки газа на газопроводах «Северный поток» могут свидетельствовать о том, что гибридная война между ЕС и Россией выходит на новый уровень. Возможная диверсия посылает Европе четкий сигнал: вы, конечно, можете закупать газ не в России, а где-то еще, но вот дойдет ли он до вас – это вопрос.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Gaslageret ved Lille Torup nord for Viborg er det ene af Danmarks to underjordiske naturgaslagre, som hører under Energinet. Energistyrelsen har bedt Energinet om at hæve beredskabsniveauet for el- og gassektoren i Danmark efter tre læk på Nord Stream gasledninger i havet ved Bornholm.
Gaslageret ved Lille Torup nord for Viborg er det ene af Danmarks to underjordiske naturgaslagre, som hører under Energinet. Energistyrelsen har bedt Energinet om at hæve beredskabsniveauet for el- og gassektoren i Danmark efter tre læk på Nord Stream gasledninger i havet ved Bornholm. Foto: Bo Amstrup / Ritzau Scanpix/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
В результате трех почти одновременных утечек газа на газопроводах «Северный поток», проходящих по дну Балтийского моря, поверхность воды бурлит и пузырится на все лады.
И пока мы в некотором замешательстве изучаем обнародованные датскими военными шокирующие кадры, на которых акватория почти кипит от газа, вырывающегося из труб под высоким давлением, взрывная волна от происшествия на морском дне расходится по миру серьезными политическими и военными последствиями.
Датские власти повысили уровень готовности в энергетике, местные энергетические компании заняты проверкой ограждений, систем наблюдения и других мер безопасности в основных узлах датских систем энергоснабжения. Не исключено, что прошедшие напряженные сутки в Балтийском море ознаменуют собой новый серьезный этап так называемой гибридной войны между Россией и Западом.
Гибридные войны характеризуются прежде всего тем, что разворачиваются в серой зоне на грани открытой войны. Боевые действия в них ведутся неопределенными и скрытыми силами и призваны посеять панику и неуверенность в рядах противника.
Год назад, когда белорусский диктатор Александр Лукашенко при поддержке России позволил своей стране стать остановкой для мигрантов и беженцев, направляющихся с Ближнего Востока в Европу, многие сочли это наиболее вопиющим на тот момент примером российского ведения гибридной войны против единства ЕС.
Теперь же многое указывает на то, что ЕС столкнулся с новой гибридной атакой, возможно, даже на более высоком уровне. Никто пока не взял на себя ответственность за три повреждения трех из четырех ниток газопровода, который в обычном режиме должен транспортировать природный газ из Сибири потребителям в Германии и других странах ЕС по дну Балтийского моря.
Последние сообщения сейсмологов о том, что в районе утечек к северо-востоку и востоку от датского острова Борнхольм были зарегистрированы взрывы, указывают на то, что самым вероятным объяснением повреждения газопровода является диверсия.
Премьер-министр Дании Метте Фредериксен в ходе проведенной во вторник вечером пресс-конференции также подчеркнула, что, по имеющейся у правительства информации, утечки являются результатом «преднамеренных действий», а значит, о случайности речи не идет. И Метте Фредериксен не единственная, кто сомневается в том, что случайная авария могла случайно затронуть именно самые спорные на сегодняшний день газопроводы «Северный поток», да еще и произойти на трех участках одновременно.
Обеспокоенность Кремля по поводу аварии выразил пресс-секретарь президента Путина Дмитрий Песков: «Это совершенно беспрецедентная ситуация, которая требует срочного разбирательства. Мы чрезвычайно обеспокоены этими новостями». На вопрос, допускает ли Кремль возможность диверсии, Песков ответил, что «исключать хоть какой-то вариант нельзя». Тем не менее, никаких версий о том, кто может являться виновником подобной диверсии, Кремль выдвигать не стал.
В то время как замминистра иностранных дел Польши нимало не сомневается в том, кто стоит за вероятными взрывами, вскипятившими Балтийское море. «Международная ситуация очень напряженная. К сожалению, наш восточный сосед постоянно ведет агрессивную политику», – заявил Марцин Пшидач с явной отсылкой к России.
Однако какой расчет может быть в том, чтобы подорвать газопровод, по которому и так уже с августа не поставляется газ из России в Европу? Особенно если учесть, что газопровод принадлежит российской энергетической компании «Газпром», более 50% акций которой контролируется государством. Если допустить, что за аварией действительно стоит Россия, на первый взгляд это выглядит как членовредительство, направленное против собственных нефункционирующих трубопроводов.
Жанетте Серрицлев, военный аналитик Королевской военной академии Дании, специализирующаяся, среди прочего, в области так называемых психологических операций и ведения информационной войны, подчеркивает, что не вполне ясно, кто именно стоит за возможной диверсией, однако указывает на несколько признаков того, что это может быть сама Россия.
«Они хотят показать, что в состоянии осуществлять подобные операции. В первую очередь это демонстрация силы», – полагает Жанетте Серрицлев. Момент, по ее мнению, тоже выбрано не случайно: масштаб случившегося стал окончательно ясен в тот самый день, когда Метте Фредериксен приехала в Польшу на церемонию открытия другого газопровода.
Газопровод Baltic Pipe призван поставлять норвежский газ из газотранспортной системы в Северном море через Данию в Польшу, давая ей таким образом возможность в будущем совсем отказаться от прямого импорта природного газа из России. Другими словами, сигнал, посылаемый Польше, можно понимать так: вряд ли полякам стоит быть уверенными в том, что смогут получать газ по этому газопроводу, раз в других трубопроводах в Балтийском море случается так много странных утечек.
То же относится и к остальной Европе: не исключено, что вы сумеете впредь обходиться без российского газа, однако совершенно не факт, что этот новый газ до вас дойдет.
«Россияне рассчитывают и надеются на то, что европейцы зимой будут так мерзнуть и страдать от высоких цен на энергоносители, что в конце концов решат, что пусть теперь украинцы справляются без нашей помощи. Это действительно находит отклик у все большего количества людей, которые задаются вопросом: какую цену за помощь Украине должны заплатить простые европейцы? И уж что-то, а играть на таких настроениях россияне умеют превосходно», – говорит Жанетте Серрицлев.
Проведение подобной диверсии на трубопроводах вовсе не является какой-то сложной военной операцией, объясняет капитан-лейтенант и бывший командир корабля ВМС Дании Андерс Пак Нильсен из Королевской военной академии Дании.
«Для этого используются взрывные устройства с часовым механизмом. Если это устройства направленного действия, им не обязательно быть очень крупными, и установить их на трубопроводе могли водолазы или сверхмалая подводная лодка. Сделать это довольно легко, России это точно под силу».
Кроме того, для совершения подобного рода диверсий необязательно привлекать военный корабль или подводную лодку. Крупное прогулочное или рыболовное судно, по идее, достаточно велико, чтобы послужить базой операции.
И если речь действительно идет о целенаправленной диверсии, то можно смело утверждать, что распространение последствий войны в Украине на все стороны повседневной жизни датчан и европейцев достигло новой высоты. Это беспрецедентный шаг в глубину гибридной серой зоны, которая граничит с открытой войной.
Первая фаза гибридной войны называется порог обнаружения – это та точка, в которой вы обнаруживаете, что случилось что-то из ряда вон выходящее. В Балтийском море этот первый порог достигнут и преодолен.
Вторая фаза – это порог атрибуции – та точка, в которой пострадавшая сторона понимает, кто именно стоит за случившимся. К этому второму порогу мы только приближаемся в Балтийском море: все указывает на диверсию, и подозрения падают на Россию, но ничего пока не доказано.
И даже в случае появления доказательств вторая сторона может выбрать тактику отпирательства. Так, например, Россия и российские сепаратисты в Донбассе до сих пор не хотят признавать ответственность за сбитый в 2014 году над Украиной пассажирский самолет, а Россия отрицает свою причастность к убийствам противников путинского режима в Великобритании и Германии.
И только когда становится точно известно, кто стоит за совершенным в серой зоне актом гибридной войны, подвергшаяся атаке сторона при желании может нанести встречный удар в следующей фазе ответных действий.
Однако до тех пор, пока не доказано, кто именно является организатором гибридного нападения, нападающая сторона располагает свободой действий. Поэтому сейчас в Балтийском море так важно сузить пространство для гибридных маневров. Андерс Пак Нильсен считает, что это может быть достигнуто за счет значительного усиления контроля и наблюдения.
«Можно, например, усилить патрулирование и тем самым наблюдение за ситуацией. Я не знаю, что именно будет делать Дания и другие страны, но я уверен, что сейчас они перебирают различные имеющиеся в их наличии ресурсы».
Для начала ВМС Дании отправили в этот район фрегат «Absalon» и природоохранное судно «Gunnar Thorson», призванные, среди прочего, обеспечить безопасность судоходства и наблюдать за экологическими последствиями.
По дну Балтийского моря помимо Baltic Pipe проложена целая сеть важных кабелей: например, кабели передачи данных или силовые кабели для передачи электроэнергии между Данией и Германией и Швецией и европейским континентом.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
