Title: Данные_сильно_расходятся,_но_даже_самые_низкие_циф
Date: 2022-03-25
Article Type: News in Russian
Author: Большие, но очень ненадёжные цифры потерь свидетельствуют о проблемах в российской военной машине, говорит датский майор. Украинцы тоже гибнут, но у них есть решающее преимущество войны на своей территории.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Россия потеряла от 498 до 15000 и более солдат убитыми за время военных действий, при том что количество раненных и таким образом небоеспособных солдат в 3 или 4 раза выше. Об этом свидетельствует проведенный Политикеном анализ различных данных о военных потерях, которые поступали с начала войны в Украине.
Данные чрезвычайно ненадёжные, так как они являются частью пропагандистской войны между Россией и Украиной. Это объясняет майор и магистр организационной психологии Леннарт Шоу Йепсен из Академии Обороны.
«Россия для своего населения попыталась нарисовать такую картину: надо освободить украинский народ от нацистов и наркоманов, а большое число погибших плохо сочетается с историей про освобождение. Украина же наоборот очень заинтересована в больших цифрах потерь, потому что они укрепляют мораль. Подумайте про солдат в Мариуполе – они должны чувствовать, что стоит бороться, потому что, даже если они потеряют город, это будет иметь эффект в долгосрочной перспективе. Поэтому данные о потерях важны», - говорит Леннарт Шоу Йепсен.
Министерство Обороны России не озвучивало официальные данные о потерях с начала марта. Тогда было заявлено, что 498 российских военных было убито, а 1500 ранено. Поэтому, когда российская газета «Комсомольская правда» в понедельник внезапно сообщила со ссылкой на Министерство Обороны, что 9861 российский солдат был убит в Украине, а ещё 16135 были ранены, это привлекло всеобщее внимание.
Сообщение быстро удалили, а газета потом объяснила, что подверглась хакерской атаке. Но оно подкинуло амуниции военспецам из социальных сетей, которые так же бурно обсуждали американские и украинские данные, в которых говорится соответственно о 7000 и 15000 убитых российских солдатах. В среду НАТО приняло соломоново решение и заявило о потерях между 7000 и 15000 российских солдат.
Русская служба BBC опубликовала в понедельник доклад, из которого следует, что погибло 557 российских солдат. Доклад основывается на подтвержденных именах и фамилиях убитых российских солдат и, по словам The Guardian, является наиболее достоверным списком подтвержденных российских потерь в живой силе на данный момент.
Несмотря на то, что цифры сильно расходятся, даже самые низкие из них свидетельствуют о значительных потерях с российской стороны. Военный опыт подсказывает, что на каждого убитого солдата приходится 3-4 раненных.
Данные о потерях могут снизить моральный дух и способность российской военной машины к дальнейшей борьбе. Причина заключается в том, что, хотя Россия по оценкам задействовала 150000 солдат, воинские единицы - это сложные системы. Даже относительно небольшое количество убитых может подсыпать песочку в машину, объясняет майор Йепсен.
У каждого солдата в воинской единице свои функции. Он может быть санитаром, и его потеря может повлиять на всю группу. Возможно, у него было тяжёлое противотанковое оружие, из которого можно было стрелять по танкам. Может ослабнуть цепочка управления, если погибнут командиры, и необходимо будет назначать новых», - говорит Леннарт Шоу Йепсен, который занимается исследованиями морального духа солдат и их решимости в зоне боевых действий.
Военные потери привели к тому, что Россия предлагает сейчас сирийским солдатам сумму, равную 3400 датским кронам в месяц, за то, чтобы они воевали в Украине. По меньшей мере 800 добровольцев приняли на прошлой неделе это предложение, которое в десять раз превышает обычный месячный заработок солдата в Сирии. Так говорит Ник Рейнольдс, военный аналитик при британском военном «мозговом центре» - Королевском объединённом институте оборонных исследований (Rusi).
«Помимо сирийских наёмников мы видим также, что Россия сдвинула на несколько месяцев вперёд следующий призыв. Речь идёт приблизительно о 200 000 призывников, которые сначала должны пройти подготовку. Я предполагаю, что их отправят воевать задолго до того, как они чему-то научатся и будут готовы. Но положение России отчаянное», - говорит Ник Рейнольдс, хотя президент Путин и заявлял, что не будет посылать срочников на войну.
Рейнольдс настаивает на том, что положение обеих сторон отчаянное.
«Украина призывает добровольцев, которых отправляют защищать рубежи с оружием в руках после 3 дневной подготовки. Это очень печально, потому что эти люди не готовы воевать, и это приводит к большим потерям».
С украинской стороны тоже непросто получить новые данные о потерях. 13 марта украинский президент Владимир Зеленский заявил, что по меньшей мере 1300 украинских солдат погибли в боях. Об этом пишет The Guardian. Данные Зеленского намного ниже озвученных 2 марта российской стороной, которая говорила о 2870 убитых и приблизительно 3700 раненных украинских солдатах, а также о 572 украинских солдатах, которые были взяты в плен. Об этом сообщает российское информационное агентство ТАСС.
Хотя сведения о потерях ненадёжны, а потери с обеих сторон высоки, но гибель каждого солдата относительно бо́льшая проблема для России, так считает майор Леннарт Шоу Йепсен.
«Скорее всего потери российской армии сконцентрированы вокруг Мариуполя и Киева, где идут активные боевые действия. Войсковые части на этих участках скорее всего нуждаются в данный момент в ротации, им нужно отдохнуть, позаниматься, поесть и т.д. Но такая ротация дело непростое, потому что сейчас у России есть солдаты, которым хорошо знакома местность. В том объёме, в котором их заменят солдаты без боевого опыта, они потеряют и знание линии фронта».
Ротация в прифронтовой полосе для украинской обороны не представляет такой проблемы:
«Даже если отдельные солдаты не знают города, местное население поделится с ними необходимой информацией», - говорит Леннарт Шоу Йепсен.
Помимо потерь в живой силе у России большие потери в технике, хотя и эти сведения очень ненадёжные. По словам Ника Рейнольдса из Rusi, потери могут частично объясняться тем, что США и Великобритания перед началом войны делились разведывательной информацией о намерениях России.
«В ответ российские военные фактически прекратили общение по внутренней связи, чтобы предотвратить новые утечки. Но вследствие этого большая часть военных вообще не знала о том, что им предстоит воевать, и поэтому не производила необходимых приготовлений. С точки зрения логистики они были очень плохо готовы, у них под рукой не оказалось самых необходимых вещей, таких как, например, запасные шины», - говорит Ник Рейнольдс из Rusi.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
