Title: Дизаинер_по_маркетингу_сыт_по_горло_«Когда_я_прои
Date: 2022-03-14
Article Type: Internationalt
Author: В украинском городе Львове, IT-специалисты и дворовые умельцы тренируются убивать российских солдат. Гражданские воины готовы сражаться любым оружием, которое смогут достать или сделать сами.

Бо Сёндергаард (текст) и Мадс Ниссен (фото), Львов
На полу небольшого зала лежит дизайнер по маркетингу глядя вдоль ствола старой винтовки Калашникова.
Он быстро вскакивает на колени и целится в черный пластиковый стул.
«Бум-бум!» - кричит стоящий сзади инструктор, подходит ближе и поправляет его руку, охватывающую приклад снайперской винтовки.
Позади, восемь человек следят за упражнением.
Высокий, худой мужчина с черным хвостиком внимательно слушает объяснение.
«Помните, вы - мишень, в которую целится враг. Бронежилет прикрывает только небольшую часть тела, пригнитесь как можно ниже и постарайтесь, чтобы вас было трудно заметить».
Во Львове утро, и Дом Офицеров - ветеранский центр - добровольно проводит обучение по владению оружием для неопытных гражданских лиц. Ожесточенные бои, которые идут на территории Украины, сейчас далеко, но и здесь люди готовятся к столкновению с российскими солдатами.
Многие граждане добровольно вступают в войска или в силы территориальной обороны, а у магазинов с оружием выстраиваются очереди. Eсть и те, кто хочет научиться пользоваться военной винтовкой, чтобы защитить себя и свой дом.
Например, Тарас, 24-летний дизайнер по маркетингу, который никогда не думал, что прикоснется к оружию.
«В данной ситуации, по всей видимости, мне это может понадобиться».
Тарас научился разбирать винтовку Калашникова, снимать её с предохранителя и ставить на предохранитель. И никогда не направлять её на своих друзей.
Бывший сержант, а ныне пожарный Денис Кохут говорит быстро, почти механически, при этом подробно объясняя своим ученикам, как принимать правильные позиции для стрельбы. И что никогда нельзя пятиться назад, а надо поворачиваться и бежать, если возникнет необходимость выйти из боя.
«Только не двигайтесь так, как будто бежите в говне по колено».
Закончив сегодняшнюю тренировку, Тарас рассказывает, что последние две недели изменили его взгляд на многие вещи в жизни.
«Первые несколько дней я не знал, как мне быть - воевать, или нет. Я не пошел в армию, потому что сказали, что у них достаточно добровольцев и возьмут только тех, кто уже служил и знает, что делать. Но если война подойдет ближе, возможно, и я присоединюсь».
Тарас не похож на типичного солдата и гораздо ловчее управляется с компьютерной мышкой, чем винтовкой, но война существенно вошла в его жизнь и в его сознание.
«Я решил прийти сюда, потому что мне приснился сон. Я был дома у родителей и защищал их от нападения, у меня был пистолет, которым я стрелял в солдат. Все казалось очень реалистичным».
Теперь он готов воплотить сон в реальность:
«Когда я произношу эти слова вслух, это может звучать неправильно, но я хочу убивать русских. Они убивают моих соотечественников, бомбят детей и женщин, так что я готов на это».
В разговор встревает его приятель, Назар Репак.
«Это наша прежняя жизнь теперь кажется сном. На данный момент, я не могу представить себе ничего иного - прошлое было когда-то, но сейчас оно не имеет никакого значения».
Еще месяц назад он не верил, что Россия нападет на Украину, хотя у его семьи долгая и мрачная история отношений с соседями на востоке. Когда Украина еще входила в состав Советского Союза, несколько родственников Назара были отправлены в Сибирь за критику режима.
«Это было ужасно, но мы же не будем хранить обиды поколениями, поэтому мы научились жить с тем, что произошло. Я считал, что у нас были нормальные отношения с Россией, пока они не захватили Крым в 2014 году. Теперь мы их ненавидим, и эта война...она может еще долго продолжаться».
Назар, инженер-программист в одной из Калифорнийских компаний, взял отпуск на своей работе, чтобы пройти курс по стрелковой подготовке во второй раз. Он слегка улыбается, глядя на следующую группу мужчин, лежащих на полу с винтовками.
«Из меня выйдет ужасный солдат, но это самое малое, что я могу сделать. Я буду бороться, как могу».
Назар рассказал, что разработал простое приложение, которое отправляет сообщения случайным российским пользователям WhatsApp, в которых он напоминает своим новым врагам, что их валюта резко падает, что крупные компании уходят из России и что санкции разрушат российскую экономику. Это - его личная, маленькая пропагандистская война.
«В лучшем случае, российский народ или кто-нибудь близкий к верхушке, свергнет Путина, потому что война обходится им слишком дорого».
Назар и Тарас уже дважды проходили обучение по обращению с боевым оружием, и считают, что хорошо освоили его. Но они охотно снова приедут на стрельбище, если будет возможность еще потренироваться.
Недалеко от большого здания, где тренировались эти двое молодых людей, еще несколько жителей Львова проходят тренировку по уличным боям с настоящим оружием.
Если зайти с улицы, то мало что видно, кроме куклы в рост человека с головой Путина, висящей на виселице. Молчаливые мужчины, стоящие под куклой, следят за посетителями, но не вынимают рук из карманов.
Коренастый мужчина с бородой и в кепке укладывает сумку в багажник старого автомобиля. Он оценивающе смотрит, когда мы спрашиваем его, знает ли он, где делают коктейли Молотова. Должно быть где-то рядом. Затем он вздыхает, захлопывает багажник и достает ключи.
Мы проходим за ним между двумя домами, из которых пахнет бензином. На поддонах лежат свежеизготовленные, металлические «ежи», которые смогут остановить российский грузовик средних размеров, проткнув ему шины.
За одним домом, под брезентом стоят три стола. На одном из них пять коричневых пивных бутылок с тряпками. Это - конвейер по производству коктейлей Молотова, которые стали символом решимости украинцев бороться с численно превосходящей российской армией.
Недавно, на местной пивоварне было сделано 2000 штук коктейлей Молотова, и пока пивоварня на данный момент снова вернулась к производству пива, здесь, на заднем дворе, работа над коктейлями продолжается.
«Мы думаем, что можем их сделать лучше, чем первые», - объясняет наш проводник, показывая нам сарай, где сотни бутылок с торчащими сверху тряпками упакованы в пивные ящики».
«В бутылку нужно залить 60 процентов бензина и 30 процентов масла, а затем что-то, что заставляет смесь прилипать к поверхностям, когда бутылка разбивается и загорается. Мы рвем термокоробки на мелкие части», - говорит он, показывая на белые кусочки под столами во дворе.
«Этот рецепт дала нам полиция ... и масло дали, чтобы мы могли начать дело». Он показывает на пять больших бочек и поднимает бровь.
«Хотите покажу, как они работают»?
Он вытащил бутылку из-под вина и быстрым шагом направился к другому заднему двору. В углу на светлой стене видны темные подпалины; здесь они испытывают свои бомбы. Ленивым движением мужчина поджигает ткань в бутылке и, когда пламя разгорается, запускает ее в угол броском снизу. Бутылка разбивается, и пламя метровой высоты начинает облизывать стену.
Не нужно иметь большого воображения, чтобы представить, что произойдет, если такая бомба попадет в танк или в грузовик, полный солдат.
На вопрос готов ли он бросить свой коктейль Молотова в маленькое, закрытое пространство, полное молодых россиян, он сначала делает вид, что не понял о чем его спрашивают. Он просто стоит и смотрит, ни одна мышца не двигается на его тяжелом лице. Затем он отвечает:
«Да, конечно. Ведь они приходят сюда, чтобы убивать. Что еще я могу сделать»?
Бо Сёндергаард (текст) и Мадс Ниссен (фото), Львов
fortsæt med at læse
