Title: Доклад_Amnesty_International_о_нарушении_Украинои_
Date: 2022-08-11
Article Type: News in Russian
Author: На прошлой неделе Amnesty International опубликовала доклад, в котором обвиняла Украину в нарушении законов войны. Однако некоторые военные эксперты считают, что правозащитная организация зашла слишком далеко, а глава Amnesty International в Украине объявила о своем несогласии с публикацией и уволилась в знак протеста.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
После того, как правозащитная организация Amnesty International в минувший четверг опубликовала доклад, в котором обвиняет Украину в том, что страна нарушает правила войны и тем самым подвергает гражданское население ненужной опасности, официальный Киев тут же разразился ответными обвинениями в адрес организации.
«Если [вы публикуете] такие манипулятивные отчеты, то вы разделяете ответственность за гибель людей», – заявил спустя несколько часов после обнародования доклада президент Украины Владимир Зеленский.
Министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба также заявил в видеообращении, что доклад Amnesty International создает фальшивый баланс между преступником и его жертвой, «между страной, которая сотнями и тысячами уничтожает гражданское население… и страной, которая защищается, спасая свой народ».
В докладе, который готовился четыре месяца, Amnesty International утверждает, что украинские военные ставят под угрозу жизни украинских мирных жителей, размещая военные базы и используя оружие в густонаселенных жилых районах, а также больницах и школах. Согласно докладу, Украина нарушала законы войны в 19 городах и селах, расположенных, среди прочего, в Харьковской и Николаевской областях.
Несогласие украинского правительства с отчетом вполне ожидаемо и могло бы даже быть истолковано как отрицание действительности, однако немало военных экспертов встали на сторону Украины и считают, что обвинения против украинской армии в целом основываются на тотальном непонимании фундаментальных законов и принципов ведения боевых действий.
«На мой взгляд, этот доклад не имеет под собой научно обоснованной доказательной базы и делает некоторые предположения о законах войны, которые лишены оснований. Он любительски обращается с международным гуманитарным правом и подрывает доверие к Amnesty International в целом», – говорит Кеннет Эленшлегер Буль, военный исследователь из Королевской военной академии Дании, доктор юридических наук, специалист в области международного права вооруженных конфликтов.
«Amnesty International, например, преподносит все таким образом, словно воевать в городах по большому счету вообще нельзя и боевые действия по возможности должны вестись за пределами городов – а это вовсе не так», – продолжает он.
Военный исследователь считает, что доклад неверно трактует правила о том, когда военные обязаны эвакуировать гражданское население.
«Правило гласит, что военные обязаны защищать гражданское население «насколько это возможно». И кажется абсурдным представлять, что украинцы могли бы просто перенести бои за пределы городов, когда россияне нацелены именно на города. Таким образом, доклад фактически утверждает, что украинская сторона использует мирных жителей в качестве живого щита», – говорит Кеннет Эленшлегер Буль.
Amnesty International отвергает критику эксперта.
«В задокументированных нами случаях представителям Amnesty International ничего не известно о том, что украинские военные предупреждали мирных жителей об опасности или помогали бы им эвакуироваться в близлежащие здания. Мы нигде не утверждаем, что украинская армия использует мирное население в качестве живого щита – но она подвергает население ненужному риску и тем самым нарушает законы войны», – говорит глава пресс-службы датского офиса Amnesty International Малене Хоканссон.
«Большинство жилых районов, в которых базировались украинские военные, были в километрах от линии фронта. И в этих местах существовали альтернативы для дислокации солдат, где те не представляли бы опасности для местных жителей – например, военные базы, или лесной массив неподалеку, или другие здания на большем отдалении от жилых районов».
Однако другие международные военные эксперты тоже раскритиковали доклад Amnesty International.
Так, например, старший научный сотрудник британского Королевского объединенного института оборонных исследований (RUSI) Джек Уотлинг в комментарии, данном немецкой газете Der Spiegel, утверждает, что доклад свидетельствует о плохом понимании сотрудниками Amnesty International правил вооруженного конфликта, особенно в тех случаях, когда военные действия ведутся в городской среде.
«То, что украинские военные находятся в том районе, который они должны защищать, а не в случайном ближайшем лесном массиве, не является нарушением норм международного гуманитарного права», – утверждает он.
Военный эксперт Филлипс О’Брайен из Сент-Эндрюсского университета в Шотландии называет доклад «невежественным».
«По большому счету Amnesty International критикует Украину за то, что страна борется с захватчиком, который устраивает геноцид», – говорит он.
Внутри организации доклад тоже вызвал раскол. Оксана Покальчук, на протяжении последних семи лет занимавшая должность главы украинского офиса Amnesty International, в минувшую пятницу объявила о своем увольнении в знак протеста. Покальчук считает, что доклад несправедлив по отношению к Украине и играет на руку России.
«Стремясь защитить гражданское население, это исследование на самом деле стало инструментом российской пропаганды», – написала она в своем публичном заявлении об отставке на Facebook.
В том же заявлении Оксана Покальчук рассказала, что украинский офис Amnesty International подчеркнуто просил, чтобы Министерству обороны Украины была предоставлена возможность ответить на обвинения, но времени на это было дано слишком мало: Amnesty International попросила предоставить ответ в течение 4 дней.
«Если ты не живешь в стране, в которую вторглись оккупанты… тебе, наверное, не понять, что же тут такого – осудить армию защитников», – пишет Оксана Покальчук.
Однако Amnesty International продолжает стоять на своем. Генеральный секретарь Amnesty International Аньес Калламар настаивает на том, что доклад «основан на доказательствах, собранных в ходе расследований, которые проводились в соответствии с теми же строгими стандартами и процедурами должной осмотрительности, что и вся работа Amnesty International».
Глава пресс-службы датского офиса Amnesty International Малене Хоканссон уточняет:
«Amnesty International никоим образом не отождествляет Россию и Украину во время вторжения. Наоборот, мы снова и снова направляем внимание и критику на российские нарушения прав человека и военные преступления. Однако мы не заслуживали бы доверия, если бы не сообщили о тех украинских нарушениях законов войны, о которых нам стало известно».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
