Title: Есть_много_свидетельств_того,_что_Россия_используе
Date: 2022-04-22
Article Type: News in Russian
Author: Многое указывает на то, что Россия использует сексуальное насилие в Украине как оружие войны. Каждый день поступают новые жуткие сообщения, и никто не может чувствовать себя в безопасности

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Arkivfoto.
Arkivfoto. Foto: Vadim Ghirda/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
«Насилуй украинок, но мне об этом не рассказывай, понял?» - произносит женский голос почти что с нежностью. Она слегка смущённо смеётся в трубку.
«Насиловать, но тебе об этом не говорить?» - отвечает мужской голос через треск телефонных помех.
«Да, чтобы я об этом ничего не знала», - говорит женщина.
«А можно?» - спрашивает мужчина.
«Да. Я тебе разрешаю. Только предохраняйся», - женщина хихикает.
«ОК», - отвечает мужчина.
Этот клип недавно опубликовала Служба Безопасности Украины. Это отрывок из перехваченного разговора между российским военнослужащим и его женой. Точная дата разговора неизвестна. Журналисты украинской службы Радио Свобода идентифицировали супружескую пару благодаря социальным сетям, номеру телефона и программе распознавания голоса. Мужчина - двадцатисемилетний русский солдат, который с начала вторжения в Украину находится на юге страны в Херсонской области.
Даже если речь в обнародованном клипе идёт о крайне неудачной шутке, которая предназначалась только для ушей солдата и его жены, слушать его страшно. Особенно на фоне волны ужасающих сообщений о сексуализированном насилии и массовых изнасилованиях мирных украинских женщин и детей. Совершённых российскими военнослужащими. Кипа доказательств, в виде показаний пострадавших, собранная властями, НКО и СМИ, растёт, кажется, с каждым днём, а изнасилования продолжаются с самого начала войны.
В селе Малая Рогань, расположенном в Харьковской области на северо-востоке Украины, 31-летнюю женщину 13 марта изнасиловали в здании школы. Она вместе со своей семьёй и другими односельчанами спряталась в подвале, когда россияне начали бомбить их село. Российский военнослужащий вломился в подвал и утащил её в другое помещение. Там он принудил её к оральному сексу, прижав к её виску пистолет. Во время секса он выстрелил в потолок.
«Он сказал, что хотел меня мотивировать», - рассказала женщина представителям Human Rights Watch, которые собирали свидетельства очевидцев и верифицировали ущерб пострадавших.
Приблизительно тогда же в селе, расположенном в 70 километрах от Киева, была изнасилована 50-летняя Анна. По её словам, российский военнослужащий выбил ногой дверь её дома и вытащил её на улицу. Когда её муж попытался его остановить, солдат выстрелил ему в живот.
«Он привёл меня в соседний дом и сказал: «Раздевайся, или я тебя пристрелю». И изнасиловал», - говорит она. Муж Анны похоронен в саду за домом.
Угроза стать жертвой сексуального насилия настолько реальна, что единственное, что 31-летняя Антонина Медведич взяла с собой, когда бежала из пригорода в Киев, были презервативы и ножницы, которые она могла бы использовать как оружие, об этом она рассказала британской газете The Guardian.
Уполномоченный Верховной Рады Украины по правам человека Людмила Денисова с начала войны следит за возможными нарушениями прав человека. Особенно много случаев в Киевской области, в Буче и Ирпене, в центральной Украине. Но в списках числится и Чернигов на северо-востоке, и Херсон на юге.
Денисова пишет в Фейсбуке: «Степень жестокости российской армии террористов и палачей не знает предела». И приводит несколько примеров.
«14-летняя девочка забеременела после того, как её изнасиловали пять российских солдат. А 20-летнюю женщину в Ирпене всеми возможными способами одновременно насиловали три российских солдата», - пишет Людмила Денисова.
По сообщениям, около 25 женщин от 18 до 24 лет многократно подвергались изнасилованиям в одном доме в Буче.
«9 из них забеременели. Российские солдаты сказали им, что будут насиловать их так, что им не захочется иметь сексуальные контакты ни с одним мужчиной, чтобы помешать им иметь украинских детей».
По словам Денисовой, в той же Буче был изнасилован 11-летний мальчик. Мать мальчика, как говорят, привязали к стулу и заставили смотреть, как его насилуют.
Россия отвергает обвинения в сексуальном насилии, совершённом её военнослужащими в Украине.
«Не было представлено убедительных доказательств совершения каких-либо из этих преступлений, но нам понятно, что вы уже давно попрали принцип презумпции невиновности», - заявил Дмитрий Полянский, зампостпреда РФ при ООН, на заседании Совета Безопасности ООН 11 апреля. Россия также отрицает, что имела место резня в Буче, где было найдено несколько сотен убитых гражданских. Россия, не смотря на доказательства в виде спутниковых снимков и видео, продолжает утверждать, что это постановка украинских властей, распространённая западными СМИ.
По словам военного эксперта и капитана Центра Военных исследований при Копенгагенском университете Йенса Венцеля Кристофферсена, растущее число свидетельств указывает на то, что сексуальное насилие используется российской армией систематически, хотя и не обязательно по приказу «сверху».
«В армии просто выработалась такая культура, при которой подобное поведение - обычное дело. Это констатация того факта, что Россия ведёт войну именно так, и никто сверху этого не остановит. Сочетание низкого морального уровня, плохой дисциплины, плохого образования, плохого командования и недостаточной логистики приводит к таким последствиям. А страдают от этого беззащитные люди».
Сексуальное насилие - это хорошо известное оружие, которое используется на войне чтобы запугать и «сломить» местное население. Его также используют при этнических чистках, как, например, в Боснии и Руанде в 90х.
«К сожалению, в истории полно примеров тому, как женщины и девочки становились жертвами сексуального насилия во время военных конфликтов», - говорит Вибе Кларуп, Генеральный секретарь Amnesty Danmark, и приводит недавние примеры из Эфиопии, Южного Судана и Нигерии. В Украине Amnesty на данный момент сама задокументировала случай изнасилования украинской женщины, которое два российских военнослужащих совершили на глазах у её малолетнего сына.
«Мы всё больше слышим об изнасилованиях и сексуальном насилии. Эти случаи должны быть расследованы, чтобы виновные были названы и справедливость восторжествовала», - говорит о ситуации в Украине исполнительный директор структуры «ООН-женщины» Сима Бахус.
Екатерина Черепаха, возглавляющая правозащитную организацию Ла Страда - Украина, которая помогает жертвам сексуального насилия во время войны, объясняет, что существует юридическая проблема, связанная с тем, что доказательства со стороны судебной медицины теряются из-за хаоса, в котором находятся жертвы, остающиеся в зоне военных действий.
«На нашу «горячую линию» поступало много звонков от женщин и девочек, которые просили о помощи, но в большинстве случаев мы физически не могли им помочь из-за военных действий», - говорит она.
В обращении, направленном в Совет Безопасности ООН на прошлой неделе, Ла Страда - Украина пишет, что нам ещё далеко до полной картины того сексуального насилия, которое совершается во время текущей войны.
«Изнасилование - это преступление, о котором не всегда сообщают и в мирное время. Мы боимся, что то, что нам известно, только вершина айсберга», - говорится в нём.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
