Title: Закрытие_оппозиционнои_газеты_означало_победу_Пути
Date: 2022-04-07
Article Type: News in Russian
Author: Лауреат Нобелевской премии мира Дмитрий Муратов возглавляет одну из самых оппозиционных газет России. Газета временно приостановила свою работу из-за угроз Кремля, но сейчас норвежская медиакомпания даёт Муратову в руки новый козырь.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Вторая по величине медиакомпания Норвегии, Amedia, владеет четырьмя типографиями в России. Сейчас компания уходит из России, напоследок хлопнув дверью.
Компания передаёт контроль над своими российскими типографиями журналисту, лауреату Нобелевской премии мира Дмитрию Муратову.
Муратов – основатель и главный редактор «Новой газеты», которую называют «последней оставшейся независимой газетой» в стране. В 2021 году он вместе с филиппинской журналисткой Марией Ресса получил Нобелевскую премию мира за свою борьбу за свободу слова.
Дочерняя компания Amedia в России печатала «Новую газету» до тех пор, пока редакция газеты в конце марта не приняла решение приостановить её выпуск после предупреждений от российских властей.
Но теперь Муратов получает полный контроль над деятельностью четырёх типографий. Вот что сказал на пресс-конференции председатель правления компании Андре Стойлен:
«Мы убеждены, что это лучшее решение в сложившихся обстоятельствах. Таким образом типографии смогут продолжать играть важную роль в поддержании независимых СМИ в России в будущем».
В начале марта российская Дума приняла новый закон.
По нему лица, распространяющие информацию, которую российские власти считают недостоверной, могут теперь получить до 15 лет тюрьмы. Закон запрещает любую риторику, которая называет нападение на Украину «нападением», а не «специальной военной операцией».
Из-за него «Новая газета» убрала некоторые публикации со своего сайта. Но этого оказалось не достаточно для российского надзорного органа в сфере массовых коммуникаций – Роскомнадзора. По словам редакции, они получили предупреждения от Роскомнадзора из-за упоминания НКО-иноагента без маркировки и поэтому вынуждены были приостановить выпуск газеты.
«Другого выхода нет. Для нас, и, знаю, для вас – это страшное и тяжёлое решение», - написал Муратов в письме к своим читателям, сообщает France24.
«Новая газета» не первый раз получает угрозы из-за своих критических публикаций. Газета вскрывала коррупцию в сердце российского общества и печатала критические статьи о путинском руководстве, написанные в том числе и Анной Политковской.
Она и ещё пять журналистов «Новой газеты» были убиты за последние два десятилетия. Политковскую застрелили в собственном подъезде в 2006 году в день рожденья Путина.
Не взирая на приостановку работы газеты, Муратов рад тому, что получил полный контроль над четырьмя российскими типографиями Amedia.
«Все средства до копейки пойдут на поддержание независимых медиа, и, конечно, нашей газеты. Независимые медиа – противоядие от войны», - написал Муратов в редакционном комментарии.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
