Title: Иеппе_Кофод_«Это_только_укрепляет_нашу_решимость_
Date: 2022-10-11
Article Type: News in Russian
Author: Министр иностранных дел Дании Йеппе Кофод рассматривает массированные удары по гражданским объектам в Украине как признак того, что война вступает в новую фазу – с отчаявшимся Путиным, который теряет позиции на поле боя.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Redningsarbejdere er i gang efter det russiske angreb på Kyiv.
Redningsarbejdere er i gang efter det russiske angreb på Kyiv. Foto: Valentyn Ogirenko/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Предвыборная кампания министра иностранных дел Йеппе Кофода была прервана в понедельник сообщениями о массированных российских ракетных обстрелах Киева и других городов по всей Украине.
Только в Киеве, где ракеты в числе прочего поразили с утра детскую площадку и пешеходный мост, жертвами обстрелов стали как минимум 8 мирных жителей.
В интервью Politiken Йеппе Кофод заявил, что удары по Украине являются «проявлением цинизма и жестокости со стороны России».
«Это проявление эскалации, но в то же время, возможно, и отчаяния, потому что дела на фронте, к счастью, идут совсем не так, как хотелось бы России. Украинцы мощно защищают свою страну в этой незаконной войне. Запуск ракет, которые наверняка ударят по мирным жителям в центре Киева, – это террор мирного населения. Сегодняшние удары демонстрируют бесчеловечность Путина и России по отношению к другим. Это только укрепляет нашу решимость остановить Путина и эту войну. Такими ударами нас не запугать», – заявил министр иностранных дел.
Помимо Киева, обстрелам подвергся целый ряд других крупных украинских городов, в том числе Житомир, Харьков, Хмельницкий, Днепр, Львов и Тернополь. Президент Украины Владимир Зеленский сообщил, что россияне наносят удары ракетами и беспилотниками иранского производства по двум главным целям: гражданскому населению и критической инфраструктуре.
В промежутке между 6.20 и 11.15 утра в понедельник по Украине было выпущено 83 ракеты. Только 43 из них не долетели до цели, потому что были уничтожены украинской противовоздушной обороной. Министр обороны Алексей Резников повторяет настоятельный призыв украинцев к Западу предоставить стране мощные средства ПВО:
«Лучший ответ на российский ракетный террор – это поставки в Украину зенитных и противоракетных комплексов – защитите небо над Украиной! Это защитит наши города и наших людей. Это защитит будущее Европы», – написал Алексей Резников в соцсетях.
– Йеппе Кофод, украинская сторона просит о наращивании поставок средств ПВО. Считаете ли вы, что Дания и другие западные страны должны активизировать усилия в этом направлении?
– Я согласен, что мы должны сделать все, что в наших силах, в том числе помогать Украине оружием и противоракетными комплексами. К счастью, и мы, и другие мировые страны, включая Европу и наших союзников, знаем, как это делать, и, безусловно, должны в еще большей степени сосредоточить на этом усилия.
– Сегодняшние обстрелы многими были восприняты как ответный удар российской стороны на взрыв на Керченском мосту. Согласен ли МИД Дании с такой интерпретацией?
– Я не могу пока ничего об этом сказать – но могу предположить, что война вступает в новую фазу, потому что ситуация – к счастью – развивается не так, как хотелось бы России. С нашей помощью и, конечно, благодаря их собственному военному мастерству, украинцам удается успешно отражать незаконное российское вторжение. Так что ситуация на фронте складывается не так, как хотелось бы Путину, и это показывает, что мы должны продолжать, пока россияне не осознают, что вступили в незаконную войну, которую они проигрывают. Они должны остановить войну: в этом заключается цель, именно на этом мы должны сейчас сосредоточить усилия, и поэтому же ЕС подготовил новый санкционный пакет, продолжая при этом оказывать Украине всестороннюю помощь.
По информации Кофода, сообщений о том, что в ходе массированных обстрелов Украины пострадали граждане Дании, пока не поступало.
«Я очень обеспокоен благополучием наших граждан в Киеве. Пока мы располагаем только предварительными данными, и я пристально слежу за развитием ситуации в эти часы и минуты», – говорит Йеппе Кофод, который после ударов по Украине укрепился в своем убеждении относительно того, как важно побороть Путина и российское вторжение.
«Дания – одна из тех стран, которая оказывает наибольшую поддержку Украине, и нет никаких сомнений, что в свете последних событий нам следует продолжать и усиливать нашу поддержку. Украина нуждается в этом до тех пор, пока Россия не остановит войну. Мы должны остановить Россию».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
