Title: Кажется,_все_они_нервничают,_и_это_производит_на_н
Date: 2022-06-06
Article Type: News in Russian
Author: Одноногий солдат Олег и его маленькая горстка ветеранов держат оборону в похожей на призрак деревушке неподалёку от российских позиций. Больше всего здесь настораживает, когда вдруг перестают падать российские снаряды. Мы едем на Южный фронт Украины.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Нет, по поводу того, как добраться до линии фронта, волноваться не стоит, дорога «нормальная», заверяет нас Олег, крепкий парень, который семь лет назад на Донбассе подорвался на российской мине и потерял левую ногу.
Олег хочет показать нам деревню Прибузке, которую защищает его небольшое подразделение опытных солдат-ветеранов.
Важно рассказать миру, что там происходит, считает он. Европейцы у себя дома за чашкой кофе должны понять, в чём суть этой войны. Так он говорит.
Мы сидим в кафе в Николаеве и расспрашиваем его о том, насколько это опасно. Кажется, предложение принять можно, и мы отправляемся в путь.
Олег уезжает раньше на своём внедорожнике и просит одного из своих солдат по прозвищу Подвох довезти нас до Прибузке. У всех солдат есть прозвища, Подвох значит что-то типа озорник. У него седая борода и камуфляжного цвета охотничья шляпа.
В микроавтобусе защитного цвета с Подвохом за рулём мы выезжаем из Николаева.
Помимо Донбасса, расположенного к северо-востоку отсюда, самые тяжёлые бои между украинцами и россиянами ведутся в этих краях. Николаев обстреливают практически каждый день. Воздушная тревога - обычное дело.
В начале войны российские войска заняли город Херсон, находящийся в устье реки Днепр немного к югу отсюда. Они вошли и в Николаев, но после полутора месяцев боёв украинцы их снова выбили. Если бы российским войскам удалось закрепиться в Николаеве, дорога на запад, на Одессу, самый важный порт Украины, была бы открыта.
Сейчас линия фронта пролегает по равнине между Херсоном и Николаевым.
Подвох быстро выезжает из города. Он кивает дежурным на КПП, но, объезжая баррикады из мешков с песком и кусков бетона, скорости не сбавляет.
До Прибузке где-то 15 километров, и, когда мы сворачиваем на последний отрезок дороги, извилистую и неровную грунтовку, Подвох говорит сидящему рядом с ним фотографу завесить окно бронежилетом. На нас на всех, разумеется, бронежилеты, так что это дополнительная мера предосторожности. Заднее стекло в машине занавешено.
Теперь Подвох вдавливает педаль газа в пол.
Микроавтобус подпрыгивает и несётся по открытому пространству как разъярённый бык, дребезжит на ухабах, а Подвох то и дело смотрит направо и налево. Он крестится и негромко просит Господа спасти и сохранить нас.
Если это «нормально», то лучше не знать, что нас ждёт впереди.
Мы влетаем в деревню, где раньше жила пара тысяч человек. Теперь здесь никто не живёт. Кроме нескольких собак и секретного количества украинских солдат. Большинство домов разрушено снарядами, остались одни руины. На полях - убитые коровы.
Подвох резко тормозит перед белым каменным домом и быстро заезжает задом в узкий сарай, сделанный из гофрированной жести. Олег ждёт нас. Он высматривает в бинокль российские дроны. Надеемся, что россияне нас не заметили.
«Сначала прилетают дроны, потом снаряды», - говорит Олег.
Его прозвище Каро, что значит чёрный, потому что летом он «такой же чёрный как Майкл Джексон». У 50-летнего Олега усы как у моржа, шея как у быка и добрые карие глаза. В обычной жизни он был конструктором-строителем.
Большинство оставило бы военную службу после потери ноги, но, хотя Олег и не может больше лазать по окопам со своим протезом, он ещё многим может помочь. И его снова взяли в армию, когда Россия напала в феврале. Он пошёл добровольцем, как и все остальные в его подразделении.
«Если ничем другим не смогу помочь, так, может, спасу жизнь молодому солдату, заслоню его от пуль», - говорит одноногий великан. Кроме того он излучает полнейшее спокойствие, а это на фронте дорогого стоит. Когда Олег говорит, остальные внимательно слушают.
Неподалёку падает снаряд.
«В укрытие», - рявкает Олег.
Мы прыжками спускаемся в тесный, сырой и тёмный подпол, но минуту спустя Олег зовёт нас обратно к свету. Он считает, что снаряд упал так далеко, что вряд-ли россияне стреляли по нам.
В этот дом однажды уже прилетал снаряд. Мы находимся на второй линии украинской обороны, не более чем в трёх километрах от российских позиций и абсолютно точно в зоне действия российской артиллерии, которая не любит замолкать надолго. Мы стоим в запущенном саду за домом, прислушиваемся и смотрим в затянутое облаками небо.
«Идите лучше к винограднику», - советует Подвох, он сдвигает охотничью шляпу на затылок и садится на качели, которые поскрипывают, пока он качается. Он останавливается и молча поднимает палец. Вот этот гудящий звук - это дрон. Над качелями приделан навес из листового железа, поэтому дрон максимум может увидеть носки его ботинок.
Россияне посылают не только дроны и снаряды, иногда прилетают самолёты и вертолёты.
Кроме того в Прибузке и другие деревни, расположенные в так называемой серой зоне, посылают небольшие группы спецназа. Россияне пробираются в деревни под покровом ночи и прячутся в пустующих домах. С рассветом они подкарауливают украинских солдат и «стреляют им в спину», как говорит Олег.
Поэтому Олегу и его ребятам приходится не спать по ночам. Это похоже на игру в прятки, объясняет Олег. Но только смертельно опасную. Как минимум раз в неделю он встречается с россиянами лицом к лицу. Они постоянно пытаются прорваться сквозь украинские позиции. Вообще-то они атаковали деревню прямо перед нашим приездом (об этом мы узнаём только сейчас).
Но их атаку отбили.
Подразделение Олега постоянно передаёт украинским артиллеристам информацию о том, откуда россияне ведут огонь и где находятся солдаты неприятеля. Дроны играют в этом важную роль.
«Скоро выбьем русских и из Херсона», - заверяет Олег. - «Мы же не можем здесь до старости сидеть».
Возможно, он чересчур оптимистичен. Потому что российские войска окопались вокруг Херсона и наступают на Донбассе. В данный момент дела у украинцев идут не очень хорошо.
Но сейчас нам пора на экскурсию. Мы делимся на группы по двое. Я следую за похожим на неторопливого пекаря «Туристом», который получил своё прозвище, потому что хорошо умеет всё разнюхивать. Турист показывает на изрешечённые дома с чёрными проемами вместо окон, в которых на ветру развеваются дырявые занавески, на следы от снарядов и кассетных бомб на дороге.
«Как видишь, здесь они разбомбили детскую площадку. Русские любят стрелять по детским площадкам», - говорит он. - «Стреляют каждый божий день».
Мы обходим воронку. Перебегаем, согнувшись, просвет между домами. В траве за ними лежит раздувшаяся туша.
«Здесь было много коров. Их они тоже убивают», - говорит Турист.
Он запыхался и, кажется, нервничает. Кажется, все в подразделении нервничают. И это производит на нас с фотографом самое сильное впечатление. Постоянное до дрожи беспокойство, которое исходит от этих опытных парней. Но они прожили здесь уже три недели.
Только Олег выглядит спокойным.
«Я тоже нервничаю», - утверждает он. -«Но, может, по мне это не так видно».
Не смотря на свой внушительный внешний вид, Олег «не собирается становиться героем». Ему нет дела до орденов и воинских званий.
«Я просто хочу жить в мирной стране, где я смогу ездить на рыбалку. Рыбалка - это моё хобби», - говорит он и жестом приглашает нас в свой внедорожник, чтобы мы могли немного покружить по Прибузке.
Мы останавливаемся у позолоченного памятника односельчанам, погибшим на Второй Мировой или, как её называют в России, Великой Отечественной войне. Бронзовый солдат стоит, склонив голову и положив руку на плечо женщине, которая опустилась на колени у смятого красного Советского флага.
«Хочешь сфотографировать?» - спрашивает Олег у фотографа. - «У тебя десять секунд». Фотограф вежливо отказывается. Возможно, мы в какой-то мере и туристы, но сейчас трудно сконцентрироваться на местных достопримечательностях. С первой линии обороны доносится треск автоматных очередей.
Олег ничего не может сказать о том, сколько украинских солдат было убито или ранено на этом фронте. Нам остаётся только догадываться. Он просто сообщает, что неделю назад двое солдат были ранены здесь в Прибузке.
Может, нам лучше вернуться в Николаев, предлагаем мы. Олег кивает и сворачивает с грунтовки. Он едет не так быстро, как Подвох, который вёз нас в деревню. Теперь налево-направо смотрим в основном мы.
«Смотрите, аист!» - говорит Олег. - «А там российская ракета торчит из травы. Хочешь сфотографировать?» Необязательно, отвечает фотограф.
Мы останавливаемся чуть дальше, у третьей линии украинской обороны, где экскаватор удлиняет траншею. Местный комендант показывает нам своё хозяйство. Мы трусим за ним по доскам, положенным на дно траншеи, петляющей по местности. Через короткие промежутки в ней вырыты маленькие боковые ответвления.
В одной из тёмных землянок стоят ящики с патронами. В других - койки. Землянка побольше покрыта сверху мощными брёвнами и камуфляжной сеткой и используется как кухня. На плите кипит большая кастрюля супа.
«Сейчас у нас здесь укреплённые позиции. Но русские нажимают, разумеется. Снова и снова. Нам нужно много оружия, чтобы отбивать их атаки», - говорит комендант.
«Нам нужны не эти калашниковы, а другое оружие. Нам нужны бронемашины, самолёты, дроны, артиллерия. Мы должны победить в этой войне!»
Мы вылезаем из траншеи и встречаем двоих солдат, которые только что вернулись из стычки с российским спецназом. Магазины их автоматов пусты, они снова их наполняют. Трясущимися руками. Среди украинцев нет убитых или раненных, говорят они. А у русских?
Один из них, высокий парень в солнечных очках, усмехается в ответ. Догадайтесь мол сами, что это значит.
Другой солдат скидывает куртку и бронежилет и сдвигает солнечные очки на лоб. Он указывает на разбросанные по земле осколки российских ракет и кассетных бомб и показывает нам видео, которое снял несколько недель назад, когда ночью взорвалась российская фосфорная бомба.
«Так офигенно красиво… Как будто звёзды плавятся в небе», - комментирует он видео.
Его высокий товарищ рассказывает, что видел фосфорные бомбы пять раз.
«От них спасенья нет, остаётся только бежать, бежать, бежать и прятаться в бункере. Они прожигают всё насквозь», - говорит он. Неподалёку слышны разрывы снарядов, но никто даже не смотрит в ту сторону.
Мы прощаемся, и комендант провожает нас до КПП на дороге, где нас ждёт Олег со своим внедорожником. Прямо за заграждениями стоит ящик с коктейлями Молотова.
«Сфотографируй этот ящик», - говорит комендант, - «чтобы весь мир увидел, чем мы воюем с русскими».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
