Title: Кровавое_нападение_России_на_Украину_опосредованно
Date: 2022-04-28
Article Type: News in Russian
Author: ООН принимает новое правило, по которому Россия и другие крупные страны должны будут объясняться при использовании права вето

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
В течение многих лет малые и средние страны мира вынуждены были мириться с тем, что крупные державы - Россия, США, Китай, Великобритания и Франция - могут просто накладывать вето на все, что их серьезно не устраивает, в Совете Безопасности ООН.
Малые страны не могут изменить этот порядок, но теперь, по крайней мере, принято новое правило, по которому крупным странам будет дипломатически более неловко нажимать на аварийный тормоз.
Генеральная Ассамблея ООН во вторник приняла резолюцию, которая означает, что каждый раз, когда одна из крупных стран в одиночку использует право вето в Совете Безопасности, состоящем из 15 государств, она должна будет вскоре после этого предстать перед всеми странами-членами Генеральной Ассамблеи ООН и объясниться перед всем миром. Все страны будут иметь возможность высказать свои замечания. Правило было принято консенсусом без голосования. Но представитель Китая посетовал, что новое правило «скорее всего, приведет к неразберихе».
Это предложение, которое разрабатывалось годами при ведущей роли Лихтенштейна, получило новый импульс, когда Россия в феврале вторглась в соседнюю Украину, самым вопиющим образом нарушив нормы международного права, а затем заблокировала резолюцию Совета Безопасности, в которой говорилось именно об этом. Президент Украины Владимир Зеленский назвал использование Россией права вето «правом на смерть».
Дания, вместе с Коста-Рикой, Эстонией, Ирландией, Мексикой, Катаром, Швецией и другими странами поддержала предложение, которое теперь неожиданно начало набирать обороты. Министр иностранных дел Йеппе Кофод (S) надеется, что оно «сделает Совет Безопасности более подотчётным» и сократит использование права вето, так как применяющая его страна должна «будет отчитываться» перед всем миром.
«Дело в том, что Совет Безопасности ООН был создан чтобы нести особую ответственность за мир и безопасность во всем мире. Это его полномочия. Поэтому, когда одна из пяти стран использует право вето, чтобы блокировать деятельность Совета Безопасности в интересах мира и безопасности, это очень серьёзно», - говорит он.
Право вето было вынужденной мерой, призванной убедить крупные державы вступить в ООН после Второй мировой войны, но дискуссия о нём не смолкает до сих пор. Все предложения о введении, например, требования о согласовании вето двумя странам были отвергнуты. Крупные державы не хотят лишаться этого права.
Россия впервые применила право вето в 1946 году и с тех пор использовала его 143 раза. Она намного опережает США, которые применили вето 86 раз, Великобританию с 30, Китай и Францию с 18. Китай обычно использует право вето чтобы избежать критики за нарушение прав человека, в то время как США в 12 из 14 случаев с 2000 года использовали свое право вето чтобы избавить от критики Израиль.
Когда Россия в феврале наложила вето на резолюцию ООН, осуждающую войну, которую она сама развязала против Украины, это нарушило, по словам постоянного представителя Лихтенштейна при ООН устав этой организации, который гласит, что страны, являющиеся сторонами конфликта, не могут блокировать деятельность Совета Безопасности. Однако США встали на сторону России в этом юридическом вопросе.
США наряду с Францией и Великобританией поддержали новое правило, гласящее, что страны, наложившие вето, должны публично объясниться.
Это правило критикует Элиот Абрамс, сотрудник аналитического центра «Совет по международным отношениям».
«Большинство в Совете Безопасности, чья власть не ограничена правом вето, будет слишком опасным для США», - написал он перед принятием этого решения.
Другие наблюдатели расценивают поддержку США как знак того, что правило не будет играть большой роли.
«Когда ставки высоки, крупные страны будут и дальше пользоваться правом вето, но это правило усложнит им жизнь, и в чуть более пограничных ситуациях они могут об этом задуматься», - говорит Ларс Энгберг-Педерсен, старший научный сотрудник Датского института международных исследований, занимающийся вопросами ООН.
Совет Безопасности работает не очень хорошо, поэтому любая инициатива по улучшению его деятельности приветствуется, говорит он.
Йеппе Кофод говорит, что он не наивен.
«Но важно повышать издержки для крупных стран. Для России, например, из-за Украины», - говорит он.
ООН - это единственный глобальный форум во всё более разобщённом мире. В течение ряда лет после окончания холодной войны частота использования блокирующих вето снизилась. Но сейчас особенно Россия пытается сделать эту Всемирную организацию неактуальной, используя право вето, считает Йеппе Кофод.
«Сейчас кажется, что оно применяется, в частности, Россией, для того чтобы помешать ООН играть важную роль в установлении мира и безопасности и обеспечивать соблюдение странами Устава ООН и норм международного права. Я считаю, что это очень серьезно», - говорит министр иностранных дел Дании.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
