Title: Мачо-имидж_Путина_больше_не_крут_Русские_женщины_п
Date: 2022-03-23
Article Type: News in Russian
Author: Владимир Путин долго был синонимом маскулинного имиджа и формы правления, но многое указывает на то, что его время подходит к концу

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Если погуглить ’Владимир Путин’ и слово ’мачо’ в одном предложении, то найдётся много интересного. Изображения президента России, который с голым торсом скачет верхом на могучем гнедом жеребце на фоне гор, пробирается с охотничьим ружьём через заросли кустарника, фото, на котором он гордо держит только что пойманную рыбу. Или фото его небезопасного купания в реке.
’На Путина смотрят как на человека, который борется с медведями и бурит нефть’, - сказала в марте 2014 года кандидат в вице-президенты США от Республиканской партии Сара Пэйлин.
Путин долгое время вёл себя как мачо, и сейчас, когда Россия ведёт агрессивную войну в Украине, это ещё очевиднее, чем раньше. И его интонации, и его риторика показывают, что он хочет, чтобы его воспринимали как жёсткого лидера, который не позволит западным странам ослаблять Россию или диктовать ей, какой должна быть её внутренняя или внешняя политика.
Но российская маскулинная политика встречается сейчас с новым поколением женщин, которые не поддерживают культуру мачо, долгое время продвигавшуюся российским правительством и окончательно проявившуюся в войне. Так считает родившаяся в России теолог и писатель Екатерина Андерсен, которая регулярно поддерживает контакт с подругами и знакомыми в России.
’Россия сейчас переживает новую волну феминизма, которая по своему характеру столь же радикальна, как и феминизм 70х годов в Дании. Многие говорят о том, стоит ли вообще заводить детей, ведь таким образом ты посвящаешь свою жизнь патриархату. Российские женщины, которые называют себя феминистками, зачастую более радикальны в своём понимании феминизма, чем наши женщины на Западе’, - говорит она.
Путина это не радует. Совсем недавно, в прошлую среду, российский президент говорил об опасностях, которые несут с собой западные ценности, включая ’гендерные свободы’.
’Путин обрушился на гендерную идеологию и гомосексуальность. Его предложения по поправкам в Конституцию 2020 года включали определение брака исключительно как союза между мужчиной и женщиной. Он представляет себя в роли защитника традиционных западных ценностей и проецирует гипермаскулинное изображение. Феминизм представляет для него угрозу’, - говорит профессор-эмеритус Брандейского университета, занимающаяся гендерными исследованиями Рошель Ратчилд.
Она добавляет, что все гендерные исследования в российских образовательных учреждениях или остановлены, или находятся под угрозой, и что российский феминизм является частью диссидентского движения. А его Путин пытается задавить и запугать с помощью новых законов, таких как, например, запрет на проведение мирных демонстраций и использование слова ’война’ для описания российского вторжения.
Исследователь протестного движения в России при Копенгагенском университете Катрина Стеунхой также считает, что российское законодательство способствует удержанию женщин в российской культуре мачо.
’Кремль выступает за традиционную структуру семьи. Мужчина, женщина, дети. В том, как в России ведётся политика, много элементов мачизма, и в имидже Путина тоже. Вся идеология войны соответствует маскулинному обществу’, - объясняет она.
Во время протестов против вторжения России в Украину громко раздавались самые разные женские голоса, которые привлекали к себе внимание, но громче всех прозвучал голос Марины Овсянниковой. Журналистка, ворвавшаяся в новостной эфир на российском телевидении с антивоенным плакатом и криком ’остановите войну’, получила всемирную известность в рекордно-короткие сроки.
Основательница российской феминистской панк-группы Pussy Riot Надежда Толоконникова неделю назад осудила Владимира Путина в интервью газете The Guardian. Журналистка-расследователь и соратница лидера оппозиции Алексея Навального Мария Певчих ведёт кампанию в твиттере, целью которой является показать криминальную деятельность министра иностранных дел России Сергея Лаврова.
Многие в России объединились в движение Феминистское Антивоенное Сопротивление. Вскоре после нападения России на Украину они опубликовали в Telegram манифест, в котором осудили войну и Владимира Путина. В Международный женский день 8 марта члены движения возлагали цветы к военным монументам по всей стране чтобы послать сигнал российским властям и показать, что они поддерживают народ Украины.
И, хотя это кажется относительно невинной акцией, в России это опасно, говорит Рошель Ратчилд.
’Было умно придумано возлагать цветы к памятникам павшим воинам. Но не забывайте, что власти на днях задержали человека, который держал просто лист белой бумаги, так что возможно вообще всё’, - говорит она.
Женский протест против войны привлекает не больше внимания, чем мужской, подчёркивают и Катрина Стеунхой, и Екатерина Андерсен. Но наказание женщин за протестную деятельность привлекает больше внимания.
’Я не думаю, что речи женщин привлекают больше внимания, но то, как их наказывают, привлекает внимание. Есть разница между наказанием молодого мужчины и матери двоих детей. Есть разница, отправляют ли в тюрьму молодого мужчину или кормящую мать. В России нет равноправия в том смысле, что ты думаешь, что мужчина тоже может заботиться о маленьких детях. Гораздо более жестоко преследовать женщин: задерживать их, бить их после задержания, как случалось уже не раз’, - говорит Екатерина Андерсен.
’Это вызывает большее возмущение у населения’, - соглашается с ней Катрина Стеунхой.
Отношение к борьбе женщин за свои права в России отличается от принятого в Дании, рассказывает Катрина Стеунхой. Потому что во многом Россия была более прогрессивной страной в ХХ веке.
’В советский период женщины во многом пользовались теми же правами что и мужчины, если, например, сравнить их с Данией в 50е годы. Женщины в Советском Союзе ходили на работу, и от них ожидали участия как в политической жизни общества, так и в жизни трудового коллектива. Ожидалось, что они будут принимать участие в строительстве коммунистического общества’, - говорит она.
’Но одноременно с этим у них получалась двойная нагрузка, потому что у них были обязательства не только на работе, но и дома. Это не было равноправием. От мужчин никто не ожидал, что они будут заниматься детьми или готовить. Так что эти двойные обязательства были двойной нагрузкой. Грубо говоря, эта двойная нагрузка исчезла, по крайней мере частично, после распада Советского Союза. Женщины получили доступ к западными материальным ценностям, что было совершенно новым’, - продолжает она.
И добавляет, что это привело к тому, что женщины ’не так стремились к равноправию’.
По её мнению, борьба женщин за свои права в России сейчас очень напоминает то, что мы видим на Западе.
’Сегодня Восточная Европа и Россия в большей степени идут в том же направлении, что касается феминизма. Они переживают ту же волну, когда рушатся гендерные стереотипы и сексуальные права. Если пройтись по улицам Санкт Петербурга, можно увидеть самых разных женщин. Они во многом похожи на нас, эти молодые россиянки’.
С этой оценкой согласна и Екатерина Андерсен.
’Ту волну феминизма, которую мы увидели в Дании в 2016 году, мы видим сейчас в России’, - говорит она.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
