Title: Мария_не_согласилась_с_Путиным_–_и_была_отправлена
Date: 2022-07-11
Article Type: News in Russian
Author: Российские диссиденты снова, как в советские времена, рискуют угодить в психиатрическую больницу.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ознакомление с подробностями дел Марии Пономаренко, Александры Скочиленко, Ивана Федотова и Владимира Мау дает более-менее точное представление о том, куда движется современная Россия.
Представление о том, что диссиденты в сегодняшней России, совсем как в советские времена, рискуют быть отправленными на принудительное лечение в психиатрические больницы. И о том, что скрытые или очевидные ловушки заставляют россиян перенимать образ мышления режима во избежание серьезных проблем.
В конце июня Марию Пономаренко перевели из СИЗО в психиатрическую больницу в Сибири. Здесь 44-летняя журналистка должна пройти психиатрическую экспертизу, которая займет почти месяц, сообщил в минувшую субботу ее адвокат.
Мария Пономаренко была задержана в апреле в Санкт-Петербурге по обвинению в распространении заведомо ложной информации о действиях российской армии. Уголовное дело против нее было возбуждено на основании публикации в Telegram-канале об обстреле российскими силами драмтеатра в Мариуполе, в ходе которого погибли несколько сотен мирных жителей.
Согласно принятому в марте российскому закону, распространение так называемой дезинформации о действиях российской армии запрещено, так что в случае, если Мария Пономаренко будет признана виновной, ей грозит до десяти лет лишения свободы. Если, конечно, врачи больницы в Барнауле, сибирском городе, где до задержания жила Мария с двумя детьми, не поставят ей психиатрический диагноз.
По сообщению англоязычной российской газеты The Moscow Times, Мария Пономаренко еще в августе 2020 года была оштрафована на 180 долларов за выложенное в TikTok видео со словами «8 августа идем кормить голубей». Обвинение сочло это замаскированным призывом к участию в одной из несогласованных анти-путинских акций протеста, которые начались с митинга в Хабаровске 11 июля 2020 года и продолжались потом больше года в разных городах России.
За появление на одном из судебных слушаний в маске с надписью «Путина в отставку» Пономаренко дополнительно оштрафовали еще на 180 долларов. И вот теперь ее направляют на стационарную психиатрическую экспертизу, во время проведения которой ей запрещено встречаться с семьей или получать письма.
Другая российская активистка, Александра Скочиленко, задержанная в Санкт-Петербурге 11 апреля, в июне тоже была направлена на принудительную психиатрическую экспертизу. 31-летней художнице Скочиленко, точно так же, как Марии Пономаревой, грозит до 10 лет тюрьмы по обвинению в распространении фейков о российской войне против Украины.
Скочиленко задержали по доносу 72-летней пенсионерки из-за замены ценников в супермаркете стикерами с информацией о том, что российская армия разбомбила театр в Мариуполе:
«Меня крайне возмутила прочитанная мной клевета», – сообщила пенсионерка в своих свидетельских показаниях.
Не исключено, что предпосылкой для такого расцвета доносительства и жесткого отношения властей к инакомыслящим послужила угрожающая речь, с которой Владимир Путин выступил 16 марта этого года. Потому что, как заявил российский президент:
«…любой народ, а тем более российский народ, всегда сможет отличить истинных патриотов от подонков и предателей и просто выплюнет их, как случайно залетевшую в рот мошку, выплюнет на панель».
И российские чиновники прекрасно знают, что излишняя жесткость редко бывает наказуема, в то время как излишняя мягкость как раз может обернуться проблемами. По крайней мере, так утверждает российский политик Леонид Гозман, один из немногих оставшихся критиков Путина, в комментарии газете The New York Times. Показательно, что в течение марта за участие в антивоенных акциях были задержаны больше 15 тысяч россиян.
В феврале, когда сборная России по хоккею завоевала серебро на Олимпийских играх в Пекине, 25-летний вратарь Иван Федотов стал одной из главных звезд турнира. Неудивительно, что в мае Федотов подписал контракт с американской командой «Филадельфия Флайерз» и планировал в ближайшее время уехать в США. Однако этим планам не суждено было осуществиться.
Сопровождавшая Федотова российская журналистка рассказала прессе, что в пятницу на выходе из спорткомплекса в Санкт-Петербурге вратаря задержали люди в масках и камуфляже и увезли куда-то в фургоне.
Преступление Федотова, судя по всему, заключается в том, что он не служил в армии – в чем вообще-то нет ничего удивительного для звезды российского спорта. Согласно российскому информационному агентству РИА Новости, в данный момент Федотов находится в учебной части Военно-морского флота России.
Что ж, возможно, звездный вратарь не обратил внимания на одну из ловушек в путинской речи от 16 марта:
«Я совсем не осуждаю тех, у кого вилла в Майами или на Французской Ривьере, кто не может обойтись без фуа-гра, устриц или так называемых гендерных свобод. Проблема абсолютно не в этом, а, повторю, в том, что многие из таких людей по своей сути ментально находятся именно там, а не здесь, не с нашим народом, не с Россией».
Тот же ореол таинственности окутывает и дело Владимира Мау, одного из ближайших экономических советников Путина, ректора Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации. Мау был задержан 30 июня, практически одновременно со своим переизбранием в совет директоров «Газпрома».
Российское оппозиционное СМИ «Медуза» вообще-то называет Владимира Мау, никогда открыто не вступавшего в противостояние с властью, «ректором, который играл по всем правилам». Так, в марте Мау вместе с почти тремя сотнями других руководителей вузов поставил свою подпись под обращением Российского союза ректоров, в котором вторжение России в Украину называется «необходимым решением».
Официально Мау проходит обвиняемым по делу о мошенничестве, однако, по мнению ряда СМИ, он имеет репутацию «системного либерала», который изнутри пытался развернуть Россию в более прозападном направлении. И этому, похоже, нет больше места в путинской России, особенно для человека, который руководит образованием важных чиновников.
Неизвестность относительно того, что именно приводит к задержаниям, сама по себе наполнена смыслом: когда авторитарные режимы, что называется, систематизируют свою непредсказуемость, их граждане вынуждены пытаться перенять образ их мышления и обходить невидимые ловушки. Делать то, что от них ожидается. И здесь лучше перестараться, чем что-то упустить.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
