Title: Мир_в_шоке_смотрит_на_фотографии,_которые_свидетел
Date: 2022-04-06
Article Type: News in Russian
Author: В маленьком городе Буча, расположенном недалеко от Киева, улицы усеяны трупами мирных жителей. Украина заявляет приблизительно о 300 жертвах среди гражданского населения, а шокированный мир требует, чтобы виновные предстали перед судом. Но чтобы привлечь к ответственности за военные преступления, нужны железные доказательства. Мы вынуждены предупредить, шокирующие фотографии содержат сцены смерти и разрушений.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Мертвые тела в гражданской одежде лежат вдоль улицы. Лежат там, где упали, на улице, которая до нападения России была самой обычной улицей в городе Буча, в 24 километрах от центра украинской столицы – Киева. У поребрика друг на друге лежат тела двух убитых, за ними - велосипед, на котором один из них, возможно, ехал, когда его застрелили.
У края проезжей части ещё два трупа. Чуть подальше, на заботливо снабжённом указателями перекрёстке с круговым движением, ещё один, и ещё один. Мертвые тела не прикрыты. У некоторых лица повернуты к серому небу. Некоторые лежат, раскинув ноги, лицом в асфальт.
Трое мужчин как будто бесцельно бродят между телами. За городом начинаются сосновые леса, благодаря которым Буча, городок с очаровательным старым вокзалом, получила репутацию «маленькой природной жемчужины». Ещё дальше, в глубине леса, лежат руины разрушенной атомной электростанции – Чернобыльской.
Фотограф Рональдо Шемит и его коллега, журналист французской службы новостей AFP, одними из первых приехали в Бучу, когда российские войска несколько дней назад покинули свои позиции под Киевом. Вместе с украинскими военными они увидели разрушенный город, где улицы были усеяны трупами. Только на одной улице они насчитали двадцать убитых.
Их снимки и репортажи потрясли мир. Канцлер Германии Олаф Шольц говорит о «жутких и ужасающих кадрах, которые в эти выходные дошли до нас из Украины». Президент Франции Эммануэль Макрон называет фотографии «невыносимыми». Он требует: «Российские власти должны будут ответить за эти преступления». Госсекретарь США Энтони Блинкен называет снимки из Бучи отражением того, «что происходит каждый день, пока продолжается агрессия России против Украины». Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг называет происходящее «неприемлимым». Он говорит: «Оно подчеркивает, что эта война должна быть прекращена».
Министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба называет в своём твите убийства «преднамеренными». «Русские стремятся уничтожить как можно больше украинцев».
Кулеба требует более жёстких санкций: прекращения импорта в Европу нефти и газа из России. Одновременно, по его мнению, все порты должны закрыться для российских судов и ещё больше российских банков должны быть отключены от международной системы банковских переводов SWIFT.
Президент Европейского совета Шарль Мишель заверяет, что «на подходе дальнейшие санкции» (против России, ред.), и премьер-министр Италии Марио Драги их поддерживает.
Министр иностранных дел Йеппе Кофод (С) в своём письме в Политикен не касается новых санкций со стороны ЕС, но называет снимки из Бучи «ужасными». «Я это решительно осуждаю. Очень важно, чтобы были собраны доказательства ужасных преступлений, которые, как мы слышали, совершаются в Украине». Также председатель партии Венстре Якоб Эллеман-Йенсен «осуждает происходящее».
По сообщению службы новостей AP, Минобороны России отреагировало на волну осуждения и гнева только в воскресенье вечером. Министерство заявило, что снимки из Бучи - это «очередная постановка киевского режима для западных СМИ», и добавило, что «за время нахождения населённого пункта Буча под контролем ВС РФ ни один мирный житель не пострадал от каких-либо насильственных действий».
Мэр Бучи Анатолий Федорук, напротив, сообщил, что как минимум 280 погибших было похоронено в импровизированных братских могилах. О 20 трупах на одной из главных улиц города мэр сказал: «Их всех убили выстрелом в затылок». В двух случаях, как сообщается, были найдены тела людей со связанными за спиной руками.
У одного из погибших на ранее опубликованном снимке руки связаны за спиной, но когда произошло убийство определить невозможно. На снимках не разглядеть следов от выстрелов. На одной фотографии убитый лежит на боку. Его руки больше не держат руль женского велосипеда, который лежит на нём сверху. Ноги не достают до педалей. На другой четверо мужчин убирают с улицы пластиковый мешок с телом, пока испуганная собака отворачивается, поджав хвост. Большинство убитых мужчины, но аккуратно покрытые красным лаком ногти на скрюченной окоченевшей руке одного из трупов показывают, что и женщины не избежали того насилия, что накрыло Бучу.
Российские войска взяли под контроль город, в котором до того проживало более 35000 украинцев, несколько недель назад и понесли при этом тяжёлые потери. Сожжённая бронетехника и разбитые грузовики до сих пор свидетельствуют о ещё одном тактическом поражении России.
Но кто убивал людей, пока российские войска отступали из города, где несколько недель назад они встретили ожесточенное наступление? По всей вероятности, убиты были гражданские лица. Но это не означает автоматически, что речь идёт о военных преступлениях.
Закон, установленный международным гуманитарным правом, в своей основе совершенно ясен. Гражданское население должно быть защищено от насилия со стороны воюющих стоит. Нельзя просто так расстреливать, бомбардировать или каким-либо другим образом убивать гражданское население. Но это не значит, что гражданские лица не могут быть на законных основаниях убиты во время войны.
Если гражданские лица находятся на территории или рядом с военным объектом, речь может идти о непреднамеренных потерях среди гражданского населения. Такое случается на войне, но это требует, чтобы военная выгода от нападения намного превосходила потери среди гражданского населения. При нападении должны соблюдаться пропорции, объясняет военный юрист Йес Рюнкебю Кнудсен.
«Однако любое непосредственное насилие в отношение гражданского населения не просто является нарушением международного гуманитарного права. Это военное преступление.
Если только гражданское лицо, пострадавшее от насилия, непосредственно не принимало участия в боевых действиях», - говорит Йес Рюнкебю Кнудсен.
Сейчас он возглавляет юридический отдел Командования Обороны, раньше он среди всего прочего отвечал за разработку так называемого «Военного справочника» от 2016 года, который был создан на основании приобретённого датскими военнослужащими опыта и проблем, с которыми они столкнулись во время войн в Ираке и Афганистане.
Именно вопрос о том, когда гражданское лицо может быть законной целью, является одним из самых сложных. «В большинстве случаев бывает чрезвычайно трудно собрать на поле боя достаточно доказательств, чтобы привлечь виновных к суду. И бывает очень трудно определить, когда гражданское лицо непосредственно принимает участие в боевых действиях. Мы это очень подробно описали в «Военном справочнике».
«Что касается этих снимков, мы вынуждены сделать оговорку – мы не знаем, принимали ли лежащие на улице убитые гражданские лица фактически участие в боевых действиях. Очень трудно сказать что-то определённое по фотографиям, но как только появятся видеоматериалы или другая информация, можно будет с большей уверенностью оценить произошедшее. Но очевидно, что в тех случаях, когда у убитых руки были связаны за спиной, есть что расследовать».
Что является решающим фактором: наличие у гражданских лиц оружия?
«В соответствии с международным гуманитарным правом с вооружённым человеком можно бороться военными средствами. Если гражданское лицо возьмёт в руки оружие или коктейль Молотова, на него больше не будет распространяться защита гражданских лиц, а мы ведь знаем, что именно к этому украинцы призывали народ».
Не похоже, чтобы они были вооружены?
«Наличие оружия у гражданского лица не является единственным условием для лишения его защиты по международному гуманитарному праву. Гражданские лица могут и по-другому поддерживать свои собственные вооруженные силы. Они могут, например, передавать информацию о том, где находится неприятель. Необязательно иметь оружие для того, чтобы участвовать в военных действиях», - объясняет Йес Рюнкебю Кнудсен.
Российские войска понесли большие потери при взятии города – этим можно объяснить возможное насилие над гражданским населением?
«Нет, месть или возмездие являются в соответствии с международным гуманитарным правом тяжким военным преступлением. Применять силу, выходящую за рамки международного гуманитарного права, потому что противник сделал то же самое, - тоже военное преступление».
А к ответственности можно привлекать только солдат, которые стреляли?
«К ответственности можно привлечь не только конкретного солдата. По цепочке у всех командиров есть обязанность пресекать военные преступления своих подчинённых. С того момента, когда вышестоящие офицеры узнают о существующих тенденциях или фактических нарушениях международного гуманитарного права, на них ложится юридическая ответственность», - говорит Йес Рюнкебю Кнудсен.
Пока расследование того, что же в действительности произошло в Буче и других украинских городах, контроллировавшихся российскими войсками, находится на начальном этапе, но уже появляются новые доказательства военных преступлений
Новый доклад международной негосударственной организации Human Rights Watch, содержащий множество аргументированных свидетельских показаний, документально подтверждает многочисленные случаи изнасилований, совершённых российскими солдатами. В двух случаях в сумме семь украинских мужчин были казнены российскими военными, которые также грабили мирное население.
«Доклад и свидетельские показания документально подтверждают невообразимые и преднамеренные зверства, которым подвергались мирные украинцы». «Изнасилования, убийства и другие насильственные действия против граждан, которые находились на территориях, подконтрольных российским войскам, должны расследоваться как военные преступления», - говорит Хью Уильямсон, директор отдела по Европе и Центральной Азии Human Rights Watch.
Россия пока доклад не прокомментировала.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
