Title: Моя_поездка_в_Донбасс_-_politiken.dk
Date: 2022-06-29
Article Type: News in Russian
Author: Четыре месяца назад, когда началась война, я бежала из Украины. И вот теперь я ненадолго возвращаюсь обратно в Донбасс, где жила и работала с 2019 года, чтобы забрать немногие оставшиеся там вещи и в последний раз взглянуть на свой дом.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ровно четыре месяца назад я покинула Донбасс и небольшой город Бахмут Донецкой области, где прожила последние восемь месяцев до начала российского вторжения в Украину. И мой любимый украинский город – Северодонецк, к которому я успела искренне привязаться и где провела первые два года своей украинской жизни.
Я жила относительно недалеко от линии разграничения, однако мне все равно казалось, что война идет где-то далеко, потому что линия фронта стабилизировалась еще в 2015 году и с тех пор практически не двигалась. Так обстояли дела до 24 февраля этого года, когда для украинцев и нас, живущих в стране иностранцев, разверзся ад, и люди в панике принялись собирать чемоданы и бежать. У меня ушло почти двое суток на то, чтобы проехать всю Украину с востока на запад, пересечь словацкую границу и через Венгрию добраться до Дании. И если мы, иностранцы, возвращались в родные страны, то украинцы в одночасье оказались бездомными. Причем некоторые из них – уже во второй раз.
Николай Надуличный и Инна Михеева, с которыми я еду сегодня в машине из Днепра в Бахмут, тоже покинули свой дом в Северодонецке сразу после российского вторжения и уехали во Львов, город на западе Украины. Они уже проходили это в 2014 году, так что им не нужно было тратить время на принятие решения. Они оставили свою квартиру и отправились в неизвестность.
«Я схватила несколько черных мусорных пакетов, побросала туда все вперемешку, и мы уехали», – вспоминает Инна, затягиваясь электронной сигаретой. – «Но другие остались. Хотели взглянуть, как будет развиваться ситуация, им нужно было время на то, чтобы осознать, что происходит. Мы-то сразу понимали, что дело дрянь», – продолжает она. – «27 февраля мы были уже во Львове и начали собирать деньги. Знали, что потребность в гуманитарной помощи будет огромной».
С первых дней войны они круглосуточно работают над эвакуацией людей из своей родной Луганской области, а также развозят продукты, средства гигиены, лекарства и другие предметы первой необходимости тем, кто остается в Донбассе. «Когда в начале марта люди начали оттуда уезжать, мы уже возвращались обратно на восток с гуманитарной помощью», – рассказывает Инна.
Мне лично потребовалось какое-то время на то, чтобы привыкнуть к новой реальности: только проведя в Дании два непростых месяца в смятении и замешательстве, я приняла решение съездить обратно в Украину. Ивано-Франковск, потом Львов, и наконец вот Днепр. Нужно признать, что стоит оказаться внутри страны, как ты постепенно привыкаешь к ежедневным воздушным сиренам и ракетным ударам по окраинам городов, и потихоньку решаешься продвигаться все дальше и дальше на восток.
В этот раз багажник у Инны и Николая тоже забит под завязку консервами, средствами гигиены, шоколадом и свечами. Мы направляемся через Покровск и Краматорск в Бахмут, где мои попутчики должны встретиться с подругой Инны, которая служит сейчас снайпером в украинской армии, и с главой Луганской области Сергеем Гайдаем.
На обочинах украинских дорог то и дело мелькают теперь прямые и недвусмысленные слоганы: «Русский солдат, русский корабль, иди нах*й!». «Путин – х*йло». «Все будет Украина».
На заднем сидении между мной и другим пассажиром – верным другом и помощником Инны и Николая, молчаливым накачанным Юрой – лежат четыре бронежилета.
Из динамиков громко звучит украинская патриотическая песня: «Геть з України, москаль некрасівий».
Покровск – первый город Донецкой области, который проезжают, когда едут с запада на восток, и «последний пункт цивилизации», как говорит Инна. Здесь все еще можно заказать пиццу или выпить латте на овсяном молоке. Город наводнен военными.
Дальше транспортный поток заметно редеет, и на дороге встречаются только боевые машины всех сортов и мастей, кареты скорой помощи, фургоны с нарисованными на кузове красными крестами и джипы с надписью «Пресса». Черные терриконы – искусственные насыпи из отходов горнодобывающего производства – завершают характерный и знакомый донбасский пейзаж.
Мы без остановок проезжаем многочисленные блок-посты, но на въезде в Краматорск лежат рогатки, а большие бетонные блоки образовывают полосу препятствий, по которой приходится медленно ехать зигзагом. Инна делает музыку потише и снимает телефон с держателя: никто не хочет быть обвиненным в том, что фотографирует или снимает на видео военные объекты. Нас останавливает вооруженный солдат: «Откуда вы едете?».
«Из Львова», – отвечает Николай по-украински. «Вы домой?», – спрашивает солдат, окидывая нас внимательным взглядом. Мы не похожи на львовян. «Да, мы домой…» – медленно отвечает Николай, и слова повисают в воздухе.
На дорогах очень мало машин. На проводах над улицами висят украинские флаги. Первое, что мы слышим, когда мотор наконец-то замолкает – взрывы где-то вдалеке. Я вздрагиваю и инстинктивно хочу куда-то спрятаться. «Ничего, к этому быстро привыкаешь», – с улыбкой говорит Инна, выбираясь из машины. Мне объясняют, что это звук исходящего артиллерийского огня, так что можно не волноваться. Инна добавляет, что при вражеском обстреле дрожит земля и вибрация чувствуется во всем теле.
Вокруг пасмурно, начинает накрапывать дождь. «Это вообще-то нехорошо», – тихо говорит Николай. – «Такие погодные условия благоприятны для обстрела. Ничего же не видно, когда небо затянуто, и они этим пользуются». Мысль об этом заставляет меня поежиться. Стоило ли мне вообще сегодня с ними сюда ехать?
Памятник на въезде в Бахмут – истребитель на постаменте – выглядит как обычно. Зато вот внушительное синее здание бывшего сокового завода справа явно не единожды угодило под обстрел: все окна в нем выбиты, подоконники перекошены, крыша пошла волнами.
Улицы города практически безлюдны, а старые серо-коричневые советские постройки выглядят еще более разоренными. Очень больно видеть, как город, еще недавно кипевший жизнью, с открытыми магазинами, оживленным движением и спешащими по делам людьми, теперь разваливается на куски, как его сравнивают с землей, разоряют и опустошают.
Мы подъезжаем к зданию центрального автовокзала – окна в нем тоже выбиты, а ступеньки перед входом усыпаны обломками стекла. На фасаде висит одинокая неуместная красная табличка с надписью «Аренда» и номером телефона. Перед входом в вокзал стоят двое иностранных журналистов в бронежилетах и обсуждают какие-то военные фотографии. Мимо медленно проезжает следующий своим обычным маршрутом троллейбус номер два. Сидящая в нем пожилая женщина отрешенно смотрит в окно.
Рядом с нами останавливается белый «Опель», из которого выскакивает подруга Инны – миниатюрная рыжеволосая женщина в военной форме. Они бросаются друг другу на шею, обливаясь слезами. «Боец ты мой маленький», – шепчет Инна. Подругу зовут Ирина, она из Лисичанска, и после начала войны ушла в армию добровольцем. Ирина говорит, что россияне обстреливают их из всего, чего возможно, но добавляет, смеясь: «Но мы быстро умеем прыгать в окопы. И я быстрее всех!»
Из «Опеля» тем временем вылезает худой сутулый солдат и принимается перетаскивать коробки из нашего багажника в свой. Потом он тянется за пачкой сигарет в салоне и останавливается у машины покурить. Ему 18 лет, и он родом из ближайшего села.
«Все предприятия сильно пострадали», – говорит он и перечисляет их поименно. – «Так, что восстановлению не подлежат. Они целенаправленно бьют по инфраструктуре и промышленности. Ну, и все больше жилых домов тоже попадает под удар».
Глава Луганской области Сергей Гайдай встречает нас в большом складском помещении, где собирают для последующей раздачи всю гуманитарную помощь. Они с Николаем – коллеги. Гайдай стоит в окружении группы мужчин. «Идут тяжелые бои. Луганская область – как форпост, сдерживающий нашествие колоссального количества российских солдат и военной техники», – рассказывает Гайдай о сложной ситуации, сложившейся в регионе, который украинская сторона вот-вот потеряет. – «Северодонецк уже все. Большая часть его, к сожалению, контролируется оккупантами. Они пытаются перекрыть трассу между Лисичанском и Бахмутом, и вся область обстреливается. Нет ни одного села, ни одного места, где было бы безопасно».
В самом Бахмуте тоже небезопасно. У одного из складских зданий разрушена кирпичная стена, рядом виднеется небольшая воронка. «Вон, видите машину», – указывает Гайдай. – «Ее на части разорвало, когда сюда ударило. Так что везде опасно». У ограды припаркованы три больших разбитых машины, где-то вдали продолжает громыхать. «Каждый день прилетает что-то крупное», – говорит Гайдай. Под крупным он имеет в виду снаряды, выпущенные системой «Град» или гаубицами. «В промзоне, там, где позиции военных, перестали считать прилеты», – смеется один из парней.
Сергей Панков, хозяин квартиры, которую я снимала в Бахмуте, ждет меня у старого двухэтажного кирпичного дома за развалинами бывшего ликеро-водочного завода. Я открываю дверь своим ключом, и мы проходим мимо лестницы, ведущей в подвал, который служит бомбоубежищем. Я вспоминаю про шесть бутылок воды, которые отнесла туда 24 февраля – интересно, там ли они до сих пор?
В квартире все тот же беспорядок, который я оставила, уезжая. Толстый слой пыли равномерно покрывает те вещи, которым не нашлось места в багаже, когда я в спешке собирала самое необходимое. Стекло в коридоре до сих пор заклеено скотчем. Именно здесь, в коридоре, я сидела, прислушиваясь к взрывам на горизонте, и лихорадочно искала возможности уехать, в то утро, когда началась война.
«Сейчас мне уже все равно, что дальше будет. Если прилетит, то нет разницы, здесь ты сидишь или в подвале», – безнадежно говорит Сергей. На подоконниках стоят шестилитровые бутылки с водой, призванные удержать стекло в случае чего.
«Северодонецк просто стирают с лица земли. Это как-то странно вообще-то: они сжигают один город дотла, потом переходят в следующий и уничтожают его. Почему бы не сделать все в одном месте?» – спрашивает он несколько отрешенным голосом, пока я хожу от одного шкафа к другому и распихиваю по пакетам остатки моей бахмутской жизни. Книги, брошюры, полотенца, одежду, туалетные принадлежности и прочую ерунду, разобрать все можно будет потом.
Несмотря на то, что город теперь все чаще и чаще подвергается успешным атакам, Сергей не собирается никуда отсюда уезжать. «Знаешь, что?» – раздраженно отвечает он на мой вопрос. – «Если я уеду, ко мне домой тут же вселится неизвестно сколько солдат. И потом или они превратят дом бог знает во что, или сюда прилетит снаряд». Сергей в одиночку воспитывает 13-летнего сына, кроме того, на нем старенькая мама и двое собак.
«Я не знаю, что будет завтра. Я как-то сдался, что ли, и больше не боюсь, но остаюсь упрямым», – он вздыхает и садится на скрипучий цветастый коричневый раскладной диван в гостиной. – «Ну правда, куда мне ехать? К кому? Мне-то предлагали пару вариантов, но мама никуда не поедет».
Большинство магазинов в городе закрыты, газ перекрыт, а вода с электричеством периодически появляются и пропадают.
Я спрашиваю Сергея, не нужно ли ему мое зимнее одеяло, потому что не могу решить, брать его с собой или оставить.
«Да мне ничего теперь не нужно. Только тишина и покой», – смеется он. – «Это все, чего я хочу». Я понимаю, что это был неуместный вопрос, и корю себя за несвоевременные слова и неуклюжие попытки поддерживать беседу. Человек, который живет на войне, и человек, который живет в мире, существуют в двух параллельных мирах.
Я бросаю последний взгляд на квартиру и поворачиваю ключ в замке. Наверняка я никогда больше не увижу ни этот дом, ни этот город. Спустя неделю или месяц линия фронта может подойти вплотную к Бахмуту, и тогда даже такому упрямцу, как Сергей, придется бежать, если не ради себя, то ради сына. Северодонецк каждый день превращают в руины. Результаты восьми лет проектов, инвестиций и развития не просто перечеркнуты – Донбасс отброшен на десятилетия назад. То же самое можно сказать и про результаты моих трех лет жизни здесь, про все те проекты, над которыми я работала, про все мои мечты о будущем региона. Все они похоронены среди руин Северодонецка и Бахмута.
У автозаправки на выезде из Константиновки собралась длинная очередь примерно из пятидесяти машин. Большинство заправок в округе закрыты, а на тех немногих, что продолжают работать, продают ограниченное количество бензина и дизеля по непомерно высокой цене. У нас достаточно бензина на обратную дорогу, так что Инна вжимает в пол педаль газа, чтобы успеть добраться засветло. Все в машине подавленно молчат.
Когда мы въезжаем в Днепропетровскую область, сквозь тучи прорывается пылающий закат, но огромное неестественное облако дыма на горизонте смазывает краски идиллического пейзажа. Местные Telegram-каналы сообщают о ракетном ударе по окраине Днепра. «Пострадали 11 человек», – зачитывает Инна с экрана своего телефона, пока мы проезжаем мимо и фотографируем небо.
Россияне выпустили несколько ракет и разрушили нефтебазу. Пламя по-прежнему виднеется под поднимающимся в воздух растущим облаком дыма.
«Твою мать, вот так вот утюжить чужую страну – это уже слишком!» – восклицает Николай. – «Мы же не в эпоху викингов живем, в конце концов, когда все друг на друга нападают и рубят врагов на куски. Это современность, здесь есть экономика, существуют другие способы оказывать влияние». Я наполняюсь привычной уже смесью разных чувств: бесконечной тоски, ужаса, гнева, ненависти, вины, стыда и бессилия.
Мы возвращаемся в Днепр как раз перед тем, как комендантский час вступает в силу в 23.00, и до того, как снова начинают выть сирены. Вся Украина превратилась в один большой Донбасс.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
