Title: Музыка_на_какое-то_время_заглушила_сигналы_воздушн
Date: 2022-05-10
Article Type: News in Russian
Author: Двое музыкантов из ирландской группы U2 в воскресенье дали концерт на одной из станций киевского метро – и поблагодарили украинский народ за мужество.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
С самого начала войны в феврале Киев полнился звуками взрывов и сигналов воздушной тревоги. Однако в минувшее воскресенье у столицы появилась новая звуковая дорожка, которой на какое-то время удалось заглушить войну.
К удивлению многих, двое музыкантов ирландской группы U2 – солист Боно и гитарист Эдж – дали концерт в самом центре Киева, на станции метро «Крещатик». Это произошло после того, как президент Украины Владимир Зеленский пригласил U2 выступить в столице в знак солидарности с украинским народом, живущим в условиях войны.
«Народ Украины борется не только за собственную свободу, вы боретесь за всех нас, за тех, кто любит свободу», – цитирует слова Боно The Guardian.
На станции «Крещатик», которая после начала войны использовалась в качестве бомбоубежища, в момент выступления находились около 100 человек, среди которых было немало солдат в военной форме.
В ходе 40-минутного концерта прозвучали среди прочего акустические версии хитов With or Without You и Stand By Me. Последнюю песню музыканты исполнили совместно с участниками одной из самых популярных современных украинских групп – «Антитела». Правда, после начала войны музыканты «Антител» отложили инструменты в сторону, взяли в руки оружие и вступили в ряды теробороны.
В тексте песни слова stand by me были заменены на stand by Ukraine.
После концерта Боно и Эдж проехались по Киеву и окрестностям. Побывали они и в пригородах Буча и Ирпень, в которых, как утверждается, совершались военные преступления российской армии.
Этот визит произвел большое впечатление на Боно: фронтмен U2 заявил, что, несмотря на все ужасы, у него есть надежда на приближение мира.
«Мне кажется, это война одного человека. Я думаю, что российская молодежь знает, что происходит. И я верю в то, что российская молодежь вышвырнет этого человека из его кабинета», – сказал Боно в интервью телеканалу Sky News, явно подразумевая под «этим человеком» Владимира Путина.
В начале войны Киев был одной из главных целей российских войск и поэтому подвергался массированным ударам. Однако украинское контрнаступление заставило россиян отступить после нескольких недель боев. В итоге жизнь в столице снова понемногу начинает напоминать прежние довоенные времена.
Благодаря этому только за последний месяц сразу несколько знаменитостей посетили Киев и другие города в западной части страны. Например, главы нескольких государств, включая и премьер-министра Дании Метте Фредериксен, приезжали в столицу Украины встретиться с президентом Зеленским.
Да и U2 – не единственные представители индустрии развлечений, побывавшие в Украине. Не далее, чем на прошлой неделе, американская актриса Анджелина Джоли приезжала во Львов, где разговаривала с украинцами, покинувшими свои дома в зонах боевых действий.
Однако даже нахождение в разных странах – не помеха тому, чтобы проявлять солидарность.
В конце марта упомянутая выше группа «Антитела» выразила желание поучаствовать в британском благотворительном концерте, в программе которого было и выступление певца Эда Ширана.
Их сотрудничество вылилось в запись совместной песни, частично написанной на фронте в Украине.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
