Title: Навальныи_приговорен_еще_к_девяти_годам_тюрьмы_-_и
Date: 2022-03-27
Article Type: News in Russian
Author: Президент России Путин добился того, что его злейший противник, Алексей Навальный, проведет в тюрьме еще 9 лет. Навальный ответил новым откровением о предполагаемой суперяхте Путина.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Aleksej Navalnyj modtager sin nye dom i en improviseret retssal i fængslet i Pokrov. Ni års fængsel oven i de to et halvt, han er i færd med at afsone.
Aleksej Navalnyj modtager sin nye dom i en improviseret retssal i fængslet i Pokrov. Ni års fængsel oven i de to et halvt, han er i færd med at afsone.  Foto: Evgenia Novozhenina/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Худющий, коротко подстриженный, одетый в свой черный тюремный костюм, напоминающий пижаму, Алексей Навальный во вторник получил приговор, который, хотя и был вынесен в зале суда, несомненно, был продиктован президентом России, Владимиром Путиным.
Навальный - злейший противник Путина, его самый яркий критик. Прошло чуть больше года с тех пор, как Навальный был приговорен к двум с половиной годам колонии за якобы нарушение условий старого дела о мошенничестве. Теперь он снова предстал перед судьей, на этот раз перед Магаритой Котовой.
Котова обустроила импровизированный зал суда в тюрьме строгого режима в Покрове, где сидит Навальный. В 100 километрах на востоке от Москвы, вдали от прессы, которой позволили наблюдать за ходом заседания по видеосвязи.
45-летний Алексей Навальный был обвинен в краже не менее 175.000 крон из своей политической организации, которая теперь классифицируется как «экстремистская» наравне с худшими террористическими группами. Навальный, якобы, использовал эти деньги для личных удовольствий.
Маргарита Котова признала подсудимого виновным в растрате и сказала:
«Оскорбив судью, Навальный продемонстрировал неуважение к суду».
В качестве наказания за два предполагаемых преступления прокуроры потребовали добавить 13 лет к двум с половиной годам, которые Навальный отбывает в настоящее время. Судья проявилa милосердие и сократилa срок до 9 лет.
Вопрос в том, отделается ли Навальный этим дополнительным наказанием. Или намеревается ли Владимир Путин держать языкастого лидера оппозиции за решеткой, пока он занимает пост президента. Путин позаботился о том, чтобы он мог остаться президентом до 2036 года.
Наиболее оптимистичные российские критики считают, что война в Украине может стать началом конца для Путина. Но трудно понять, откуда возьмется восстание против воинственного и авторитарного президента России, поскольку все, чем-то походящее на оппозицию, было уничтожено.
Сам Алексей Навальный был очень близок к окончательному выведению из игры, когда в 2020 году агенты российской службы безопасности ФСБ вымазали его трусы нервнопаралитическим веществом. Навальный выжил на волоске от гибели. Затем его отправили в тюрьму, где он объявил голодовку, которая также едва не стоила ему жизни.
Антикоррупционная организация Навального рассеяна по ветру, но его ближайшие соратники продолжают работать в изгнании. Некоторые из них находятся в Литве, где они продолжают расследовать и разоблачать хорошо развитую способность российских властей обогащаться за счет населения.
Одновременно с отправкой Алексея Навального в тюрьму в прошлом году, его соратники выпустили почти двухчасовое видео под названием «Дворец Путина», которое получило более 120 миллионов просмотров. Видео представляет собой подробное разоблачение того, как Путин построил для себя роскошный особняк почти невообразимых размеров на берегу Черного моря. Цена которого: не менее 8,2 миллиарда крон.
А за день до вынесения последнего приговора Навальному, его следователи разместили на YouTube еще одно видео, на этот раз продолжительностью всего 15 минут.
Новое видео посвящено судну «Шехерезада», стоимостью около 4,7 миллиарда крон, входящему в список 20 крупнейших яхт мира. 140-метровый корабль оборудован бассейном, кинотеатром, двумя вертолетными площадками и даже системой безопасности, позволяющей сбивать беспилотники.
На данный момент, «Шехерезада» находится в портовом городе Марина ди Каррара на западном побережье Италии, и, по данным The New York Times, итальянские власти выясняют, кому на самом деле принадлежит яхта. Может быть, это один из богатых российских олигархов? Или это может быть сам Путин?
Следователи Навального не могут доказать, что «Шехерезада» принадлежит Владимиру Путину. Судно зарегистрировано на Каймановых островах, а его владелец - Bielor Asset Ltd - анонимная компания в небольшом тихоокеанском государстве Маршалловы острова. Невозможно напрямую установить связь с Путиным.
И все же. Достав список экипажа, Люди Навального выяснили, что несколько членов команды судна работают в службе безопасности ФСО, в задачи которой входит охрана высокопоставленных членов российского государственного аппарата, включая президента.
С какой стати российским офицерам ФСО устраиваться на работу на яхту в Италии, если только яхта не принадлежит Владимиру Путину, спрашивают в видеоролике двое ведущих. Действительно, очень хороший вопрос.
Другими словами, Алексей Навальный продолжает борьбу с Путиным из тюремной камеры. Он часто общается с внешним миром, в том числе через Instagram. Когда во вторник днем был вынесен приговор, он написал:
«9 лет строгих правил. Мой космический полет немного задержится...». Но его организация не только продолжит свою работу, заверил Навальный, она будет работать еще усерднее и «станет глобальной, международной организацией».
Он призвал всех поддержать действиями, потому что для избавления от «лживого и воровского режима Путина» требуется нечто большее, чем «сочувствие и добрые слова».
Потому что «эта жаба, сидящая на нефтепроводе», никогда добровольно не уйдет.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
