Title: Неизвестные_хакеры_рассказали_о_самои_крупнои_в_св
Date: 2022-03-13
Article Type: News in Russian
Author: Анонимные кибер-ополченцы ведут теневую войну: она беззаконна, и опасна.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Хакерское сообщество «Анонимус» открыто заявило о самой крупной в своей истории операции, когда на днях неизвестные хакеры взломали ряд российских телеканалов и показали кадры войны в Украине.
«Мы - обычные граждане России. Мы выступаем против войны на территории Украины. Россия и россияне против войны! - говорилось в сообщении, которое транслировалось на государственных новостных каналах «Россия 24», «Первый канал» и «Москва 24», а также на стриминговых сервисах Wink и Ivi (своего рода Нетфликс). - Эта война развязана преступным авторитарным режимом Путина от имени обычных людей РФ. Россияне, выступайте против геноцида в Украине», - звучало далее.
Кто именно стоял за хакерской атакой, пока неизвестно. Известно лишь, что новость о ней распространилась с твиттер-аккаунта YourAnonNews, который ранее приписывался сообществу «Анонимус». Там же можно увидеть видеоролики, очевидно, документирующие взлом.
На самом деле, мы действительно не знаем, стоят ли за этим частные хакеры или, например, государство. Ведь всего через два дня после вторжения России в Украину 24 февраля, министр цифрового развития Украины, Михаил Федоров начал набор добровольцев в новую «IT-армию», в которой уже были десятки тысяч заинтересованных. Могла ли атака произойти оттуда? Или еще откуда-нибудь?
Неопределенность по отношению к ответственности за атаку сама по себе является важным моментом, свидетельствующим о том, что кибер-война непредсказуема и рискованна: в ее состав входят государства, хайтек- или кибер-ополченцы и любители, совокупно создавая очередной пример гибридной войны, ведущейся в «серой зоне». Также есть вероятность, что за частными структурами прячутся чтобы избежать возмездия государства.
Такая война является рискованной, поскольку она в значительной степени не регулируется, так как частные хайтек-формирования, в отличии от государств, не связаны Женевской конвенцией. Конвенция запрещает воюющим странам наносить удары по гражданскому населению, например, по больницам и школам.
«Риск заключается в том, что войны становятся всё более беззаконными и непредсказуемыми, так как частные посредники (государств, ред.) и активисты не связаны многосторонними соглашениями, соблюдаемыми всеми государствами ООН, включая Китай и Россию», - заявила британская газета The Financial Times пару лет назад в интервью с военным исследователем, Джеком Уотлингом из Королевского объединённого института оборонных исследований.
С тех пор ситуация существенно не изменилась. Несмотря на то, что президент США Джо Байден заявил президенту России Владимиру Путину на саммите в Женеве в июле прошлого года, что США будут привлекать Россию к ответственности за атаки так называемых программ-вымогателей (ransomware), осуществляемые с российской территории независимо от того, имеет ли российское государство к этому прямое отношение или нет. Атаки ransomware - своего рода цифровой захват данных в заложники, которые освобождаются только за выкуп - являются быстро растущей проблемой как для государств, муниципалитетов, так и для бизнеса.
Но что, если предполагаемые хакеры «Анонимус», недавно взломавшие российское государственное телевидение, действовали с Запада? Должна ли западная сторона принять меры в соответствии с предупреждением Джо Байдена? В конце концов, «Анонимус» напрямую объявили войну путинскому режиму. Точнее, как было сказано в день российского вторжения в Украину в твите с вышеупомянутого аккаунта YourAnonNews: «Коллектив «Анонимус» официально объявляет кибервойну российскому правительству».
С тех пор сообщество «положило» сотни российских правительственных сайтов, появились и другие группы, в том числе белорусские «кибер-партизаны».
Российские и/или пророссийские хакерские группы также атакуют украинские министерства, банки и системы связи. Неделю назад британская телерадиовещательная корпорация BBC пообщалась с российским хакером по имени Дмитрий, который вместе с пятью другими «патриотичными хакерами» атакует украинские военные сайты и органы власти. «Это только начало», - сказал он.
Так называемые хактивисты и кибер-ополченцы являются частью более широкого круга игроков, государств-тяжеловесов, таких как Россия, США, Китай, а также Иран, Израиль и Северная Корея.
Однако до сих пор, к всеобщему удивлению, Россия после недавнего вторжения, похоже, сдерживала свое самое мощное кибероружие в Украине, которая невольно в течение многих лет выступала в качестве большого полигона для испытания российского кибероружия, подобно тому, как Тихий океан стал полигоном для некоторых ядерных держав мира.
Например, в 2015 году российские хакеры отключили электроэнергию 230 000 потребителей на западе Украины и повторили это в последующем году. В 2017 году, очередная российская атака вредоносного ПО, NotPetya, нарушила работу украинских аэропортов, поездов и банков.
В 2020 году, США обвинили сотрудников российской разведки в причастности к той самой атаке NotPeya, которая также стоила датской компании А.П. Мёллер от 1,3 до 1,9 миллиарда датских крон. А в преддверии вторжения России в Украину, 7 из 10 украинских правительственных сайтов были взломаны, и на них появилось сообщение «Готовьтесь к худшему». В феврале последовали нападения на банки и министерства.
Как рассказал BBC российский хакер Дмитрий, возможно, это только начало нового вида военных действий, и не только в Украине.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
