Title: Новая_критика_украинских_методов_ведения_воины_Зд
Date: 2022-08-07
Article Type: News in Russian
Author: Международная правозащитная организация Amnesty International задокументировала, что украинские мирные жители подвергаются ненужному риску. Это является нарушением международного гуманитарного права.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
В попытках противостоять российской армии вторжения Украина в ряде случаев нарушала нормы международного гуманитарного права. Размещая войска в школах, больницах и жилых домах, украинские военные подвергают мирное население страны ненужной опасности – к такому выводу пришла организация Amnesty International в новом докладе.
«Законы войны должны соблюдаться всеми сторонами военных действий, и теперь ясно, что Украина не сделала все, что в ее силах, для защиты мирного населения».
По оценкам украинского правительства, вследствие российского вторжения в Украину более 40 тысяч мирных жителей погибли или получили ранения, и около 3 миллионов человек проживает сейчас на подконтрольных России территориях.
Представители Amnesty International дважды посещали Украину и исследовали густонаселенные жилые районы, по которым наносились удары со стороны России. Они утверждают, что в 19 городах и селах Донбасса, а также Харьковской и Николаевской областей, украинские военные базировались в жилых районах.
«Мы обнаружили повторяющийся паттерн: украинские военные подвергают мирное население опасности и тем самым нарушают нормы международного гуманитарного права. Они не пытались эвакуировать гражданское население или предупредить его о том, что действуют из жилых районов», – говорит Малене Хоканссон, глава отдела прессы и коммуникаций датского подразделения Amnesty International.
Представители Amnesty International задокументировали 5 случаев размещения украинских военных баз в больницах. В одном из этих случаев украинские военные вели огонь, находясь рядом с больницей.
«В международном гуманитарном праве больницы – это совершенно запретная зона, они должны быть полностью защищены, так что это явное нарушение закона», – говорит Хоканссон.
Помимо этих пяти больниц, представители Amnesty International обнаружили свидетельства военной деятельности – боеприпасы, сухие пайки и даже солдат – в 22 из 29 посещенных ими школ.
«Правила войны предписывают, что стороны военных действий должны принять все возможные меры для защиты мирных жителей от нападения. Это означает, что размещать военные базы в жилых районах разрешено тогда, когда никакого другого выхода не остается. Однако в этом случае необходимо предупредить или эвакуировать мирное население», – говорит Хоканссон.
«И этого не было сделано украинской стороной в рассмотренных нами примерах. Иногда рядом были военные базы или густой лес, откуда можно было бы вести наступательный бой. В других случаях базы находились за много километров от линии фронта, так что для них можно было бы выбрать другое место».
Когда украинская армия размещает военные базы в подобных местах, она тем самым превращает гражданские объекты в легитимные военные цели. Это может помогать легитимизировать российские удары по ним.
«Правила войны предполагают защиту мирного населения, и здесь значение имеет и то, какое оружие используется при ведении военных действий. Россия использует запрещенное и неточное оружие, поэтому российские удары по густонаселенным районам являются незаконными, даже если там присутствуют украинские военные. Использование, например, кассетного оружия является однозначным военным преступлением».
Один из таких задокументированных Amnesty International случаев – ракетный обстрел села к югу от Николаева 10 июня, в результате которого погиб 50-летний мирный житель.
«Его мать рассказала, что украинские военные находились в соседнем доме, и сын пошел отнести им еды, хотя она и просила его этого не делать. Во время ракетного удара по соседнему дому сын оказался в саду, и его разорвало на тысячу частей».
Источники, с которыми представители Amnesty International говорили в жилых районах, тоже удивляются тому, что украинские военные базируются в гражданских структурах. Они не понимают, почему военные не придерживаются районов за пределами городов.
«Они слышат, что стрельба ведется из жилых районов, и что противник открывает ответный огонь. Наши специалисты видели также военную базу в 20 метрах от бомбоубежища, а в Бахмуте местные жители рассказали нашим представителям, что украинские военные использовали здание, расположенное всего в нескольких метрах от многоэтажки с мирными жителями. 18 мая в это здание попала российская ракета, которая разрушила в том числе и 5 жилых квартир и здания вокруг».
Amnesty International предоставила свой доклад Министерству обороны Украины с просьбой сделать все, что в их силах, для защиты мирного населения.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
