Title: Один_из_самых_горячих_сторонников_Путина_сумел_сму
Date: 2022-05-09
Article Type: News in Russian
Author: Патриарх Московский и всея Руси Кирилл распространяет путинские идеи среди стомиллионной паствы. Но кто такой патриарх Кирилл, и какова его роль в войне в Украине?

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.

Foto: Kirill Kudryavtsev/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Еще в марте высокопоставленный российский генерал Виктор Золотов, одетый в темно-зеленую военную форму, присутствовал на богослужении в огромном храме Христа Спасителя – всего в нескольких сотнях метров от рабочей резиденции Владимира Путина в Кремле. Генерал Золотов рассматривал только что врученный ему священный образ, на котором младенец Иисус изображен на руках у матери.
Рядом с ним стоял глава Русской православной церкви патриарх Кирилл – с окладистой седой бородой, в золотом облачении и традиционном головном уборе.
«Пусть этот образ вдохновляет молодых воинов Росгвардии, которые принимают присягу, которые вступают на путь защиты отечества», – сказал генералу 75-летний Кирилл, который, будучи главой самой большой православной церкви в мире, является духовным лидером для ста миллионов прихожан.
Золотов поблагодарил и выразил уверенность, что икона поможет российской армии сокрушить «украинских нацистов», которые прячутся за спинами стариков, женщин и детей.
«Эта икона будет защищать русское воинство и ускорять нашу победу», – подытожил генерал.
По мере того, как бушует война в Украине, связь между церковью Кирилла и государством Путина становится более заметной, чем когда-либо прежде. Церковь и государство близки настолько, что в последнее время появились основания полагать, что эта близость может отрицательно сказаться на более чем солидном банковском счете 75-летнего патриарха. И настолько, что даже папа Франциск в недавнем интервью итальянской газете Corriere della Serra счел уместным подвергнуть патриарха Кирилла критике.
Дело в том, что в марте у папы с патриархом состоялся разговор по видеосвязи, в ходе которого Кирилл двадцать минут перечислял папе всевозможные обоснования и оправдания войны. Папа Франциск сказал после этого в интервью, что предпочел бы, чтобы глава русской православной церкви не вел себя как «алтарник Путина», который распространяет президентские идеи в религиозном пространстве.
В прошлом лидеры русской православной общины как правило держались в стороне от политики и были скорее духовными фигурами. Однако Кирилл (в миру Владимир Гундяев) выделялся из этого ряда еще до того, как стал патриархом, – говорит Анника Витхамар, заведующая отделением межкультурных и региональных исследований Копенгагенского университета.
Поскольку Кирилл с момента своего избрания патриархом в 2009 году был политическим персонажем и имел четкую цель: добиться того, чтобы церковь вновь играла важную роль в российском обществе. Он с первого дня поддерживал Путина и однажды назвал его правление «чудом божьим». И все равно, по мнению Анники Витхамар, поведение Кирилла во время текущей войны представляет собой нечто особенное.
«Во время войны он удивительным образом говорит языком государственной идеологии. Заметно, что он открыто идет на конфронтацию, обращается к военной риторике – и называет это метафизической борьбой с западом», – объясняет она.
Кирилл вырос в Советском союзе, в тогдашнем Ленинграде (нынешнем Санкт-Петербурге) и окончил духовную академию. После учебы он медленно поднимался по служебной лестнице, и в 1989 году был назначен председателем отдела внешних церковных сношений Московской патриархии – параллельно являясь, согласно Forbes, агентом КГБ – как и Путин. В последующие несколько лет, после распада Советского союза, образовавшуюся на месте коммунизма пустоту заполнили не только капиталистические денежные потоки, но и православие, чья популярность расцвела в России девяностых и нулевых годов. В 1994 году Кирилл даже стал ведущим еженедельной телепрограммы «Слово пастыря», в которой говорит с телезрителями на религиозные темы.
Параллельно с этим он сумел сколотить состояние. Русская православная церковь торговала алкогольной и табачной продукцией, и в 1995 году отдел Кирилла продал табачных изделий на 75 миллионов долларов – в то время как в годовом бюджете, согласно Forbes, фигурировали только 2 миллиона долларов. По данным российской независимой газеты «Новая газета», состояние Кирилла оценивается примерно в 4 миллиарда долларов, однако подтверждения этому в других источниках обнаружить не удалось. Следует полагать, что часть этих денег пошла на покупку швейцарских часов Breguet стоимостью 30 тысяч долларов, которые российские блоггеры заметили на запястье патриарха в 2009 году.
Патриарх Кирилл является представителем консервативного и антилиберального большинства в Русской православной церкви. Таким образом, он относится и к подавляющему большинству россиян, являющихся противниками гомосексуальности, рассказывает Анника Витхамар. И эти взгляды часто находят выражение в его проповедях.
«Он выступает за христианство, которое идет в разрез с так называемыми западными ценностями. Это видно и по тем проповедям, с которыми он выступал после начала войны», – говорит она.
Как, например, в марте, когда патриарх заявил, что Запад поддерживает «подавление и истребление людей в Донбассе», потому что русскоязычное население этого региона якобы не поддерживает идею проведения «гей-парадов», символизирующих либеральные ценности:
«Требования ко многим провести гей-парад и являются тестом на лояльность тому самому могущественному миру; и мы знаем, что если люди или страны отвергают эти требования, то они не входят в тот мир, они становятся для него чужими», – заявил патриарх в ходе проповеди.
И вот теперь Кирилл рискует попасть под санкции ЕС. В распоряжении журналистов Politico, France24 и новостного агентства Reuters оказался документ Еврокомиссии, в котором патриарх, по их словам, назван «одним из самых видных сторонников российской военной агрессии против Украины».
Ведь не секрет, что Русская православная церковь – это могущественная организация. И Анника Витхамар считает, что, если бы Кирилл говорил в своих проповедях о неприемлемости убийств и о том, что он хочет мира, это могло бы заставить большее количество россиян протестовать против путинского вторжения.
Кирилл же вместо этого благословляет российских генералов и солдат на убийство «нацистов» и осуждает прайд-парады за нарушение библейских запретов на гомосексуальность:
«Вся его риторика о том, что русская православная церковь ведет борьбу с грехом и антихристианством, обеспечивает моральное оправдание для продолжения войны», – утверждает Анника Витхамар.
Источники: Washington Post, The Times, Forbes, Rolling Stone, BBC.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
