Title: Олаф_Шольц_выступает_против_предложения_некоторых_
Date: 2022-08-18
Article Type: News in Russian
Author: Канцлер Германии не поддерживает предложение ряда стран сделать невозможным для россиян выезд на отдых в страны Европы.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Лидер социал-демократической партии и канцлер Германии Олаф Шольц борется против запрета выдачи россиянам шенгенских виз, который закрыл бы гражданам России въезд в ЕС. Тем не менее, несколько стран приняли решение действовать в одиночку и по собственной инициативе отказывают россиянам во въезде. На днях власти Эстонии объявили, что в четверг страна закроет границы для рядовых российских граждан. На пограничных пунктах в Нарве, Лухамаа и Койдула их попросят развернуться и возвращаться обратно, сообщает эстонское радио.
Прежде Эстония аннулировала выданные россиянам визы, однако по-прежнему вынуждена была разрешать въезд в страну тем российским гражданам, чьи визы были выданы другими странами ЕС. Теперь, на фоне массового, по мнению эстонцев, наплыва россиян в страну, и этому собираются положить конец.
Последуй другие страны этому примеру, россиянам будет крайне сложно попасть в ЕС. Если гражданин России захочет, скажем, воспользоваться визой, выданной Германией, последовательные отказы пограничных стран во въезде могут означать, что ему придется искать альтернативные маршруты. Возможно, россиянам впредь придется летать через Стамбул или другими способами избегать тех стран ЕС, которые будут вести последовательную политику против путинского режима и отказывать обладателям российских паспортов во въезде.
Финляндия решила для начала ужесточить требования к получению визы, чтобы усложнить россиянам пересечение границы, но в принципе готова поддержать совместную заморозку виз россиянам странами ЕС. Литва тоже прекратила выдавать визы гражданам России.
Перекрыла россиянам доступ к визам и Чехия: в 2014 году эта страна стала мишенью российской, как теперь считается, военной операции, в результате которой был организован взрыв на складе боеприпасов, чье содержимое могло бы помочь Украине защитить себя от российской оккупации Донбасса и Крыма.
Официальная Прага вместе с Латвией, Финляндией и Польшей пытаются подтолкнуть ЕС к решению запретить въезд гражданам России.
«Мы пытаемся объяснить нашим партнерам, что такой подход оправдан и эффективен», – заявил министр иностранных дел Чехии Ян Липавский, чья страна председательствует в данный момент в ЕС.
Дания также поддерживает эту инициативу, однако глава МИД страны Йеппе Кофод не склонен действовать самостоятельно (как поступает, например, Эстония) и намерен ждать общего решения ЕС о заморозке виз.
Олаф Шольц оправдывает свое нежелание замораживать выдачу виз россиянам тем, что люди, несогласные с режимом Путина, должны быть в состоянии покинуть Россию. Шольц никак не прокомментировал тот факт, что в таком случае они могли бы просить убежища.
«Это не война русского народа. Это война Путина», – именно этим Шольц объясняет необходимость сохранить для россиян возможность ездить в отпуск и посещать европейские страны.
Несогласие Шольца разделяет и посол России в Дании Владимир Барбин, который, согласно Ritzau, рассматривает возможные визовые ограничения для российских туристов как нарушение прав человека.
«О правах человека на Западе, по-видимому, помнят только тогда, когда это выгодно Западу, и о них забывают без угрызений совести, когда речь заходит о гражданах России», – заявил Владимир Барбин.
«Введение ограничений на основе цвета паспорта — это то же самое, что и дискриминация по признаку расы, национальности или пола», – добавил посол.
Несогласие канцлера может объясняться и тем, что Германия, если верить официальной статистике, неустанно выдает визы, с помощью которых россияне получают доступ в том числе и к европейским туристическим направлениям.
Весной Россия ввела ограничения на въезд для граждан ЕС – шаг, на который Евросоюз не отреагировал введением аналогичных ограничений для россиян.
В то время как немцы выступают против ограничения свобод российских граждан въезжать в ЕС, министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба поддерживает запрет.
«Россиян следует лишить права пересекать международные границы до тех пор, пока они не научатся их уважать», – заявил он и подчеркнул в твиттере, что никто не говорит о том, чтобы перекрыть въезд тем россиянам, которые запрашивают убежище или разрешение на пребывание по гуманитарным соображениям.
Готовы ли европейские политики закрыть россиянам въезд в Евросоюз, станет ясно 31 августа, когда этот вопрос будут обсуждать министры иностранных дел стран ЕС.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
