Title: Она_-_цель_номер_два_для_Путина,_но_знаешь_ли_ты,_
Date: 2022-03-15
Article Type: News in Russian
Author: Непубличная первая леди Украины находится в укрытии в секретном месте в подвергшейся нападению Украине, но она не молчит. Она так же, как и её муж борется с русскими, обращаясь к украинцам - и всему миру - через социальные сети.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Её муж для Путина - цель номер один. Она и дети - цель номер два. Пока в Украине бушует война, президент Владимир Зеленский каждый день записывает видеообращения к украинцам и всему миру, в которых призывает бороться с Россией.
Но где находится первая леди Украины, Елена Зеленская (Олена Зеленьска), мы не знаем. И, хотя она с детьми находится в укрытии в секретном месте в Украине, она не молчит.
«Сегодня у меня не будет паники и слез. Я буду спокойной и уверенной», - написала она в инстаграме 24 февраля, в тот день, который впредь будет известен как день вторжения России в Украину. - «На меня смотрят дети», - продолжила она.
«Я буду рядом с ними. И рядом с моим мужем. И вместе с вами».
Так же, как и её муж, Елена обращается к украинцам и остальному миру через социальные сети. Здесь она делится фотографиями раненных в ходе войны детей, женщин, ставших солдатами, а в среду 9 марта она разместила в инстаграме открытое письмо к мировым СМИ.
«Я благодарю людей во всём мире, которые выходят на площади в поддержку Украины. Мы видим и ценим это! Украина хочет мира! Но Украина будет защищаться и никогда не капитулирует», - написала она.
Письмо, содержащее осуждение Путина и скорбь по жертвам среди мирного населения, привлекло к себе внимание во всём мире. Мы впервые услышали, как обычно непубличная Елена Зеленская возвысила голос, обращаясь к миру. Раньше первая леди предпочитала оставаться в тени.
Но сейчас это меняется.
Елена Зеленская родилась в 1978 году в промышленном городе Кривой Рог в тогдашней Украинской Советской Социалистической Республике. Она получила образование архитектора на строительном факультете Криворожского национального университета, а потом занялась писательским творчеством, сообщает газета Вашингтон пост.
Со своим мужем, Владимиром Зеленским, она познакомилась в университете. Он в то время учился на юридическом и был начинающим комиком. Пара вместе окунулась в мир КВН, шоумен Зеленский на авансцене, а сценарист Зеленская за кулисами. Они основали Квартал 95, который выпустил политическую сатиру - комедийный сериал «Слуга народа». И угадайте, кого там играл Зеленский? Хотите верьте, хотите нет - президента Украины.
Именно эта роль катапультировала Зеленского в умы и сердца украинцев и в конце концов привела его в политику. Елена Зеленская узнала, что её муж выдвигается кандидатом в президенты, из соцсетей, рассказала она журналу «Vogue Украина».
«Почему ты мне ничего не сказал?» - спросила она его.
«Я забыл», - ответил он.
Елена Зеленская была не в восторге от политических амбиций своего мужа. Когда его избрали, она продолжала работать сценаристом. В Украине у первой леди нет ни своего офиса, ни официальных обязанностей. Ей всё-таки пришлось принять на себя роль супруги президента, хотя она и требовала большей публичности от немедийной первой леди.
«Я непубличный человек. Но новые реалии диктуют свои правила, и я пытаюсь им соответствовать», - сказала она журналу «Vogue Украина».
Она сопровождала своего мужа в дипломатических поездках, активно выступала за права женщин и за улучшение инфраструктуры для людей с инвалидностью. Она работала с украинским паралимпийским движением, поддерживала НТИМ (STEM) (наука, технология, инженерия, математика) образование для девочек. И ещё она с гордостью носит одежду, созданную украинскими дизайнерами, чтобы продемонстрировать их талант.
С тех пор, как Россия вторглась в Украину, Елена Зеленская так же, как и её муж общается с миром через социальные сети - особенно Инстаграм и Фейсбук. Её коммуникационная стратегия отличается от стратегии её мужа. В то время как президент Зеленский записывает ролики в боевой амуниции потрясая кулаками, Елена Зеленская показывает ужасы войны и рассказывает о её жертвах.
И это умно, считает эксперт в области цифровых коммуникаций Бенджамин Элберт. Такая тональность рассчитана на другую аудиторию, чем та, к которой обращается её муж.
«Она может апеллировать к более либеральной части Украины и Запада. Она выкладывает фото детей, принца Уильяма и Кейт из Виндзорского дворца. Это более мягкая версия Зеленского, который в соцсетях предстаёт в образе жесткого, сильного лидера. И мягкая версия работает. Посмотрите на Метту Фредриксен. Посмотрите на Мишель Обаму. Такая мягкая сила может быть очень важна для некоторых целевых групп. Для тех, кого пугают порох и патроны. Кто настроен более гуманистически. Зачастую, это больше нравится женщинам», - говорит он.
Ирина Папа, аспирантка из Львова, Украина, тоже заметила голос Елены Зеленской во время войны с Россией.
«Её письмо мировым СМИ было очень хорошо сформулировано и очень уместно во время войны. Я думаю, что она становится более публичным человеком. В основном, виртуально, конечно. Мы получаем новости о войне и Украине из её официальных обращений и профиля в Фейсбуке. Тем не менее кажется, что она находится в тени своего харизматичного мужа, которого мы видим каждый день.
Находиться в тени совершенно не мешает жене президента. Напротив, она сказала, что так ей больше нравится. «Я предпочитаю находится за кулисами. Муж всегда на авансцене, мне же комфортнее в тени. Я не душа компании, я не люблю рассказывать анекдоты. Это не в моем характере», - говорила она в одном интервью.
Бенджамин Элберт согласен, что Елена Зеленская бледнеет на фоне своего мужа, и также считает, что её популярность значительно вырастет в ближайшие дни.
«Мне бы всё же хотелось, чтобы она высказывалась ярче. Через 10 дней у неё будет пять или семь миллионов подписчиков. Она будет так же известна как другие первые леди. И тут мы начинаем говорить о силе, которую можно использовать в дипломатии. Это замечательный дипломатический инструмент», - говорит он.
Украинская активистка Наталья Попович, одна из основателей организации Украинский Кризисный Медиацентр, также предсказывает первой леди Украины в будущем большую популярность.
«Я думаю, что, если бы в Украине сегодня провели голосование, первая леди была бы очень популярной. Она заслуженно назвала нападение России убийством украинского народа», - говорит она.
Общение президента и его супруги с народом Украины резко отличается от манеры президента России Владимира Путина. Государственные телеканалы показывают, как он с решительным видом обращается к народу России, сидя за длинным письменным столом в московском Кремле. И это отличие в пользу Зеленских, считает Бенджамин Элберт.
«Это резкий противовес Путину, который выглядит несчастным одиночкой. В сравнении с такой сильной парой как Владимир и Елена Зеленские, Путин выглядит ещё более изолированным», - подчёркивает он.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
