Title: Офицеры_перед_праздником_«Личные_мнения_даваите_о
Date: 2022-05-20
Article Type: News in Russian
Author: Судя по опросам, россияне в общем и целом по-прежнему поддерживают войну, однако в то же время в обществе наметился раскол. Если война будет продолжаться в том же духе, ее поддержка населением будет потихоньку сходить на нет

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.

Foto: Mikhail Metzel/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Вокруг президента России Владимира Путина строится в последнее время все больше догадок и домыслов: как о его физическом и душевном состоянии, так и о том, насколько прочны позиции его власти. Проведенный 9 мая парад победы породил новую волну предположений: почему он укрыл колени пледом после выступления – уж не болезнь ли тому причиной? А почему отменили воздушную часть парада – может быть, опасались покушения? Российские эксперты выискивают мельчайшие знаки, которые могли бы указать на то, как ситуация будет развиваться дальше. На минувших выходных я поговорил с несколькими такими экспертами. Все они против войны, однако в то же время их взгляды на то, что именно волнует сейчас российское общество, очень разнятся.
Один из моих собеседников, например, получил доступ в закрытый чат для офицеров службы военной разведки ГУ ГШ ВС РФ. В чате планировали юбилейную встречу, и среди обсуждений меню и праздничного оформления столов промелькнуло сообщение с просьбой «личные мнения давайте оставим дома». Незачем ведь портить веселый вечер с бывшими однокашниками спорами о войне в Украине. Интерес здесь представляет тот факт, что на этот счет, по-видимому, существуют разные мнения, и что мнения эти явно высказываются, когда сотрудники ГУ собираются вместе. Правда, мой собеседник считает, что речь, скорее всего, идет о том, что среди сотрудников ГУ есть те, кто поддерживает войну, а есть те, кто настаивает, что войны должно быть больше, и хочет эскалации в Украине.
Опросы общественного мнения, проведенные независимой исследовательской организацией Левада-Центр, также показывают, что большинство простых россиян продолжают поддерживать войну в Украине. Безусловно, в атмосфере страха, царящей сейчас в России, соцопросы проводить нелегко, однако опытные социологи Левада-Центра считают, что поддержка населения вполне реальна. В марте 81% россиян полностью или частично поддерживали войну, и только 14% отвечали, что полностью или частично ее не поддерживают. В новом апрельском опросе расстановка сил немного изменилась: теперь эти цифры составляют 74% и 19% соответственно. Это примечательный сдвиг, однако уровень поддержки продолжает оставаться высоким.
На вопрос, насколько успешно или неуспешно продвигается военная операция в Украине, 18% респондентов отвечают «очень успешно», 50% – «скорее успешно», 12% – «скорее неуспешно» и 5% – «крайне неуспешно».
Респонденты из разных возрастных групп по-разному оценивают успехи российской армии, что позволяет сделать определенные выводы об их медиапотреблении. Люди старшего возраста в основном получают информацию из подконтрольных государству СМИ, в которых война позиционируется как большой успех. Молодежь же больше времени проводит в интернете и находит альтернативные источники информации. В возрастной группе 55 лет и старше 20% респондентов считают, что операция российских вооруженных сил продвигается успешно, в то время как в группе 18-24 года таких только 15%.
Под конец Левада просит респондентов дать развернутый ответ на вопрос, почему они считают, что операция продвигается успешно или неуспешно. Самое популярное объяснение среди оптимистично настроенных респондентов – что война продвигается успешно, потому что «все идет по плану« (27%). Пессимистично же настроенные респонденты чаще всего отвечают, что война продвигается неуспешно, потому что она «долго длится, не видно конца» (48%) и на ней «гибнут люди» (31%).
Ответ «все идет по плану» является отголоском официальной пропаганды, и какой-то части этих респондентов явно приходится заниматься самообманом. Правительство утверждает, что все идет по плану, но вместе с тем давно признало, что страна понесла «значительные потери» и это «огромная трагедия». Едва ли это могло быть частью плана.
Еще один способ получить представление об актуальных настроениях в обществе – взглянуть на самые популярные поисковые запросы. Другой мой собеседник на минувших выходных был занят именно этим.
Яндекс – одна из самых популярных поисковых систем в России. В первую неделю войны пользователи Яндекса в основном пытались понять высказывания властей, чтобы уяснить себе, как они вдруг оказались вовлечены в войну: среди самых частых запросов были «Кто такой Зеленский», «Кто такой Бандера» и «Что такое специальная военная операция».
Эти поисковые запросы свидетельствуют также о том, что многие россияне не подозревали о той экзистенциальной угрозе, которую «неонацисты» в Украине якобы представляют для России.
Спустя некоторое время характер поисковых запросов изменился.
На прошлой неделе самыми популярными запросами были, например, «Где купить доллары» и «В какие страны еще можно уехать из России», а также серия запросов о том, что происходит на самом деле: «Чего Путин добивается на самом деле» и «Что на самом деле произошло с крейсером ”Москва”». Кроме того, россияне запускали поиск по фамилиям высокопоставленных военных чинов, которые в течение короткого или длительного периода времени не появлялись на публике – например, «Где министр обороны Шойгу сейчас». Эти запросы показывают, что россияне скептически относятся к своим политикам и властям, и осознают, что СМИ рассказывают им не все (и не про все), что на самом деле происходит.
В общем и целом можно сказать, что россияне по-прежнему поддерживают войну, но в то же время они разобщены. И если война будет продолжаться в том же духе, ее поддержка населением будет потихоньку сходить на нет – общество не желает затяжной войны с большими потерями. Разобщенность же наоборот будет только нарастать: в то время, как одни хотят закончить войну, другие стремятся к эскалации и безусловной победе. Кто-то настаивает на политических преобразованиях, другие сплачиваются вокруг Путина и его режима. Похоже, Россию ждут тяжелые времена.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
