Title: Поезд,_разрывающии_сердца_-_politiken.dk
Date: 2022-03-09
Article Type: News in Russian
Author: Более 1,5 миллиона украинцев бежали от войны в своей стране. Многие из них выехали на поездах из Львова, где собак, кошек, плюшевых медведей и детей затаскивают в битком набитые купе, прежде чем прозвучит свисток последнего прощания.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
На внутренней стороне запотевшего окна поезда, нарисованы два соприкасающихся сердца. Вскоре, расстояние между ними увеличится, когда поезд сдвинется с пятой платформы железнодорожного вокзала Львова по направлению в Польшу.
В длинном составе вагонов, заполненных людьми с пустыми взглядами, есть глаза, которые все еще пристально смотрят и пытаются удержаться друг за друга. Горящий взгляд женщины не ускользает от лица мужчины, ведь через мгновение они направятся в разные стороны.
Она с детьми едет в ту самую Европу, где мы считаем, мы и находимся. Туда, где мир, и где отцы и матери могут спокойно сесть за стол ужинать со своими детьми.
Он же возвращается к войне, которая открыла украинцам глаза на то, что они не живут не в безопасной части света, а в государстве, которое на данный момент разрывает кровавый конфликт. Разлучая очередную семью, он толкает троих ее членов на шаг вынужденной миграции, в результате которой 1,5 миллиона украинцев покинули свою страну, где усиливаются боевые действия и поражаются снарядами крупные города, такие как Киев, Харьков и Одесса.
Стоя на перроне Оксана старалась держать себя в руках. Главное было посадить 9-летнюю Аню и 13-летнего Илью на поезд. Но теперь, когда они нашли место в вагоне, прижавшись лицом к холодному стеклу закрытой двери, делать больше нечего. Разве что наблюдать, как Евгений растерянно ходит по перрону.
Он стоит как можно ближе к поезду и прикладывает ладонь к окну, чтобы дети могли почти прикоснуться к ней через стекло. Затем он отходит, проходит между скамейками и садится на корточки, плотно сжимая в комок свое стройное тело. Он закрывает глаза и, под крики людей и шум двигателя на платформе, начинает безутешно рыдать.
Потом он сердито вытирает глаза кулаком, встает и звонит Оксане в поезд. Он передает ей что-то вроде практического сообщения и в разговоре наступает пауза. Евгений смотрит в сторону окна поезда и опять направляется к нему. И тут-же отходит, когда слезы наворачиваются у него на глазах.
» Я никогда не разлучался со своей семьей, у детей всегда были мы вдвоем «, - говорит он.
По выражению лица, Евгений как будто одновременно хочет, чтобы поезд ушел немедленно, и в то же время надеется, что он никогда не сдвинется с места. Но его семье необходимо уехать, поэтому он не спал пять дней, чтобы доставить их сюда.
Они проделали путь из Харькова на востоке Украины, где с момента вторжения идут ожесточенные бои. Поначалу семья держалась. Евгений добровольно вызвался возить женщин и детей из разрушенных домов в места, где они могли бы переночевать, а и далее на вокзал, когда им нужно было уехать из города. Тем временем Оксана присматривала за их двумя детьми.
Но под конец стало невыносимо. Евгений показывает фотографию на телефоне: разбитые здания, копоть, обломки, город, чуть больше Копенгагена, превратившийся в развалины.
» Я видел очень много мертвых людей, постоянно рвались бомбы «.
Он берёт у переводчика сигарету и прикуривает, втягивая дым и глядя на спичку, все еще горящую между пальцами.
» Мой сын никогда не видел, чтобы я курил «, - говорит он, глядя на поезд.
Он докуривает сигарету, разговаривая по телефону. Затем он подходит к поезду и окнам, запотевшим от дыхания семьи, где Оксана нарисовала сердечки. Аня, 9 лет, плачет, глядя на отца, ее старший брат Илья старается сдерживаться.
Их отец снова прислоняет ладонь к окну, но не может там долго оставаться, ему приходится отлучиться на минутку. Вдруг раздается громкий, режущий звук, и поезд трогается.
Поезд набирает скорость, и вот окно с семьей исчезает за колонной, пока Евгений машет им рукой. Не успевает поезд отойти от станции, как он направляется к лестнице, которая приведет его обратно на войну.
Евгений один из многих мужчин, которые быстро и тихо уходят с Львовского железнодорожного вокзала, ставшего для многих воротами в безопасность, а для других - местом прощания.
Старое здание вокзала находится недалеко от исторического центра города и издалека больше похоже на дворец, чем на транспортный узел.
Но стоит подойти поближе, как повсюду проявляются и война, и кризис беженцев. Палатки Красного Креста и дымящиеся полевые кухни заполняют площадь перед железнодорожным вокзалом, откуда также отправляются автобусы к польской границе.tr
Тысячи людей только что прибыли из охваченных войной районов Украины, столько же пытаются пересесть на другие поезда, а у многих больше нету более четких планов.
» Я не знаю, что нам теперь делать, я просто не знаю, куда нам идти «, - говорит одна женщина, пока ее дочь прижимает к себе их кошку.
Температура около нуля, и люди вплотную стоят вокруг бочек с горящими поленьями. Время от времени желтый трамвай прорезает толпу идущих людей, и повсюду слышен щелкающий звук чемоданных колес.
Очередь на поезда в Польшу начинается на улице, и добираться до паспортного контроля на пятом пути можно по полдня. В туннеле под путями тысячи украинцев ждут, чтобы попрощаться со своей страной.
Большинство из них просто стоят с усталостью на лице. Серые и коричневые плиты, покрывающие пол и стены, отдают лютым холодом.
Холод такой, что кажется, будто к коже прижат ледяной кусок металла, и каждое движение скованное и угловатое.
Место не очень приятное, но прямо здесь, среди взрослых, сидит маленькая девочка и улыбается.
Она не улыбается не той реальности, в которой она находится, а книжке, которую держит в руках. Книга старая и полна приключений. На обложке - Красная Шапочка и Волк, но Евгения читает, “Новое платье короля” Ганса Христиана Андерсена.
Ей 6 лет, и война заставила ее забрать самое необходимое из своей детской спальни в Борисполе, пригороде Киева. В рюкзачке с улыбающимся лицом нашлось место для книжки со сказками и игрушечного персонажа из мультфильма “Миньоны”, его зовут Джерри, и он - лучшая игрушка, которая есть у Евгении.
» Места для всего не хватило, и я скучаю по своей кукле Саше. И по папе «.
Он остался, пока Евгения, ее мать Нила, тетя Ориса и 7-летний двоюродный брат Дима пытаются выбраться из Украины.
» Несколько снарядов попали в железнодорожную станцию, рядом с которой мы жили «, - объясняет Нила.
Сейчас они едут в польский город Вроцлав, где живут их родственники, у которых можно остановиться.
Евгения с нетерпением ждет встречи с ними, и считает, что первая часть поездки прошла хорошо. Она улыбается, но на мгновение становится серьезной:
» Я никогда не была в Польше, так что, я думаю, будет интересно. Но оказалась я здесь именно из-за войны «.
Затем из кухни волонтеров на платформе появляется тарелка с картофельным пюре, капустой и сосисками. Ей говорят, чтобы она отложила Джерри и сказки и перекусила. Пока мы отходим, розовый шарфик Евгении и подходящие к нему резинки для волос, ярко светятся между темными, зимними пальто стоящих в очереди людей.
Добровольцы и солдаты обеспечивают невероятный, почти неестественный порядок при проведении эвакуации.
Ощущается тревога в глазах тысяч людей, стоящих в очереди на поезда в Польшу. Но все занимают свои места и помогают друг другу поднимать чемоданы и ящики с домашними животными по мере продвижения очереди.
Затем наступают несколько напряженных моментов, а для маленьких детей, своего рода эйфория, когда они поднимаются и видят сине-белые вагоны поезда. Протиснувшись внутрь и заняв свои места в поезде, они начинают понимать, что сейчас происходит. Что oни уезжают от своей повседневной жизни, чтобы спастись.
Это напоминает сцену из другого времени, когда европейский народ спасается бегством в старых железнодорожных вагонах. Мы то думали, что нам больше не придется наблюдать, как железнодорожные пути увозят тысячи окаменевших лиц в безопасное место.
Тем не менее, поезда везут людей, которые никуда не едут, а просто уезжают. Потому, что в наше время разразилась война.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
