Title: Попались_ли_русские_убиицы_на_камеру_Украина_назы
Date: 2022-05-05
Article Type: News in Russian
Author: Предварительное расследование убийств и пыток мирных жителей привело к тому, что полдюжины россиян разыскиваются сейчас за преступления, совершённые в оккупированном городе

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Возможно, они думали, что никто не видит, чем они занимаются.
Но они были в Украине. В Буче, где российская оккупация обернулась пытками и массовыми убийствами мирных жителей. И, пока они совершали преступления, их снимали и фотографировали камеры слежения, местные жители и спутники.
Украина сейчас предъявила обвинения некоторым предполагаемым российским военным преступникам, которые, по данным Генпрокуратуры Украины, виновны «в жестоком обращении с мирными гражданами и нарушении законов и обычаев войны».
Одним из них, предположительно, является командир подразделения Росгвардии. По словам генерального прокурора Украины Ирины Венедиктовой, он обвиняется в том, что 18 марта в Буче убил четверых безоружных мирных жителей. Их тела со связанными за спиной руками обнаружили, когда российские войска ушли из Киевской области.
29 марта он, как утверждает следствие, пытками принуждал другого потерпевшего признаться в подрывной деятельности против армии России, в том числе имитируя казнь потерпевшего.
Большую помощь в расследовании Украине оказывает программа распознавания лиц, которая может использовать в том числе данные с камер слежения.
Стране помогает компания Clearview, которая собрала миллиарды фотографий из соцсетей, чтобы с их помощью создать то, что основатель компании Хоан Тон-Тат называет «поисковиком для лиц».
В деле с командиром подразделения Росгвардии использовались в том числе фото с камер слежения отделения СДЭК в Белоруссии, откуда российские военнослужащие посылали награбленное в Украине домой своим семьям. На одной из фотографий мужчина отправляет крышку багажника и смотрит в этот момент практически прямо в камеру. При этом он оставил свои личные данные, которые позволили его идентифицировать.
Это привело к тому, что подозреваемым стал 35-летний белорус, уроженец и житель белорусского города Мозырь. В разговоре с оппозиционным белорусскими СМИ он заявил, что не был в Украине и никогда не служил в Росгвардии. Российские власти и средства массовой информации обвинили саму Украину в совершении преступления, а именно в выдвижении обвинений в адрес Москвы.
По словам Стена Кьергорда, военного аналитика из Академии Обороны, случай с украинскими обвинениями показывает, в целом, что в будущем будет гораздо легче найти вероятных военных преступников.
«Если дело дойдёт до суда, хотя это и трудно себе вообразить, прокурор должен будет представить доказательства. Если программу распознавания лиц признают достоверным источником доказательств, очевидно, это будет иметь большое значение. Понятно, что это может сильно повлиять на ситуацию на поле боя в будущем: с фотографиями с мобильников, съёмкой с дронов и снимками с камер слежения», - говорит он.
В общем и целом полдюжины российских военнослужащих 64 отдельной мотострелковой бригады обвиняются и разыскиваются за преступления против гражданского населения во время продлившейся месяц оккупации Бучи.
Они оставили после себя ужасающую картину. Оказалось, что улицы города были усыпаны телами погибших мирных жителей, убитых российскими военнослужащими. У некоторых руки были связаны за спиной. В последствии украинские военнослужащие нашли тела убитых в колодцах и в многочисленных братских могилах.
Президент России Владимир Путин после вывода войск отметил бригаду присвоением почетного звания «гвардейской», в награду за их работу в украинском городе.
Некоторые военнослужащие, по сообщениям BBC, снова находятся в Украине, на этот раз на востоке страны. Если украинским солдатам удастся взять их живыми в плен, они, возможно, предстанут перед судом за те преступления, которые они, по мнению Генпрокуратуры Украины, совершили.
Находки в Буче сподвигли целый ряд стран послать туда своих следователей для оказания помощи украинским властям в сборе доказательств, которые в будущем можно будет использовать в судебных процессах над военными преступниками.
«Крайне важно то, что независимое расследование позволит привлечь виновных к ответственности», - говорит Верховный комиссар ООН по правам человека Мишель Бачелет. Целый ряд стран оказывает помощь Украине, собирая свидетельские показания среди украинских беженцев и посылая следователей и судмедэкспертов в те области Украины, откуда, оставив после себя убитых мирных жителей, вышли российские войска.
Одновременно Международный уголовный суд (МУС) и Международный суд ООН (МС) начали подготовку к рассмотрению дел о военных преступлениях, которые могут к ним поступить.
«Я уверен, что есть обоснованные основания полагать, что в Украине были совершены как военные преступления, так и преступления против человечества», - заявил прокурор Международного уголовного суда в Гааге Карим Хан, к которому поступило множество обращений по поводу нарушения россиянами всех законов и правил во время войны с украинцами.
Среди тех людей, в отношении которых, по мнению Генпрокуратуры Украины, имеется достаточно доказательств вины, есть солдат, который до войны работал кассиром в супермаркете в Хабаровске, бывший пожарный с Дальнего Востока, девизом которого в социальных сетях было «Спасти одну жизнь значит спасти тысячи».
Генеральный прокурор Украины Ирина Венедиктова считает, что обвиняемые в убийствах и жестоком обращении с мирными гражданами также занимались мародёрством.
Ещё есть генерал-майор Росгвардии РФ, который обвиняется в том, что приказал осуществить силовой захват Запорожской АЭС, во время которого российские военнослужащие открыли огонь по зданиям. Здания реакторов не пострадали, но был повреждён технический центр.
Венедиктова неделю назад зарегистрировала 7759 предполагаемых военных преступлений и идентифицировала более 620 подозреваемых военных командиров.
Помимо обвинений в предполагаемом геноциде, речь идёт кроме всего прочего об ударах по жилым зданиям, преднамеренных убийствах и захвате заложников, пытках, нападении на больницы, использовании запрещённых видов оружия, использовании живого щита, изнасилованиях и других сексуальных преступлениях, грабежах и мародёрстве, незаконных задержаниях и унижающем человеческое достоинство обращении с мирными гражданами.
Украинские власти также расследуют дела против возможных коллаборационистов, которых подозревают в помощи оккупационным силам во время вторжения, которая выражалась, например, в том, что они указывали на украинские оборонительные позиции или помогали найти украинцев, не поддерживающих оккупацию.
Украинские власти создали сайт, куда граждане могут посылать доказательства военных преступлений или сообщать информацию о разыскиваемых российских военнослужащих. Свидетелей просят обращаться в Прокуратуру Киевской области или в Прокуратуру г. Буча.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
