Title: Путинская_воина_Пророссииские_демонстранты_выступ
Date: 2022-05-12
Article Type: News in Russian
Author: С самого начала войны в Украине в ряде европейских стран регулярно проводятся пророссийские демонстрации. Не обошлось без них и в понедельник 9 мая – день, когда Россия отмечает победу над нацистской Германией.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
)
)   Foto: Attila Kisbenedek/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
На Белград опускается вечер. Стоящий на асфальте посреди дороги мужчина средних лет, одетый в ветровку и кепку, держит в правой руке кисть, а в левой – баночку с белой краской.
Он тщательно окунает кисть в краску, наклоняется над землей и принимается рисовать на асфальте у дорожной разметки большую жирную букву Z.
Люди вокруг останавливаются и с одобрением наблюдают за его занятием: символ Z стал синонимом поддержки российского вторжения в Украину. По той самой дороге, на которой мужчина рисует, медленно продвигается вперед толпа. Демонстранты несут российские флаги и распевают патриотические песни. Женщина лет пятидесяти с лишним, с обесцвеченными волосами и длинными красными ногтями, одета в футболку с портретом Владимира Путина. Мужчина с окладистой бородой несет перед собой большой деревянный крест. Немного впереди участники факельного шествия развернули на земле сине-желтый, со звездами, флаг ЕС, и демонстративно вытирают о него ноги.
Рядом две молодые женщины держат над головами самодельный транспарант с надписью «Нет демонизации русских, нет НАТО-нацизму, нет западному тоталитаризму».
Эти видеокадры, которыми изобилует интернет, были сняты во время пророссийской демонстрации в центре сербской столицы в начале марта – спустя 10 дней после того, как первые бомбы упали на украинские города. По имеющимся оценкам, на улицы вышло тогда несколько тысяч протестующих. В течение марта и апреля пророссийские митинги в Сербии проходили еженедельно.
15 апреля тысячи людей в Белграде протестовали против поддержки правительством Сербии санкций в отношении России, выкрикивая лозунг «сербы и русские – братья навсегда». Среди собравшихся были члены правой партии «Двери», которая только что получила 10 мест в сербском парламенте.
С тех пор, как Владимир Путин больше двух месяцев назад дал российским войскам приказ вторгнуться в соседнюю страну, Европа испытывает потрясение и симпатию по отношению к Украине. Едва ли не в каждом городе каждой страны собирались проукраинские митинги, на которых многие европейцы высказывали свое мнение. Однако параллельно с этим в разных уголках Европы группы российских граждан выходят на улицы с совершенно другой повесткой.
«Едва ли стоит удивляться тому, что пророссийские митинги проходят в Сербии, поскольку Сербия всегда считала Россию своей защитницей. Так повелось еще со времен Балканских войн, даже Первой мировой. Ну, а если говорить о Германии, например, то известно, что многие проживающие там выходцы из России поддерживают национал-популистскую правую партию «Альтернатива для Германии», которая заявила о своей поддержке Владимира Путина», – говорит политолог Ханс-Георг Бец из Цюрихского университета.
И действительно, в Германии, где проживает почти три миллиона этнических русских, демонстрации проходили в таких городах, как Берлин, Штутгарт, Ганновер и Франкфурт. В Ганновере около 350 автомобилей с российскими флагами, торчащими из окон и люков, приняли участие в автопробеге. Похожие мероприятия неоднократно проводились и в Берлине. По мнению социолога из Магдебургского университета Йохена Топфе, мотивы участия в демонстрациях под российскими флагами могут быть разными.
«Здесь собираются те, кто протестует против дискриминации россиян. Среди них, безусловно, есть сторонники Владимира Путина – однако есть и те, кто не обязательно поддерживает российского президента, но в то же время не желает наблюдать за тем, как из-за войны дискредитируют их родину».
В целом организаторы (в качестве которых выступают как частные лица, так и различные пророссийски настроенные общественные объединения или организации) говорят, что демонстрации призваны привлечь внимание к проблеме дискриминации, с которой часть россиян, по их словам, столкнулась в результате войны. В Штутгарте, как сообщает Deutsche Welle, демонстранты вышли с плакатами «Остановите русофобию». В Германии с начала войны в Украине было зарегистрировано 400 сообщений о преступлениях на почве ненависти и дискриминации российских граждан. В то же время, другие жители Германии – и особенно много таких среди украинского населения, которое с начала войны увеличилось в стране вдвое и составляет теперь около 600 тысяч человек – рассматривают пророссийские демонстрации как провокацию.
На большом количестве фотографий и видеосъемок в социальных сетях можно увидеть, что многие демонстранты наносят на капоты своих машин букву Z, тем самым копируя маркировку российской военной техники в Украине. В Берлине, где использование символа Z запрещено, нескольких участников удалили с демонстрации за ношение футболок или плакатов с буквой Z.
Организатор одной из демонстраций в Берлине распространял российскую пропаганду, продвигая версию российского правительства о том, что резня в украинском городе Буча, на улицах которого были найдены убитыми множество мирных жителей, была инсценирована Западом. Посол Украины в Германии Андрей Мельник обратился в соцсетях к мэру Берлина Франциске Гиффай с вопросом: «Господи, как вы могли допустить этот парад позора в центре Берлина?»
Нередки случаи, когда пророссийские демонстрации сталкиваются с контрдемонстрациями. Так, в Ганновере около 3,5 тысяч человек с украинскими флагами пришли выразить свой протест против российского вторжения. Как сообщают немецкие СМИ, несмотря на всю напряженность, насильственных столкновений между сторонами удалось избежать. Кроме того, значительная часть русской общины в Германии отмежевывается от пророссийских собраний. «Мы не потерпим того, чтобы малочисленные случаи дискриминации использовались как предлог для проведения пропагандистских пропутинских мероприятий», заявили представители организации IDRH (Cообщества немцев из России в Гессене) в интервью новостному агентству AFP.
Сербией и Германией география пророссийских демонстраций не ограничивается: они неоднократно проводились также в Венгрии, Греции, Ирландии и на Кипре. В кипрском городе Лимасол российские демонстранты несли транспарант «СМИ врут», а в столице Греции Афинах пророссийский демонстрант заявил порталу Euractive: «Мы собрались здесь, чтобы осудить резню, устроенную украинскими фашистами».
Многие из этих демонстраций проходили в разных городах Европы в одно и то же время. Некоторые эксперты полагают, что за их организацией может стоять российское правительство.
«Я думаю, мы смело можем утверждать, что российское руководство готово поддерживать проведение пророссийских демонстраций по всей Европе. Но в то же время не стоит забывать, что члены русской диаспоры – а также люди, которые симпатизируют российской стороне – вполне способны проявлять инициативу самостоятельно», – говорит Расмус Нильссон, преподаватель отделения славянских и восточноевропейских исследований Университетского колледжа Лондона (UCL).
По случаю национального праздника 9 мая, когда Россия отмечает победу над нацистской Германией, Владимир Путин выступил в понедельник с речью на грандиозном ежегодном военном параде в Москве. В своем выступлении он провел параллели между войной в Украине и борьбой против нацистской Германии.
Одновременно с этим сотни людей вышли на улицы Белграда, чтобы под безоблачным небом выразить свою поддержку продолжающегося российского нападения на соседнюю страну. Несколько человек в середине процессии держали над головами большую белую букву Z. Компанию букве составляла картонная фигура Владимира Путина в натуральную величину.
Пророссийские демонстрации прошли в этот день и в Германии. В Кельне около тысячи человек собрались поддержать Владимира Путина и выразить протест против поставок оружия в Украину.
Ранее о своих намерениях провести пророссийские демонстрации по случаю 9 мая объявили различные гражданские группы в Хельсинки, Берлине, Афинах и Дублине.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
