Title: Путину_удалось_превратить_многих_пророссииски_наст
Date: 2022-05-18
Article Type: News in Russian
Author: Россия целенаправленно работает над тем, чтобы сделать украинский город Херсон российским. Рубли и пропаганда – важные составляющие ее плана. Однако жители Херсона оказывают россиянам активное сопротивление, а мэр города отказывается прекращать работу.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Представьте, что вы не решаетесь выйти на улицу, потому что боитесь столкновения с российским патрулем, так что вместо этого включаете телевизор, чтобы узнать, что, собственно, происходит в вашем городе. Телевизор транслирует исключительно российские каналы, в освещении которых ваш новый мир выглядит примерно следующим образом:
Когда началась война, российские солдаты пришли и денацифицировали город. Обеспечили в нем мир. Теперь солдаты раздают еду голодным гражданам, а сердобольные россияне из Крыма отправляют сюда конвои с гуманитарной помощью.
Единственная проблема, продолжает телевизор, в том, что ваша новообретенная свобода так взбесила злонамеренных украинцев, что они принялись бомбить город. Но вы не волнуйтесь, российская ПВО обязательно защитит освобожденный русский Херсон.
Обо всем этом российскому независимому СМИ «Медуза» рассказал один херсонский журналист, пожелавший (как и многие в городе) остаться анонимным.
Город Херсон, расположенный на юге Украины, продолжает оставаться единственным областным центром, который полностью контролируется российскими войсками. До войны здесь проживало около 300 тысяч человек. Сейчас примерно половина из них покинула город.
Захват региона обеспечил россиянам сухопутный коридор, ведущий от Крымского полуострова через оккупированные территории Донбасса непосредственно в Россию. Кроме того, регион имеет решающее значение для обеспечения водоснабжения Крыма, аннексированного Москвой восемь лет назад.
Теперь Россия планомерно работает над «русификацией» Херсона.
И похоже, цель состоит не только в том, чтобы провозгласить эту и другие оккупированные территории «народными республиками», как это произошло в 2014 году с марионеточными ДНР и ЛНР. Все указывает на то, что конечная цель – аннексировать оккупированный регион и ввести его в состав полноценного субъекта РФ, как Крымский полуостров.
Однако без ожесточенного сопротивления населения на этот раз не обойдется.
Картина, которая складывается из анализа событий, произошедших в Херсоне за последние пару месяцев, и рассказов тех жителей города, которые решаются заговорить, существеннейшим образом отличается от той, которую рисуют российские пропагандистские телеканалы. Уже упомянутый анонимный херсонский журналист рассказывает «Медузе»:
«Спустя два месяца такого террора стало очевидным, что основная масса людей, которые остались в городе, настолько запугана, что при виде машин, маркированных символом Z, стараются спрятаться, чтобы не попасть случайно российским военным на глаза».
Когда 1 марта в Херсон вошли российские войска, жители города надеялись, что украинская армия вот-вот придет и прогонит россиян. Однако никто так и не пришел: украинские военные были заняты тогда защитой Киева, Мариуполя и других важных городов.
«Какое-то время понадобилось, чтобы привыкнуть к мысли, что город не выстоял. Нужно было адаптироваться к новым реалиям жизни», – говорит источник «Медузы».
Большинство магазинов, ресторанов и предприятий в городе закрыты, а за те немногие товары, которые до сих пор можно достать в супермаркетах, херсонцы едва могут позволить себе заплатить. Город практически отрезан от окружающего мира.
Первоначально мэру Херсона, известному вообще-то своей лояльностью Киеву Игорю Колыхаеву, позволили оставаться на посту, однако россияне выдвинули ему список требований: жителям, например, разрешено было передвигаться по городу максимум по двое, а по ночам должен был действовать комендантский час.
Херсон прежде имел репутацию пророссийского города, но, когда пошли слухи о том, что Кремль может создать «Херсонскую народную республику», тысячи людей вышли на улицы и развернули многометровый украинский флаг, выкрикивая лозунг: «Херсон – это Украина».
Таким образом, путинское вторжение превратило пророссийски настроенных жителей Херсона (а также многих других украинских городов) в ненавистников России.
Поначалу российские военные встречали демонстрантов дубинками и слезоточивым газом, но акции протеста продолжались. Тогда россияне начали стрелять в воздух.
Российские военные узнали адреса активистов и ветеранов войны в Донбассе и приходили к ним домой по ночам или ранним утром. Сотни херсонцев были арестованы. Те из них, кто вернулся, рассказывают о насилии и пытках. Многие просто перестали выходить на связь.
Жители города очень боятся того, что россияне расправятся с ними так же, как с людьми в Буче: свяжут руки за спиной и пустят пулю в лоб. Страх здесь сейчас – обычное дело.
Оккупационные власти вообще-то не препятствуют выезду людей из города, но уехать отсюда можно только в одном направлении – в аннексированный россиянами Крым. По дороге военные тщательно изучают все документы беженцев и заставляют мужчин раздеваться до трусов, проверяя на наличие националистических татуировок.
25 апреля вооруженные российские военные вошли в здание горсовета и велели Колыхаеву собрать вещи, потому что он отказывался сотрудничать с новой властью. После этого над горсоветом подняли российский флаг.
Новым мэром Херсона был назначен пророссийски настроенный Александр Кобец, однако на практике заниматься жизнеобеспечением города продолжает именно Игорь Колыхаев.
«Сейчас мы работаем онлайн, чтобы город мог функционировать, чтобы его не накрыло социальным или гуманитарным взрывом», – говорит Колыхаев в интервью немецкому изданию Spiegel.
Однако перед бывшим мэром стоит серьезная дилемма: как далеко он может зайти, обеспечивая горожан водой и электричеством, убирая с улиц мусор и поддерживая на ходу пригородный транспорт, чтобы не получить обвинение в коллаборационизме? Он даже обращался с этим вопросом к правительству в Киеве, но ответа не получил.
«Если я продам человеку чашку кофе, не проверив сперва, украинский или российский у него паспорт, это может теоретически рассматриваться как сотрудничество с оккупантами. И стоить мне от 15 лет до пожизненного заключения».
«Вы боитесь за свою безопасность?» – спрашивает Spiegel.
«Я бы сказал, что все жители Херсона беспокоятся сейчас за свою безопасность», – отвечает бывший мэр. «Я бы соврал, если бы стал это отрицать».
Игорь Колыхаев считает, что россияне удерживают его и остальных оставшихся в Херсоне жителей в качестве заложников. Он говорит, что это все равно, что ехать в машине до тех пор, пока в баке не закончится бензин.
«Так что я пытаюсь рассчитать, сколько еще мы успеем проехать».
Слухи о том, что россияне планируют провести в Херсоне референдум о присоединении области к России, циркулируют уже давно. И 11 мая местная оккупационная администрация заявила о том, что намерена обратиться к Путину с просьбой ввести область в состав «полноценного» региона Российской Федерации.
То есть, не вынося этот вопрос на референдум.
Москва в то же время посылает более неоднозначные сигналы.
«Подобные судьбоносные решения должны иметь абсолютно четкую юридическую подоплеку, юридическое обоснование, быть абсолютно легитимными», – заявил на днях пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков, и уточнил: «Как это было с Крымом».
Референдум, проведенный в Крыму в 2014 году, привел к российской аннексии полуострова, который отделяет Черное море от Азовского. ООН объявила это голосование незаконным и недействительным.
Как бы то ни было, общее направление не вызывает сомнений: Россия собирается поглотить Херсон. И русификация области идет полным ходом.
Оккупационная власть вводит рубли в качестве платежного средства и начинает выплачивать пенсии в российской валюте. Некоторые херсонцы в знак протеста спешат обменять эти деньги на украинские гривны, но россияне запретили поставку украинской наличности в банки Херсонской области.
Украинские учебники в школах заменяют российскими, доступ к украинским телеканалам блокируется, на смену украинским интернет-провайдерам пришли российские, и население призывают слушать новости на пророссийских радиостанциях, которые пичкают слушателей исключительно кремлевской пропагандой.
Однако украинцы в Херсоне сопротивляются присоединению к России. И советник президента Зеленского Михаил Подоляк заявил 11 мая в твиттере, что Путин может забыть о том, чтобы продолжать контролировать этот регион.
«Оккупанты могут просить присоединиться к составу хоть Марса, хоть Юпитера. Украинская армия освободит Херсон, какие бы игры слов не придумывали оккупанты».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
