Title: Путину_следует_бояться_как_переворота,_так_и_револ
Date: 2022-03-09
Article Type: News in Russian
Author: За 22 года у власти Владимир Путин избавился от потенциальных заговорщиков и сделал народное восстание практически невозможным, но протесты могут вспыхнуть внезапно, предупреждает ученый Якоб Нюруп, занимающийся исследованием диктатур.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Владимир Путин избирался на пост президента России 4 раза, но его несомненно следует рассматривать как диктатора. Так считает датский исследователь диктатур Якоб Нюруп, работающий в университете г.Осло и помимо этого сотрудничающий с Оксфордским университетом.
«Путин - несомненно диктатор. Он чётко подпадает под ту категорию, которую в научной литературе называют или диктатор, или авторитарный правитель», - говорит Якоб Нюруп по телефону из Осло.
То, что, грубо говоря, отличает демократию от диктатуры, это наличие свободных и честных выборов. А их в России нет.
«Последние выборы в России характеризовало с одной стороны массовое мошенничество с подсчётом голосов, а с другой стороны отсутствие оппозиции, которая могла бы вести предвыборную кампанию на условиях, принятых в демократических странах. Ярким примером тому является Алексей Навальный, которого сначала попытались отравить, а потом посадили в тюрьму. К тому же средства массовой информации в России ни в коей мере не могут считаться свободными», - говорит Якоб Нюруп.
Многие люди во всём мире надеются на то, что тем или иным способом удастся остановить деятельность Владимира Путина в качестве руководителя России. В исследованиях диктатур случаи принудительного смещения авторитарных лидеров с их постов делятся на две основные группы: в результате переворота и революции.
Переворот означает, что вождя свергает кто-то изнутри системы. Исторически это самый вероятный способ избавления от диктатора. Один из последних примеров - Зимбабве в 2017 году, где Роберта Мугабе сместил его вице-президент. Но что в исследованиях диктатур говорит за и против заговора против Владимира Путина?
«Очень большим аргументом против попытки переворота является то, что его вероятность уменьшается с годами. А Путин находится у власти 22 года. Вероятность переворота максимальна в первые годы правления, потом лидеру обычно удаётся избавиться от тех, кто потенциально может его сместить. Кроме того диктатор с годами обычно делает так, чтобы вся верхушка лично зависела от него», - продолжает Якоб Нюруп, который считает Владимира Путина прекрасным тому примером.
«Всё окружение Путина обязано ему своими доходами и своим положением, а кроме того они его боятся. Три бывших министра сидят в тюрьме. С ними поступили жёстко и даже жестоко, и такая судьба, разумеется, заставляет других задуматься».
Что говорит в пользу попытки переворота?
«Если диктатор начинает слабеть, другие начинают думать: «Что происходит? Что будет со мной, когда его не станет?» И это заставляет их задуматься о том, что им делать. Они могут решить проблему, сместив его и заняв его место, прежде , чем это сделают другие или он умрёт от естественных причин. Это мы, вероятно, и увидели в Зимбабве, когда Роберту Мугабе исполнилось 93 года. Возможно, именно поэтому многие рассуждают сейчас о физическом и психическом здоровье Путина», - говорит Якоб Нюруп и добавляет:
«Часть контракта между элитами и Путиным заключается в том, что они получают свою долю власти и экономических ресурсов посредством коррумпированной и клептократической системы. Как только у Путина не останется ресурсов для его окружения, контракт будет разорван. Окружение начнёт думать, есть ли альтернатива? Можно ли свергнуть Путина и избавиться от санкций, так чтобы по-прежнему иметь доступ к деньгам из российского бюджета. К тому же есть война, которая, очевидно, идёт не слишком успешно для Путина и может стать катализатором для переворота. Например, Леопольдо Галтьери был смещён после войны на Фолклендах.
Владимира Путина также могут свергнуть в ходе революции, когда оппозиция или народное восстание положат конец его правлению. Многие знают о Французской революции конца 18 века и Февральской революции 1917 года в России. Более свежий пример Тунис в 2011 году во время так называемой Арабской весны.
«Против революции говорит то, что Путин в течение более чем 20 лет продолжает подавлять русский народ и делает всё для того, чтобы в России не осталось организаций, которые бы могли вывести миллионы людей на протесты. Он делает всё для того, чтобы средства массовой информации слушали только его. Он превратил Россию в полицейское государство, которое шпионит за своими гражданами и быстро расправляется с теми, кто организует значительные протесты», - считает Якоб Нюруп.
Но есть и обстоятельства, которые говорят в пользу народного восстания. В том числе грозящая экономическая катастрофа, вызванная санкциями и бойкотом российского рынка многими западными фирмами.
«Ситуация может измениться, если мы увидим массовую безработицу, отсутствие доступа к современной электронике, другим предметам роскоши и даже базовым предметам первой необходимости. Население готово мириться с трудностями до определённой черты. Если у него вдруг больше ничего не останется, цена выхода на протест покажется не такой высокой», - говорит он.
Но в целом народные восстания очень трудно предсказуемы. Идеальный пример - падение Советского Союза, когда казалось, что протесты в Польше, Венгрии и Восточной Германии возникали ниоткуда.
«Выход одного человека на улицу может привести к непредсказуемым последствиям. Когда мой друг идёт протестовать, он может вдохновить меня последовать его примеру, а там, возможно, мои друзья вдохновятся моим примером и так далее. Сначала протестует горстка людей, а потом внезапно миллионы. Мы видели это во время Арабской весны; внезапно загорается искра, и вот уже протесты охватывают население как степной пожар. И тогда государству бывает очень трудно остановить протесты. Кто знает, возможно Путин сам зажёг эту искру, начав войну», - говорит Якоб Нюруп.
Восприятие Владимира Путина на Западе претерпело значительные изменения. Вначале, когда он пришёл на смену Борису Ельцину, он был вполне признанным лидером, который восстановил российскую экономику и покончил с сепаратистами, особенно в Чечне, хотя и достаточно жёсткими методами.
«Таким его видели двадцать с лишним лет назад, но в течение последних двух лет, и особенно последних нескольких недель мы увидели сильно изменившегося человека. Мы видели почти комичные фотографии, на которых он сидит в одиночестве во главе гигантского стола, а его советники сидят вдалеке на противоположном конце. Это изолированный человек. Он выглядит параноиком. А когда он высказывается, кажется, что он оторвался от реальности», - говорит Якоб Нюруп.
Такое поведение диктаторов необычно?
«К счастью, большинство диктаторов так себя не ведут. Но мы видели и раньше в истории, как диктаторы аккумулировали в своих руках такую власть, что практически оказывались на пьедестале в полном одиночестве, когда очень мало людей осмеливалось с ними общаться, быть с ними честными и порицать их за их дела и представления о мире. Многие смотрели фильм «Бункер» о последних днях Гитлера, где он ведёт себя подобным образом. В Китае был председатель Мао, который был архитектором многих преобразований, приведших к Великому Китайскому голоду, который стоил жизни 20-45 миллионам человек. Он несомненно знал, что дела обстояли плохо, но вряд ли ему рассказывали всю правду о том, насколько плохо. Путин начинает походить на некоторых из этих совершенно гротескных исторических персонажей.»
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
