Title: Россииские_журналисты_в_эмиграции_ведут_невидимую_
Date: 2022-06-10
Article Type: News in Russian
Author: Столица Латвии стала базой для независимой российской журналистики, критически настроенной по отношению к Путину. Но помещения редакции у журналистов нет. «Медуза» - это СМИ-призрак.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
R
R Foto: Sputnik/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Столица Латвии, Рига, стала пристанищем для самого крупного и значительного российского оппозиционного СМИ в эмиграции. Это альтернативное новостное издание называется «Медуза». Профессионально оформленный сайт «Медузы» предлагает сильные достоверные материалы, разоблачающие российскую государственную машину. Как по-русски, так и по-английски.
Но если Вы думаете, что у «Медузы» есть редакционное помещение с постоянным адресом, Вы ошибаетесь. «Медуза» - это СМИ-призрак. Она везде и нигде.
«У нас нет редакционного помещения, мы все работаем из дома», - объясняет по телефону 30-летняя Катерина Абрамова.
Она директор по коммуникациям издания.
Рига стала центром притяжения за границей для тех сил, которые надеются на более свободную и терпимую Россию после Путина. Никто не вечен, и диктатор Владимир тоже, рассуждает она.
«Наша цель проста - рассказывать россиянам и остальному миру обо всём, о чём запрещает говорить правительство. О плохом управлении. О коррупции и злоупотреблениях властью», - говорит она.
И да, разумеется, безо всякой цензуры передавать сообщения из Украины и о войне в Украине.
Дорога из России в Латвию была непростой. «Медузу» восемь лет назад основала группа журналистов, которая была вынуждена покинуть интернет-издание lenta.ru, после того, как его купил один из близких к Путину олигархов.
Всего за нескольких лет «Медузе» удалось набрать более 30 000 подписчиков и доноров, что в свою очередь привлекло рекламодателей. Но история успеха оборвалась прошлой весной, когда российские власти навесили на независимое СМИ ярлык «иностранного агента». Такое наименование означает «враг государства» и ведёт к преследованиям в российском обществе.
Последствия не заставили себя ждать. Власти мгновенно прекратили отвечать на обращения журналистов «Медузы». Крупные российские предприятия попросили издание убрать упоминания о них в давно опубликованных материалах.
Конфликт с властями достиг своей кульминации, когда группа журналистов рассказала читателям о том давлении, которому они постоянно подвергаются.
Главный редактор издания Иван Колпаков пояснил, что Кремль долгое время использовал «Медузу» как пример того, что при Путине свободную прессу никто не запрещает, но за кулисами подвергал критически настроенные по отношению к режиму СМИ экономическому давлению.
Исчезновение доходов от рекламы лишило «Медузу» большей части экономического базиса.
Запугивание властями журналистов привело к тому, что они эмигрировали в бывшие советские республики.
Катерина Абрамова объясняет из своей квартиры в Риге, что западные санкции против России и Путинские контрсанкции привели к тому, что нельзя перевести донаты из России на счёт «Медузы» в латвийском банке. Поэтому стратегия выживания заключается в том, чтобы получать поддержку из стран Запада.
Администратор «Медузы» Кевин Ротрок, работающий за своим письменным столом где-то в США, считает, что сегодня трое из четырёх живущих в России читателей «Медузы» по-прежнему могут её читать, обходя блокировки.
Даже прожив в Риге три года, Катерина Абрамова не хочет называть себя политэмигрантом, но признаёт, что и она, и где-то 25 её коллег должны ежегодно продлевать вид на жительство, чтобы оставаться в Латвии.
«У нас то, что называется гуманитарная виза», - объясняет она. Кроме того вид на жительство с разрешением на работу, что стало возможным, потому что «Медуза» зарегистрирована в Латвии.
У нас сейчас борьба за выживание, признаётся она. Три четверти всех средств, которые получает «Медуза», идут на зарплаты сотрудникам.
«Медуза» недавно писала о том, как на государственных российских теле- и радиоканалах идёт постоянная борьба за получение информации о войне в Украине из иностранных и находящихся за рубежом частных СМИ, как их коллеги-журналисты пытаются переписывать новости так, чтобы избегать слова «война», но всё равно не оставлять у слушателей и зрителей сомнений в жестокости происходящего.
«Все работники СМИ понимают, что война складывается плохо для Путина. Это видно по отсутствию рассказов о подвигах солдат в репортажах из Украины», - говорит Катерина Абрамова.
Эвакуация редакции «Медузы» произошла в дни, непосредственно последовавшие за нападением России на Украину, и сейчас уехавшие журналисты находятся помимо латвийской столицы в четырёх городах неподалёку от России.
«Медуза» разделяет участь последней независимой газеты России - «Новой газеты», которая была вынуждена приостановить свою деятельность в конце марта после того, как Роскомнадзор вынес редакции и учредителю «Новой газеты» второе письменное предупреждение, поводом для которого стало якобы «упоминание НКО-иноагента без маркировки».
9 мая, в важнейший для России праздничный день, здесь в Риге вышел бумажный номер эмигрантской версии «Новой газеты». Она вышла под названием «Новая газета. Европа» и продавалась во многих киосках. Позже оказалось, что это была однократная акция, но «Новая газета. Европа» продолжает выходить в интернете.
Один из самых высококлассных журналистов «Медузы», Алексей Ковалёв, в письме объясняет, что в российском медиапространстве не осталось больше ни одного независимого частного СМИ, только подконтрольные государству. Разумеется, в интернете есть платформы, где можно прочитать новости и различные точки зрения, но они настолько малы, что их можно назвать незначительными.
До вторжения 24 февраля раздавались отдельные свободные голоса, но их всех задушил Роскомнадзор, путинская федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Ковалёв рассказывает, что преследование независимых СМИ в России началось где-то десять лет назад. По его оценке от 150 до 200 журналистов и других сотрудников СМИ покинули страну за довольно короткий период.
Через неделю после начала войны в Украине Ковалёв начал планировать отъезд своей семьи из России. Поскольку никакие аэропорты в ЕС не принимали российские самолёты, единственными вариантами для вылета из страны были Турция и Грузия. От них решили отказаться. Выезжали из страны по просёлочным дорогам на взятой на прокат машине. Дорога заняла часов двенадцать.
Другой российский журналист-призрак, который выбрал местом своей эмиграции Ригу, - Леонид Рагозин. У него мрачные предсказания касательно будущего СМИ на родине. Поскольку Владимир Путин не видит разницы между украинцами и русскими, официальная трактовка событий сведётся к Гражданской войне. А на такой войне противники власти становятся предателями родины и тем самым виновными в том, за что полагается смертная казнь.
«Посмотрите, что прокремлёвские комментаторы пишут о российских оппозиционерах. Их называют внутренними украинцами. Другими словами с ними надо обходиться так же, как и с теми украинцами, которых расстреливают на оккупированных территориях», - говорит он.
Конечно, Абрамова, Ковалёв и Рагозин знакомы друг с другом, и у них есть много общего, но здесь в Риге они живут достаточно анонимно. Власти терпят их существование и присутствие на территории Латвии, но не сообщают, поступает ли какая-либо финансовая помощь независимым российским медиа, которые на данный момент существуют на постсоветском пространстве.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
