Title: Россияне_убили_четырехлетнюю_Лизу_теперь_ЕС_хочет
Date: 2022-07-18
Article Type: News in Russian
Author: В минувший четверг на город на западе Украины обрушился шквал ракет. Десятки людей были убиты – среди них девочка, чья судьба глубоко взволновала окружающих.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Елена Зеленская прекрасно помнит эту маленькую девочку из Винницы.
Супруга украинского президента познакомилась с малышкой на съемках детского рождественского видео-ролика. В тот день их окружали краски, елочные шары и море радости.
«Маленькая озорница успела разрисовать за полчаса красками не только саму себя и свое нарядное платьице, но и всех остальных детей, меня, операторов и режиссера», – вспоминает Зеленская.
В четверг Зеленская разглядывала фотографии последствий российского ракетного удара по многоэтажному зданию в Виннице. На некоторых снимках видна опрокинутая детская коляска с сильно изувеченным телом ребенка, рядом с которой лежит оторванная нога матери.
«Сегодня мы с ужасом увидели фото опрокинутой детской коляски из Винницы. А потом, читая новости, я поняла, что знаю эту девочку», – пишет Елена Зеленская в Twitter и продолжает: «Я не буду сейчас писать все слова, которые очень хотелось бы, тем, кто ее убил».
Другие источники публикуют видео с четырехлетней Лизой – так звали убитую девочку. Лиза родилась с синдромом Дауна и была звездочкой маминого профиля в Instagram, где за жизнью девочки следили 19 тысяч подписчиков.
На одном из таких видео, обнаруженном в соцсетях журналисткой Марией Романенко, одетая в сиреневое платье Лиза танцует посреди лавандового поля.
Лиза погибла в минувший четверг, когда россияне выпустили пару сверхмощных ракет по зданию с офисными помещениями в Виннице. Почему в качестве цели было выбрано именно оно, неизвестно. Украинцы утверждают, что рядом с ним нет никаких военных объектов. В российских СМИ сообщили, что российская армия ударила в Виннице по «украинским нацистам».
«Россия наносит удары только по военным объектам на Украине. И удар по Виннице был нанесен по дому офицеров, где как раз готовились вооруженные силы Украины», – заявил сотрудник постоянного представительства РФ при ООН Евгений Варганов.
На чем основано это убеждение, не вполне понятно. Однако среди поврежденных зданий действительно есть концертный зал советских времен под названием Дом офицеров.
Судя по всему, россияне сделали все возможное для того, чтобы нанести городу максимальный ущерб. По словам президента Украины Владимира Зеленского, по Виннице было выпущено восемь ракет, две из которых достигли цели. Часть ракет была обезврежена в воздухе силами ПВО Украины.
По мнению майора Якоба Рёмера Барфода из Королевской военной академии Дании, россияне могут таким образом давать украинцам понять, что те нигде не должны чувствовать себя в безопасности – даже находясь в глубоком тылу.
«Многие из их атак сложно постичь. Они наносят удары по жилым массивам и супермаркетам. Трудно сказать наверняка, чем они руководствуются, когда бьют по объектам, которые как раз не являются военными – например, по торговым центрам. Не исключено, что они просто палят без разбору, чтобы вызвать страх и беспокойство у населения», – объясняет он и признает, что развитие событий в Украине, на его взгляд, все больше и больше напоминает войну на истощение.
В результате удара по Виннице погибли как минимум 23 человека, среди которых и маленькая Лиза. Больше сотни человек пострадали – в том числе и тяжело раненая мать девочки. Число погибших может вырасти, так как 40 человек до сих пор числятся пропавшими без вести.
Незадолго до удара по Виннице мама Лизы выложила в соцсети очередное видео со своей дочерью. На нем Лиза сама катит по улице свою колясочку, направляясь на занятия с логопедом. Вскоре девочка станет очередной жертвой российской войны против украинцев.
И у украинской стороны нет никаких сомнений в том, что происходит.
«Это терроризм. Умышленное убийство мирных жителей для распространения страха. Россия является государством-террористом и должна быть юридически признана таковой», – так отреагировал на удар по Виннице министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба.
И в этом мнении он не одинок. Глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель тоже резко осудил действия России:
«Зверство в Виннице – последнее из ряда жестоких нападений на гражданское население и гражданскую инфраструктуру. Вооруженные силы России и их союзники оставляют кровавые следы по всей Украине. Тысячи мирных жителей уже убиты. Это варварское поведение России… должно быть немедленно прекращено».
Боррель требует, чтобы виновные были привлечены к ответственности в соответствии с международным правом.
«Не может быть безнаказанности за преступления, совершенные российскими силами и их политическим начальством. Все виновные в этих злодеяниях будут привлечены к ответственности за свои действия в соответствии с международным правом».
По мнению Якоба Рёмера Барфода, то зверство, с которым продвигаются вперед россияне, должно заставить задуматься и Запад.
Жестокость россиян может восприниматься и как сигнал их противникам в Европе, поскольку создает неуверенность в том, как именно российская сторона будет реагировать в случае чего: «Россияне не соблюдают законов и правил войны. Мы раз за разом наглядно убеждаемся в том, что конвенции им не писаны. Они делают, что хотят. И это проблематично в западном восприятии, потому что мы-то играем по международным правилам. И если наши противники, в отличие от нас, этих правил не соблюдают, мы можем чувствовать себя несколько загнанными в угол. Ведь в этом случае нам сложно предугадать, как именно противник будет реагировать», – говорит Якоб Рёмер Барфод.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
