Title: Россия_несет_ответственность_за_троих_пленных_солд
Date: 2022-06-13
Article Type: News in Russian
Author: Пленные приговорены к смертной казни в Донецке, где их считают иностранными наемниками. Однако они являются военнопленными и с ними следует обращаться в соответствии с международными нормами, полагают эксперты.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Смертный приговор. Всем троим.
Такой вердикт вынес суд в Донецке после того, как трое солдат были признаны виновными в «наемничестве» и попытке вооруженного захвата власти в ДНР.
Это решение подверглось международной критике. Организация Amnesty International назвала приговор «вопиющим нарушением международного права».
«Их судил не независимый, беспристрастный и надлежащим образом учреждённый суд, а действующие по указанию России силы. Россия как оккупирующая держава несёт ответственность за должное обращение со всеми военнопленными и другими лицами, лишёнными свободы. Она должна обеспечить немедленную отмену этого так называемого «приговора» и обращение с этими людьми в полном соответствии с международным гуманитарным правом», – написал представитель организации, комментируя вердикт суда.
Министр иностранных дел Великобритании Лиз Трасс выразила мнение, что осужденные солдаты являются военнопленными и с ними должны обращаться соответствующим образом: «Приговор суда был полной фикцией и не имеет абсолютно никакой законной силы».
Ситуация, в которой оказались осужденные, проблематична сразу с нескольких сторон. Донецк называет себя народной республикой, вышедшей из состава Украины, однако не признан никем, кроме России. Кроме того, правители и лидеры ДНР никоим образом не являются демократически или гласно выбранными.
То, что правители ДНР называют демократическими выборами, сопровождалось насилием и угрозами. Действия пророссийских сепаратистов и их война против Украины привели к тому, что около 1,5 миллионов жителей вынуждены были покинуть Донецкую и Луганскую области.
В таких реалиях находятся теперь трое осужденных военнослужащих. Двое являются гражданами Великобритании, один из них имеет также и украинский паспорт. Оба британца прожили в Украине несколько лет, состоят в отношениях с украинками и давно служат в украинской армии.
Третий осужденный – гражданин Марокко. До начала войны он учился в Киевском политехническом институте, после чего, по предварительной информации, присоединился к украинской армии.
Все трое были задержаны донецким режимом. Однако являются ли они военнопленными? Это ключевой вопрос. По мнению международных экспертов, военнопленными являются лица из состава вооруженных сил, захваченные во время конфликта между двумя странами. Проблема заключается в том, что ДНР не признана ни одним государством, кроме путинской России.
Решающее значение может иметь и то, кем именно они были задержаны. Если их захватили российские солдаты, тогда они находятся под ответственностью России и являются военнопленными в соответствии с Женевской конвенцией. Согласно Женевской конвенции военнопленные не могут быть переданы другой державе, если та не является участницей конвенции и на нее не распространяются требования о надлежащем обращении с военнопленными.
Но что, если их захватили бойцы вооруженных сил ДНР? Западные эксперты считают, что и в этом случае следить за тем, чтобы с военнопленными обращались в соответствии с конвенциям – ответственность россиян.
Британцы были задержаны в апреле в Мариуполе, в то время как гражданин Марокко по всей видимости попал в плен в марте в Волновахе.
Статус задержанных тоже не вполне ясен. Общее положение таково, что военнопленными считаются только пленные, захваченные в ходе конфликта между разными государствами. Если же они захвачены повстанцами или сепаратистами, на них не обязательно распространяются международные правила обращения с военнопленными.
ДНР не является международно признанным государством с членством, например, в ООН. Имей так называемая народная республика международное признание, юридический статус троих пленных был бы гораздо более ясным.
Следует, однако, учитывать и то, что повстанцы могут управляться внешними силами (в случае ДНР – Россией), которые тем самым несут ответственность за то, как обращаются с заключенными.
С подобной проблемой приходилось сталкиваться и раньше, например в ходе югославского конфликта, когда вопрос заключался в том, контролируются ли сербы с их самопровозглашенной республикой в Боснии Сербией или же являются независимой стороной и действуют самостоятельно.
Это особенно актуально, когда дело касается независимости государств и, следовательно, их обращения с теми военнопленными или бойцами, которых они захватывают в плен.
Согласно информационному агентству ТАСС, один из адвокатов осужденных заявил, что все они будут ходатайствовать о помиловании или обжаловании приговора.
Вердикт суда ДНР встретил жесткую критику в Великобритании. Роберт Дженрик, член парламента от того округа, в котором живет семья одного из осужденных, заявил в интервью BBC, что вынесение марионеточным судом смертного приговора британским гражданам самым вопиющим образом нарушает Женевскую конвенцию.
Генпрокурор Украины Ирина Венедиктова считает прошедший в ДНР судебный процесс пародией на международное право.
«Россия в очередной раз демонстрирует свою отрешенность от системы, основанной на правилах, и вопиющее пренебрежение самой основой верховенства права», – заявила она.
Управление верховного комиссара ООН по правам человека также выразило обеспокоенность этим вердиктом суда.
Лиз Трасс обсудила со своим украинским коллегой Дмитрием Кулебой ситуацию с задержанием британцев и возможные варианты их освобождения.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
