Title: Россия_хочет_создать_глобальныи_альянс_для_противо
Date: 2022-07-07
Article Type: News in Russian
Author: Присоединение Швеции и Финляндии к НАТО – серьезное поражение для Путина, поэтому весьма вероятно, что расширение альянса вызовет ответную военную реакцию России.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
På Nato-topmødet i Madrid i den forgangne uge blev det vedtaget at optage Sverige og Finland i alliancen. Her ses statsminister Mette Frederiksen sammen med Finlands præsident Sauli Niinisto, Sveriges statsminister Magdalena Andersson, Norge statsminister Jonas Gahr Støre og Islands statsminister Katrin Jakobsdottir.
På Nato-topmødet i Madrid i den forgangne uge blev det vedtaget at optage Sverige og Finland i alliancen. Her ses statsminister Mette Frederiksen sammen med Finlands præsident Sauli Niinisto, Sveriges statsminister Magdalena Andersson, Norge statsminister Jonas Gahr Støre og Islands statsminister Katrin Jakobsdottir. Foto: Nacho Doce/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
На прошлой неделе президент России Владимир Путин потерпел очередное крупное поражение в результате своего неспровоцированного вторжения в Украину – резкое изменение общественного мнения в Швеции и Финляндии привело к тому, что обе страны готовятся вступить в НАТО. И это, пожалуй, лучший показатель того, насколько жесткой и провокационной является нынешняя российская политика: Швеция и Финляндия, известные во всем мире своим желанием сохранять военный нейтралитет, отказались от важной части своей национальной ДНК, чтобы отныне пользоваться защитой союзников.
Политики в Финляндии и Швеции ясно дают понять, что в обеих странах Россию рассматривают сейчас как большую угрозу. Путин и сам подкинул дров в этот костер, когда в начале июня вдруг сравнил себя с Петром I, явно одобряя захватнические войны.
Слушая эту речь Путина, словно переносишься на 300 лет назад, в те времена, когда правители относились к войне как к продвинутой игре в шахматы, нимало не заботясь о судьбах собственных солдат и мирного населения. Когда государства присоединяли новые территории и новых подданных просто по той причине, что у них хватило на это военной мощи. Сравнение с Петром I было особенно болезненно воспринято в Швеции, поскольку Путин отсылает именно к той войне, в ходе которой россияне отвоевали территории у шведов.
Подготовка к вступлению Финляндии и Швеции в НАТО продолжается уже четыре месяца, и на протяжении всего этого времени Россия без особого успеха пыталась найти лучший способ этому помешать. Можно было бы прибегнуть к военным угрозам – но к ним и Швеция, и Финляндия уже привыкли (соседство с Россией и раньше не было беспроблемным), и это не отпугнуло страны от подачи заявки на вступление в НАТО. Более того, в нынешней ситуации подобные угрозы наверняка только укрепили бы шведов и финнов в мнении, что НАТО – это правильный выбор.
Так что вместо этого российские власти попытались воздействовать на общественное мнение в Финляндии и Швеции, рисуя картину агрессивного альянса, который исключительно следует приказам США. В дополнение к этому на улицах Москвы появились плакаты, на которых известных шведов, среди которых были писательница Астрид Линдгрен и режиссер Ингмар Бергман, обвиняли в нацизме.
Судя по всему, Россия смирилась с тем, что не сможет помешать расширению НАТО за счет Финляндии и Швеции, и решила просто попытаться наглядно продемонстрировать моральное разложение запада.
В преддверии прошедшего на прошлой неделе в Мадриде саммита НАТО Кремль вообще старался преуменьшать значение расширения альянса. Согласно пресс-секретарю Путина, вступление Швеции и Финляндии в НАТО не создает «непосредственной угрозы» для России – из чего мы, по всей видимости, должны сделать вывод, что России не обязательно как-то резко на это реагировать.
И это разумный ход.
Военная эскалация конфликта в сложившейся обстановке только еще больше усложнила бы и без того сложную ситуацию. Тем не менее, расширение НАТО за счет Швеции и Финляндии является для Путина крупным поражением, так что весьма вероятно, что позднее на это последует-таки ответная военная реакция. Тогда, безусловно, будет уже слишком поздно для того, чтобы повлиять на само решение о расширении, однако оставить все как есть и вообще ничего не предпринимать Путину в этой ситуации будет сложно.
Ведь необходимость войны в Украине Путин обосновывал в том числе и предотвращением расширения НАТО – и вынужден теперь мириться с появлением двух новых членов альянса непосредственно у своих границ, в регионе Балтийского моря. Этот регион имеет большое стратегическое значение для России – и теперь здесь восемь стран-членов ЕС и НАТО. Этого Путин, несомненно, предпочел бы избежать.
Саммит НАТО ознаменовался крайне напряженными отношениями с Россией – отношениями, которые будут определять позицию альянса на много лет вперед. Министр иностранных дел России Сергей Лавров обвинил НАТО в опускании нового железного занавеса и использовании риторики, которой не было в ходу со времен холодной войны. В минувшую пятницу в ходе встречи с белорусскими студентами Лавров добавил, что называть НАТО оборонительным альянсом глупо и стыдно.
Расширение НАТО и новая стратегическая концепция альянса, в которой Россия названа главной угрозой, оказывает на страну давление, ответить на которое у нее нет ресурсов.
Вместо этого мы можем теперь наблюдать, как российские политики апеллируют к гораздо более широкому кругу стран, призывая их поддержать Россию в ее борьбе с западным господством, которое, по их утверждению, олицетворяет НАТО. Накануне прошедшего саммита российский военный обозреватель Владимир Иванов обвинил НАТО в том, что «альянс хочет стать глобальным и вездесущим». Россияне проиграли политический поединок с НАТО в своем регионе, и теперь Россия пытается привлечь на свою сторону другие страны, которые по какой-то причине в той или иной форме противостоят Западу.
Россия уже перешла в наступление, используя весь арсенал своего обаяния, и обещает сделать мир «демократичнее». За этим стоит расчет на то, что среди стран глобального Юга найдутся желающие объединиться с Россией в надежде, что Россия взамен поможет обеспечить усиление их влияния. Режимы многих из этих стран являются крайне недемократическими, и именно такие государства в последнее время все чаще попадают в сферу путинского международного влияния: им легко вести диалог с Путиным, и он обещает так или иначе их защитить.
Однако в то же время многие из этих стран в прошлом являются колониями – и они могут испытывать сложности в сотрудничестве с Россией, где открыто поддерживается неоимпериализм, а современные политики черпают вдохновение в истории захватнических войн.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
