Title: Россиискии_перебежчик_разразился_филиппикои_в_адре
Date: 2022-05-27
Article Type: News in Russian
Author: Один из путинских дипломатов выразил несогласие с «агрессивной войной» своего начальника в Украине и опубликовал в интернете заявление об отставке.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Russiske soldater på arbejde ved Azovstal stålværket ved Mariupol.
Russiske soldater på arbejde ved Azovstal stålværket ved Mariupol.
 Foto: Alexander Ermochenko/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
В понедельник утром Борис Бондарев, сотрудник представительства России при ООН в Женеве, решил, что с него довольно. Он собрался и ушел домой. Но сначала опубликовал в интернете заявление о своей отставке.
Тем самым 41-летний Бондарев в одно мгновение вышел из тени Путина – всерьез рискуя обратить на себя пристальное внимание ФСБ.
До понедельника Борис Бондарев и сам был несомненно прошедшим проверку ФСБ советником, специализировавшимся на вопросах контроля над вооружениями, в представительстве России при ООН в Женеве.
Решение выйти в отставку в одночасье сделало его самым высокопоставленным российским перебежчиком, открыто выразившим протест против Владимира Путина и вторжения в Украину, начатого 24 февраля.
В глазах Кремля Бондарев, безусловно, предатель.
В собственных глазах он – человек, который после 20 лет работы в российском внешнеполитическом ведомстве не смог пойти против своей совести.
«Никогда еще мне не было так стыдно за свою страну, как 24 февраля этого года», – пишет он в своем открытом заявлении об отставке, выложенном в интернет женевской неправительственной организацией UN Watch, занимающейся мониторингом ООН, и разосланном другим дипломатам ООН в Женеве.
«Развязанная Путиным агрессивная война с Украиной, а по факту со всем западным миром, — не только преступление против украинского народа, но и, пожалуй, самое тяжкое преступление против народа России», – продолжает он.
Бондарев, который обычно не участвует в общественной дискуссии, теперь говорит прямо, без обиняков: «Те, кто развязал эту войну, хотят только одного – оставаться у власти вечно, жить в помпезных безвкусных дворцах, плавать на яхтах, по водоизмещению и стоимости сравнимых со всем российским флотом, наслаждаясь безграничной властью и полной безнаказанностью».
И на пути к этому, по мнению Бондарева, российские власти не остановятся ни перед чем: «ради этого они готовы принести в жертву столько жизней, сколько потребуется. Тысячи россиян и украинцев уже погибли ради этой цели».
И Бондарев не готов нести моральную ответственность за войну. Ему стыдно и за то министерство, которому он отдал два десятилетия своей жизни, и за своего высшего начальника, министра иностранных дел Сергея Лаврова:
«Приходится с сожалением признать, что все эти двадцать лет уровень лжи и непрофессионализма в работе МИД все время возрастал… в последние годы ситуация стала просто катастрофической. Вместо беспристрастного информирования, объективного анализа и трезвого прогнозирования – пропагандистские клише в духе советских газет 30-х годов… Министр Лавров… за 18 лет превратился из профессионала и образованного интеллектуала, так высоко ценимого многими коллегами, в человека, постоянно транслирующего противоречивые заявления и угрожающего миру (а значит, и России) ядерным оружием!».
Вот так, ни больше ни меньше. Филиппика в адрес Путина, Лаврова и российской военной машины в Украине.
А дальше – тишина. Ни Кремль, ни МИД, ни представительство России при ООН в Женеве ни словом не прокомментировали отставку Бориса Бондарева.
Исполнительный директор UN Watch Гиллель Нойер призвал «других российских дипломатов при ООН последовать нравственному примеру Бондарева и подать в отставку».
Перебежчик тем временем исчез с радаров и едва ли собирается возвращаться в Москву.
«Ставит ли это российские власти в глупое положение?», – спрашивает Стив Розенберг, редактор по России BBC, который взял интервью у Бондарева – и сам же отвечает: «Еще как».
В разговоре с Розенбергом Бондарев признает, что находится в явном меньшинстве среди своих коллег-дипломатов, поэтому не надеется, что его отставка многое изменит, но вместе с тем добавляет: «Я думаю, что это может стать кирпичиком в стене, которая рано или поздно будет построена. Я на это надеюсь».
Он настаивает на том, что «не сделал ничего незаконного – просто подал в отставку и сказал, что думаю». Но в то же время не скрывает: «Думаю, можно сказать, что я боюсь за свою безопасность».
Дипломатия была делом жизни Бондарева, который успел проработал в МИДе 20 лет. По его собственным словам, министерство стало «его домом и его семьей». Однако теперь он отказывается участвовать в «разжигании войны, лжи и ненависти».
Гиллель Нойер призвал США, Великобританию и ЕС разработать программу, которая гарантировала бы российским дипломатам и их семьям убежище, защиту и финансовую поддержку в случае, если они последуют примеру Бондарева.
Согласно информационному агентству Reuters, решение подавшего в отставку дипломата приветствовала также Кира Ярмыш, пресс-секретарь находящегося в заключении лидера российской оппозиции Алексея Навального.
Борис Бондарев не сообщает, чем собирается заниматься после отставки. В интервью газете The Guardian он объяснил, что «решение было очень простым… я не хочу нести никакой ответственности за то, что я не одобряю».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
