Title: Россииские_военные_похитили_хранительницу_музеиных
Date: 2022-10-20
Article Type: News in Russian
Author: По словам министра культуры Украины, Россия намеренно стремится уничтожить предметы искусства, имеющие особую важность для украинской культуры. Международный уголовный суд квалифицирует преднамеренные удары по музеям и разграбление коллекций как военные преступления.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.

Foto: Viacheslav Ratynskyi/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
В качестве мести за взрывы на Крымском мосту Россия обрушила на украинские города шквал ракет и снарядов. Обстрелы начались 10 октября и повторялись в течение нескольких последующих дней. Удары наносились по гражданским целям – среди прочего пострадал ряд культурных учреждений и музеев.
Российским обстрелом было повреждено здание знаменитого Национального музея искусств имени Богдана и Варвары Ханенко, в котором хранится обширная коллекция произведений искусства Европы, Азии и Древнего мира. Кроме того, пострадали здания Национальной филармонии и музея Тараса Шевченко.
И это далеко не первый случай, когда украинские культурные учреждения становятся жертвами военных действий. Еще в марте в городе Иванков загорелся музей, в котором хранилось 25 картин выдающейся местной художницы Марии Примаченко. Многие ее полотна были в тот день уничтожены огнем.
Систематическое разграбление украинских музеев осуществлялось российской стороной последние восемь лет, начиная с момента незаконной аннексии Крыма в 2014 году.
Питер Дорошенко, директор Украинского музея в Нью-Йорке, рассказал интернет-изданию Artnet News, что немало важных украинских экспонатов «каким-то образом очутились на черном рынке или в музеях Москвы». Дорошенко добавил, что «в условиях ухудшения обстановки с безопасностью сложно оценить, какая часть культурного наследия страны была уничтожена или разграблена».
В сентябре ЮНЕСКО насчитала 204 украинских объекта культурного наследия, которым был нанесен ущерб после начала российского вторжения в Украину 24 февраля. Среди них 87 религиозных зданий, 13 музеев, 38 исторических зданий, 38 зданий, предназначенных для культурной деятельности, 18 памятников и 10 библиотек – и этот список продолжает пополняться.
Министр культуры Украины Александр Ткаченко в комментарии новостному агентству AP сообщил, что российские военные разграбили около 40 украинских музеев.
«Отношение россиян к украинскому культурному наследию – это военное преступление», – подчеркнул Ткаченко, отсылая к тому, что систематическое уничтожение культурных объектов, памятников и зданий, представляющих историческую ценность, подпадает под понятие военного преступления. Это ясно прописано в политике в отношении культурного наследия, обнародованной Канцелярией Прокурора Международного уголовного суда в Гааге в 2021 году.
«Преступления против культурного наследия или затрагивающие объекты культурного наследия являются широко распространенным явлением и относятся к тем бесчинствам, которые подпадают под юрисдикцию Суда. Преднамеренные преступления, посягающие на культурное наследие, представляют собой многовековую практику, которая остается характерной чертой современных конфликтов», – говорится в докладе.
Канцелярия Прокурора ясно дает понять, что собирается инициировать расследование подобных преступлений, чтобы привлечь к ответственности виновных в уничтожении памятников, произведений искусства, библиотек, рукописей, исторических зданий и музеев.
Россия, как и США, не является государством-участником Международного уголовного суда, однако МУС фиксирует преступления против культурного наследия, совершенные россиянами в Украине. Собранный ими обширный материал впоследствии может быть использован в судебных процессах против обвиняемых в подобных преступлениях россиян в других юрисдикциях.
Ранее в ходе войны российские войска оккупировали город Мелитополь, население которого составляет около 150 тысяч жителей. Сотрудники местного краеведческого музея спрятали от россиян самые ценные экспонаты коллекции, включая всемирно известное скифское золото. Скифы – древний кочевой народ, который в IV-II веках до н. э. создал государство на части территории современной Украины. В коллекции музея хранились 198 скифских золотых украшений из Мелитопольского кургана, а также уникальная гуннская диадема первой половины V века н.э., найденная в 1948 году в погребальном комплексе.
Российские военные допросили директора музея Лейлу Ибрагимову, требуя сообщить, где спрятано золото.
После того, как Ибрагимова отказалась сотрудничать, россияне допросили главную хранительницу музейных фондов Галину Кучер, угрожая ей оружием. 30 апреля Галина Кучер была похищена из своего дома в Мелитополе и ее местонахождение, по информации газеты The New York Times, с тех пор остается неизвестным.
После нескольких дней поисков российские военные обнаружили тайник и «из соображений безопасности» вывезли музейные экспонаты в Донецк, на подконтрольную России территорию. Новоназначенный пророссийский директор музея Евгений Горлачев заявил, что эти экспонаты «представляют большую культурную ценность для всего бывшего Советского союза».
В прошлом месяце украинские войска освободили Мелитополь, расположенный на юге страны между Мариуполем и Херсоном, однако скифское золото так и не вернулось в музей.
«Это древние находки. Это произведения искусства. Они бесценны», – сказал агентству AP научный сотрудник Института археологии Украины Александр Симоненко.
В Мариуполе, приморском городе, занятом российской армией в мае после многонедельных боев, российские военные, по данным местных властей, вывезли из музеев более 2 тысяч уникальных экспонатов, среди которых были рукописный список торы и несколько икон.
Украинские эксперты подчеркивают, что россияне уничтожают и похищают в первую очередь те предметы искусства, которые имеют определяющее значение для украинской культуры и самобытности, в попытке стереть украинскую идентичность, заменив ее общей российской.
Так, например, россияне и прежде уже предпринимали попытки завладеть скифским культурным наследием. В 2014 году часть коллекции четырех крымских музеев была вывезена на выставку в Амстердам. После незаконной аннексии полуострова Россией президент Путин потребовал, чтобы экспонаты были возвращены в Россию, мотивируя это тем, что Крым всегда был и продолжает являться частью России.
Власти Нидерландов отказались выполнять это требование, и в октябре 2021 года Апелляционный суд Амстердама постановил, что экспонаты принадлежат Музейному фонду Украины.
Совсем недавно городские власти Одессы подали заявку на включение города в основной Список всемирного наследия ЮНЕСКО – в надежде, что это поможет уберечь исторический центр от разрушения.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
