Title: Русские_художницы_протестуют_против_датского_боик
Date: 2022-03-11
Article Type: News in Russian
Author: Художественный музей Хорсенса отменил выставку работ двух русских сестёр - Марии и Натальи Печатниковых - после вторжения в Украину. «Это дискриминация», - считают художницы.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Tvillingesøstrene Maria & Natalia Petschatnikov har tidligere udstillet på Viborg Kunsthal. Her ses de i deres atelier i Berlin.
Tvillingesøstrene Maria & Natalia Petschatnikov har tidligere udstillet på Viborg Kunsthal. Her ses de i deres atelier i Berlin. Foto: Pr-foto
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Неразумно было отменять выставку «Fragile» в Художественном музее Хорсенса.
Так считают художницы Мария и Наталья Печатниковы, которые должны были показывать свои работы в Ютландии.
Сёстры, у которых и российское, и немецкое гражданство, не живут в родном Санкт Петербурге с 1991 года. Они учились в США и во Франции, а с 1999 года живут и работают в Германии. И тем не менее их коснулся бойкот, который ввели некоторые датские учреждения культуры после того, как министр культуры Ане Хальсбое-Йоргенсен заявила, что любые контакты между нашими государственными учреждениями и официальной Россией должны быть прекращены.
Обе художницы разочарованы отменой выставки и в открытом письме ОХБ (Объединению профессиональных Художников Берлина) предупреждают об «охоте на ведьм».
«Мы считаем решение отменить нашу выставку (как и многие другие) неправильным. Мы видим в этом дискриминацию», - написали в своём письме в Политикен сёстры-художницы, подчеркнув, что в этой войне они на стороне Украины.
В Хорсенсе решение об отмене выставки принимал не музей, а коммунальные политики.
«У такой войны много жертв. И это одна из них», - говорит председатель комитета по культуре и отдыху коммуны города Хорсенс Андреас Боэсен.
Но ведь сёстры не являются «официальной Россией»?
«Нет, не являются. Министр культуры кроме всего прочего призвала нас пересмотреть наши мероприятия и наших партнёров, и это мы и сделали», - говорит Андреас Боэсен.
Бойкот русской культуры занимает в наши дни большое место в датской культурной жизни. Такие музеи как Луизиана и Арос, проверили планы своих мероприятий, чтобы убедиться, что российские власти не имеют отношения к их проектам и выставкам. Арос прямо гарантирует, что в музейном магазине нет российских товаров, пишет в журнале Академикебладет директор музея Арос Ребекка Мэтьюз.
После заявления министра культуры театры, музеи, концертные залы и оркестры по всей стране проверяют свои репертуары и отменяют выступления российских артистов. Но это непростые решения. Особенно частным и находящимся на самоокупаемости учреждениям культуры не хватает чётких рекомендаций касательно того, как им подходить к бойкоту сотрудничества с российскими артистами и художниками. Например, играет ли какую-нибудь роль то, как художник относится к Путину, критикует его или нет?
В Хорсенсе не было больших сомнений в том, что делать. Здесь «коммуну просканировали на любое сотрудничество с Россией», как сформулировал председатель комитета по культуре и отдыху:
«Всё, что могло показаться поддержкой или продвижением российского искусства и культуры, было отменено».
Коммуна Хорсенса вообще-то имеет тесные исторические связи с Россией. Витус Беринг, известный первооткрыватель, состоявший на службе в Российской империи, родился в Хорсенсе; в городе также жила оказавшаяся в изгнании царская семья. Четверо русских князей и княжён похоронены в городе. Теперь там отменили поездку в Россию, которая должна была осуществляться при поддержке коммуны, российского дипломата попросили выйти из комитета по созданию памятника Витусу Берингу и аннулировали выставку в музее.
Не смотря на то, что музей Хорсенса боролся за право провести выставку.
«Я отношусь к этому с большим уважением. Они смотрят на это с точки зрения искусства, но это чисто политическое решение», - говорит председатель комитета по культуре и отдыху.
Обе художницы отмежёвываются от путинской агрессии и заявляют о своей поддержке Украины как в социальных сетях, так и в письмах протеста. Художницы пишут, что осуждают войну в Украине и что они солидарны с теми, кто выступает против России, и с теми русскими, кто не несёт ответственности за вторжение.
Но это не влияет на бойкот в Хорсенсе.
А вы тех наказываете, когда отменяете выставку критически относящихся к Путину художниц?
«Мы приняли решение провести черту здесь. Я считаю недопустимым просить художников отрекаться от чего бы то ни было. Это скользкий путь. Это решение никак не связано с личными качествами Марии и Натальи или их творчеством. Но мы, как государственное учреждение культуры, не считаем, что в данное время мы можем проводить выставку, которая может восприниматься как поддержка и продвижение российского искусства и культуры», - говорит Андреас Боэсен.
Он добавляет, что видел, как в различных датских журналах, посвящённых искусству, о сёстрах писали как о русских художницах.
«Мы не можем заставлять их отказываться от этого наследства. Конечно, эти художницы чувствуют себя заклеймёнными. Но, к сожалению, мы считаем это необходимым».
Вы бы реагировали по-другому, если бы ещё до вторжения было известно, что художницы критически относятся к Путину?
«Возможно. Но должен честно сказать, что мы не исследовали их творчество до принятия решения».
Вы решили быстро отреагировать на заявление министра культуры о том, что любые контакты наших государственных учреждений с официальной Россией должны быть прекращены. А вы не поторопились, когда сняли работы двух русских художниц с выставки?
«Мы учитывали нюансы. Мы знали, что у них двойное гражданство, нам было известно, что они много лет не живут в России, и мы знали, что они отмежевались от Путина, мы учитывали все нюансы. Это не облегчило нам принятия решения. Оно может аукнуться», - говорит Андреас Боэсен.
«Я просто хочу сказать, что мне было бы трудно перерезать красную ленту на открытии чего угодно, что чествует то, что в данном контексте воспринимается как российское. Я не считаю, что сейчас для этого подходящий момент».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
