Title: Свидетельства_очевидцев_из_Бучи_«Они_пришли_только
Date: 2022-04-07
Article Type: News in Russian
Author: Украинка Анна Пантюхова побывала в Буче в понедельник и получила представление о тех зверствах в отношении мирного населения, которые совершали российские солдаты. Она рассказывает о встречах с теми, кто выжил, и с теми, кого больше нет в живых.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
«Тела некоторых погибших засунуты в черные мешки для трупов. У других же только лица слегка припорошены землей, а руки и ноги остаются на виду. Они продолжают лежать в естественных положениях. Видно, что это мирные жители. Женщины в розовых куртках. Это просто ужасно».
Так описывает увиденное в Буче 35-летняя киевлянка Анна Пантюхова, с которой журналисты Politiken уже разговаривали раньше о войне в ее родной стране.
В понедельник Анна вместе с группой журналистов побывала в Буче, северо-западном пригороде Киева, откуда в последние дни поступали страшные фотографии лежащих на улицах тел убитых в гражданской одежде. У кого-то связаны за спиной руки, кто-то упал на землю вместе с велосипедом, возможно, в попытке убежать от зверств.
Анна видела, как сотрудники местной больницы опускают тела погибших в братские могилы.
«Я видела братскую могилу у церкви, которая находится недалеко от здания Бучанского городского совета. Священник и один из сотрудников местной больницы рассказали нам, что эта могила уже третья по счёту. В первой похоронили 67 человек. Часть тел поступила из больницы, другие собрали на улицах. Больше двух третей из них не опознаны, потому что у некоторых настолько сильно повреждены лица, что их практически невозможно узнать», — говорит Анна.
Она приехала в Бучу около полудня и следующие четыре часа ходила по улицам города.
По словам Анны, многие здания в городе, особенно на его окраинах, полностью разрушены. В то же время в Буче есть улицы и районы, которые никак не пострадали от военных действий.
Однако горожане в большинстве своем напуганы, а некоторые до сих пор не решаются выйти на улицу.
«Увидев машину, люди останавливаются и проверяют, всё ли в порядке. Многие не могут говорить о случившемся, о том, что здесь происходило, без слёз. Я думаю, что это наложит отпечаток на всю их оставшуюся жизнь», — говорит Анна.
Она видела в городе несколько машин с пулевыми отверстиями и выбитыми стеклами.
«Священник рассказал нам, что среди захороненных в братских могилах немало пассажиров таких машин. Люди пытались бежать из Бучи, но россияне их расстреливали без колебаний».
Кроме того, священник объяснил Анне, что уже сейчас планируется проведение эксгумации для взятия анализа ДНК, чтобы можно было идентифицировать тела и дать родственникам возможность проститься с погибшими. А заодно и точно установить причины смерти, чтобы использовать потом эту информацию в качестве доказательства военных преступлений России.
Хождение по улицам Бучи, разговоры с плачущими людьми, которые боялись за собственную жизнь и жизнь своих близких, стали для Анны «эмоциональными американскими горками».
Особенно сильно на нее повлияло увиденное на братской могиле.
«Потому что в глубине души я осознаю, что это – цена, заплаченная за то, чтобы мой родной Киев остался почти нетронутым. И это очень больно».
Им случилось пройти и мимо улицы Вокзальной – именно здесь украинская армия уничтожила длинную колонну российских танков, в ходе чего погибло немало российских солдат. Сгоревшие танки до сих пор продолжают стоять на улице.
«И я обрадовалась тому, что все они там погибли. Они пришли только для того, чтобы убивать. Все эти солдаты из российской колонны только увеличили бы количество пыток и зверств в Буче. Но им это не удалось, потому что они мертвы. Может, это прозвучит неправильно, но это зрелище меня искренне обрадовало».
«Уезжая из города, я видела тело убитого российского солдата. Я думала, что почувствую какую-то жалость, но жалости не было. Я и не подозревала, что способна на такое, но оказалось, что способна. Мне не жалко людей, которые пришли убивать и пытать. Наоборот, я благодарна нашим солдатам, которые их уничтожили», — говорит Анна.
Многие жители Бучи голодали, пока в городе стояли российские войска. Анне встретилась также длинная очередь за едой и другой гуманитарной помощью.
«Священник рассказал, что россияне, войдя в город, первым делом разрушили все супермаркеты и продуктовые магазины. Так что у людей не было ни еды, ни воды, и в то же время они были слишком напуганы, чтобы выходить на улицу, потому что боялись российских войск», — говорит Анна.
В понедельник в Буче побывал и Президент Украины Владимир Зеленский, который прошел по улицам и своими глазами увидел произведенные россиянами разрушения.Явно потрясенный Зеленский рассказал журналистам, как на него повлияло увиденное в Буче.
«Чем дольше будет Российская Федерация затягивать процесс встреч, тем хуже и для них, и в принципе для этой ситуации, и для войны. Потому что с каждым днём, когда заходят наши войска и деоккупируют те или иные территории, вы видите, что происходит. Очень сложно разговаривать, когда ты видишь, что они тут натворили», – сказал Зеленский.
«Ежедневно мы находим людей в бочках, в погребах, задушенных... и просто замученных. Я считаю, что им в России нужно – если есть, чем думать, – то думать быстрее».
Украинский президент добавил, что зверства в Буче затруднят переговоры с Россией о прекращении войны. При этом он назвал их не просто военным преступлением, но геноцидом.
«Мы знаем, что тысячи людей были убиты и замучены. Отрубленные конечности, изнасилованные женщины, убитые дети. Это и есть геноцид’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
