Title: Скелеты_и_отрубленные_ноги_должны_оправдать_воину_
Date: 2022-03-21
Article Type: News in Russian
Author: Посол России в Копенгагене передал в начале месяца Политикену папку с фотографиями искалеченных тел и массовых захоронений. Российское государство называет их документальным подтверждением геноцида этнических русских в Восточной Украине. Но, даже если Украина, возможно, и совершала военные преступления в ходе 8-летнего вооруженного конфликта, эксперты называют содержание этой папки тщательно спланированной российской пропагандой.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Пожилая седоволосая женщина в цветастом платье лежит в саду. У неё не хватает одной ноги от колена и ниже. Её оторвало взрывом, и вместо неё каша из мяса и кожи и огромная лужа крови. Пять тел выложены в ряд на раскопанном участке земли. Оторванная ступня покоится на замызганной тряпке на траве. Череп с разинутым ртом как будто врос в землю. Пара среднего возраста, полностью одетая и, возможно, начинающая разлагаться, лежит на спине с открытыми глазами. Кажется, они вот-вот кого-то позовут.
Эти ужасающие фотографии лежат в папке, которую посол России в Дании Владимир Барбин передал главному редактору Политикена Кристиану Йенсену 1 марта. Это произошло , когда Кристиан Йенсен пришёл в российское посольство в Копенгагене чтобы вручить номер Политикена, передовица которого в тот день была написана самим главным редактором и переведена на русский язык.
«Мы говорим «нет» кровавой агрессии президента Путина, (…) и в первую очередь «да» реальному и честному освещению той отвратительной войны, в которую ваш президент вверг Украину и остальную Европу», - написал Кристиан Йенсен.
Как оказалось, папка была подготовлена властями самопровозглашённой Луганской Народной республики, расположенной в Донбасском регионе на востоке Украины, и передана российскому руководству в начале 2022 года. Целью её является документальное подтверждение военных преступлений, совершённых украинской армией против этнических русских в ДНР и ЛНР, которые с 2014 года находятся под контролем русскоязычных сепаратистов. Преступления, по всей видимости, имели место в течение последних 8 лет в ходе вооружённого конфликта на востоке Украины между сепаратистскими формированиями и армией Украины. В ходе конфликта погибло более 14000 человек, из них более 3000 гражданских.
«Материалы были переданы российской стороне (региональными лидерами сепаратистов - прим. ред.) из-за развязанной Западом циничной кампании, целью которой является искажение реальной картины происходящего в этой части Украины, а также попытка поставить под сомнение геноцид на Донбассе. Современная Украина была создана Западом как антироссийский проект, а это значит, что правда никому не интересна», - пишет посол Владимир Барбин, который не согласился высказаться на эту тему устно, но неоднократно отвечал на вопросы в письменной форме.
Однако ряд экспертов, которым Политикен предоставил доступ к материалам, в целом считают, что речь идёт о пропаганде, которая поддерживает российский военный нарратив, основанный на дезинформации и важных недомолвках. Это подтверждается многими аргументами, но давайте сначала разберёмся, что находится в папке.
В папке содержится более 50 фотографий из тех мест, где были обнаружены и вскрыты массовые захоронения. Из документов явствует, что фотографии были сделаны в посёлках Первомайский в 2014 году и Сокогоровка в 2021 году в ЛНР.
Некоторые тела неразложившиеся, вместо других - скелеты, которые очевидно пролежали в земле дольше. На многих фотографиях видно, как люди, похожие на судмедэкспертов в синих халатах, занимаются раскопками и исследуют кости и человеческие останки. Некоторые фото не датированы. Также отсутствует точная информация о местонахождении массовых захоронений.
В приложенном текстовом документе, занимающем 3 страницы, луганские сепаратисты пишут, что на декабрь 2021 года было обнаружено более 16 массовых и индивидуальных захоронений. С августа по ноябрь 2021 года было найдено 4 массовых захоронения. В общем и целом было найдено 292 человеческих останка. Не указано, о каком количестве тел идёт речь. Судебно-медицинские исследования указывают, согласно документу, на то, что большинство погибших женщины и старики. Причина смерти описывается как пулевое ранение и взрыв мины.
Украинская армия обвиняется в военных преступлениях. В том числе и в нарушении режима прекращения огня, так называемых Минских соглашений, договор о котором был заключён в феврале 2015 года.
«Каждую минуту умирали люди на улицах, разорванные в клочья снарядами украинской армии. (…) Самым циничным образом они нападали на больницы, морги, школы. (…) Украинский режим создал такие условия для жителей, которые можно назвать не иначе как геноцидом. Они специально отключали воду, электричество, мобильную связь и блокировали доставку предметов первой необходимости».
И Запад - т.е. ЕС, Северная Европа и Северная Америка - в этом тоже виноват.
«Те, кто поддерживали и продолжают поддерживать украинский режим деньгами и оружием, являются соучастниками военных преступлений и преступлений против человечности, совершённых украинским режимом против его собственного гражданского населения. Жители Донбасса, по мнению Запада, не люди», - говорится в нём.
Посол Владимир Барбин подчёркивает для Политикена точку зрения российской стороны:
«Никто на Западе не предпринял попытки заставить Киев выполнять Минские соглашения, которые являлись ключевыми для достижения мира на Донбассе. Россия неоднократно указывала на многочисленные нарушения прав человека на Донбассе. Но безрезультатно».
Следственный комитет России заявил 17 февраля, за неделю до вторжения в Украину, что он возбудил уголовное дело после обнаружения массовых захоронений на Донбассе.
Правозащитные организации, такие как Amnesty и Human Rights Watch, констатируют, что во время военного конфликта на Донбассе украинской стороной были совершены военные преступления. Но их совершали обе стороны, объясняет профессор политологии и эксперт по конфликту в Восточной Украине Валерий Моркевичус из университета Колгейт в Нью-Йорке.
«Особенно в 2014 и 2015 годах украинская армия использовала тяжелые вооружения, которые не разбирают между гражданским населением и сепаратистами. Но сепаратисты делали то же самое. А документ, предоставленный российским посольством, не указывает, что руководство двух самопровозглашённых республик ответственно за некоторые другие нарушения прав человека, такие как, например, отключение воды».
Согласно докладам ООН, как украинская армия, так и пророссийские силы сепаратистов нарушали режим прекращения огня. Обе стороны также обвиняются в использовании пыток в отношении пленных.
«Но, как показывают исследования ООН, украинское руководство значительно увеличило свои усилия, направленные на то, чтобы привлекать своих подчинённых к ответственности за военные преступления. Россия же напротив не заинтересована в том, чтобы привлекать к ответственности сепаратистов. Поэтому трудно воспринимать их обвинения всерьёз», - говорит Валерий Моркевичус.
Что касается обвинений в геноциде, то, по мнению доцента кафедры международного права Академии Обороны Марка Шака, эта терминология здесь не может применяться.
«Геноцид - это ряд конкретных действий, в том числе убийств, которые совершаются с целью полного или частичного уничтожения определённой национальной, этнической, расовой или религиозной группы. Такие утверждения абсолютно оторваны от своего юридического значения», - говорит он.
В 2014 году во время вооружённого конфликта погибло 2085 гражданских, но число погибших заметно падало с каждым годом. В 2021 году погибло 25 человек.
«Если Россия действительно считала, что у неё есть солидные доказательства геноцида, можно было использовать один из двух судебных процессов, которые уже идут в связи с войной в Украине. Или в Международном суде, или в Международном уголовном суде. Россия же до сих пор предпочитает в них не участвовать», - говорит Марк Шак.
Что касается фотографий массовых захоронений, находящихся в папке, их будет трудно использовать в качестве доказательств обвинений, которые выдвигают Российская Федерация и самопровозглашённые республики, считает Марк Шак.
«Фотографии призваны документально подтвердить гибель гражданских лиц в ходе некоего нападения. Но ни по фотографиям, ни из текста не видно, с чьей стороны эти лица подверглись нападению и как они кроме всего прочего погибли».
Правозащитная группа Truth-Hounds.org также считает эти документальные свидетельства проблематичными.
«Единственным доступным источником информации касательно этих массовых захоронений являются высказывания или пророссийских СМИ, или представителей самопровозглашённых республик. Нет никаких свидетельств местного населения и никаких заключений по результатам исследований международных организаций», - говорят они.
Наблюдательная миссия ООН по правам человека в Украине заявляет, что в Донецке и Луганске имели место импровизированные массовые захоронения, когда конфликт был в разгаре в 2014 и 2015 годах, но добавляет, что имеет очень ограниченный доступ в этот регион.
Пресс-секретарь организации Amnesty International от имени Кризисной лаборатории, которая расследует военные преступления, говорит:
«Наши эксперты сейчас изучают стопку за стопкой материалы из Украины, чтобы подтвердить их подлинность. Есть много вранья. Во время всех войн и конфликтов мы видим, как распространяются старые видео- и фотоматериалы, которые выдаются за новые. С российской стороны мы видим, например, прямо сейчас утверждения, что никакой войны в Украине нет».
По мнению доцента кафедры международного права Академии Обороны Марка Шака, папка, которую российский посол передал Политикену, является примером очевидной тенденции к дезинформации со стороны России.
«Я вижу в ней довольно бессвязную пропаганду. Россия и раньше неоднократно использовала бездоказательные обвинения в нападении на мирных жителей и геноциде как предлог для своей агрессии. Так было при аннексии Крыма в 2014 году, в Южной Осетии и Абхазии в 2008».
Папка может прямо рассматриваться как звено в кампании, которая в прошлом месяце велась в целях поддержания аргументов за вторжение в Украину, считает Алока Ванигасурия, аспиранка-стипендиат Центра Европейских и Сравнительно-правовых исследований при Копенгагенском университете. Она вспоминает, как Владимир Путин 15 февраля начал говорить о геноциде жителей Донбасса. А когда он 21 февраля официально признал ДНР и ЛНР как независимые республики, он заговорил о «русофобии» и неонацизме на Украине.
«Эти высказывания можно сейчас рассматривать как начало оправдания очевидного нарушения Россией запрета на использование военной силы и агрессии против Украины, которые последовали несколько дней спустя», - говорит она.
Социолог сотрудник Варшавского университета Иван Посыльный исследует напряжённость в Донбасском регионе и влияние России в Украине. Он возмущён содержанием папки, которую распространяет российское посольство.
«Самым извращённым образом Россия обвиняет своих врагов в том, что сейчас делает сама. Таким образом они оправдывают войну против Украины. Большинство фактов, описанных в тексте, это перевёрнутое отражение действительности. Возьмите, например, разрушенный Мариуполь, где население отрезано от еды и воды».
На прямой вопрос, не совершает ли Россия в Украине тех же самых преступлений, в которых обвиняет её в папке, российский посол Владимир Барбин отвечает:
«Гибель и страдания гражданского населения - это всегда трагедия. Но Запад не хотел этого замечать на Донбассе в течение многих лет».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
