Title: Украина_планирует_наступление_на_подконтрольныи_Ро
Date: 2022-07-29
Article Type: News in Russian
Author: К сентябрю вся Херсонская область должна перейти под контроль Украины. По мнению датского военного аналитика, планирующееся контрнаступление может изменить картину войны и заставить Россию осуществить переброску войск.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Украина планирует контрнаступление на юге страны, в Херсонской области – предполагается, что вся ее территория должна быть освобождена от российских оккупационных войск не позднее сентября. Об этом сообщает французское новостное агентство AFP.
По состоянию на сегодняшний день под российским контролем находится практически вся область, включая сам город Херсон, захваченный россиянами спустя всего неделю после начала их февральского вторжения в Украину.
С помощью американских ракетных систем HIMARS, направленных в страну правительством Байдена, украинским силам удалось уничтожить несколько российских складов оружия и боеприпасов.
Именно благодаря этому обстоятельству, как говорит в интервью украинскому телевидению депутат Херсонского областного совета, в ходе военных действий в области «наступил перелом», – и это одна из причин, делающая возможным контрнаступление.
Однако по мнению военного аналитика Клауса Матиесена, доцента Королевской военной академии Дании и бывшего военного атташе в Украине, готовящееся украинское контрнаступление следует также рассматривать и в ином свете.
«В реальности контрнаступление, судя по всему, необходимо – а потом уже время покажет, насколько оно реально возможно. После того, что случилось на востоке, где украинская сторона, несмотря на сильное сопротивление, вынуждена была сдать позиции, украинцам теперь просто-таки необходимо проявить себя в действии», – считает Клаус Матиесен.
В то же время он отмечает, что в глазах Украины подобные заявления необходимы и для того, чтобы постоянно мотивировать Запад продолжать поставки оружия.
Россия уже в течение нескольких месяцев, начиная с мая, обещает провести в Херсоне референдум о вхождении области в состав РФ.
И не просто в качестве независимой республики, как в случае с самопровозглашенными ДНР и ЛНР, а в качестве полноценного субъекта РФ – возможно, в союзе с расположенным к югу от Херсона Крымским полуостровом, считает Клаус Матиесен. Кроме того, он предполагает, что именно по этой причине украинцы чувствуют себя вынужденными так или иначе помешать планам России.
В южной части Украины концентрация как украинских, так и российских сил до сих пор была ниже, чем на востоке страны: по оценке Клауса Матиесена, на юге задействовано в три раза меньше военных, чем на востоке. Однако, по его мнению, украинские заявления о контрнаступлении в Херсонской области могут серьезно повлиять на ход войны в Украине в целом.
Дело в том, что контрнаступление заставит россиян перебросить войска на другие направления, и тем самым даст Украине возможность снизить интенсивность боевых действий на востоке, что, по мнению аналитика, тоже несомненно является частью более крупной украинской стратегии.
Переброска войск, по его словам, уже началась: некоторые российские части, например, переведены из Мариуполя в Запорожскую область. Кроме того, Клаус Матиесен предполагает, что для подготовки к готовящемуся украинскому контрнаступлению Россия перебрасывает войска в Херсон.
Однако украинское контрнаступление тоже не лишено риска. Аналитик подчеркивает, что сам факт того, что в качестве наступающей стороны должны выступать теперь украинские военные, является рискованным: ведь для наступления, как правило, требуется в три раза больше солдат, чем для обороны.
Река Днепр протекает через Херсонскую область и огибает Херсон с юго-востока.
Украинские силы пытаются освободить область, наступая с северо-запада. По данным американского Института изучения войны (ISW), имеются сообщения и об украинских партизанских движениях, противостоящих российским военным в самом Херсоне.
Несколько мостов по обе стороны Днепра соединяют две части Херсонской области воедино, однако некоторые из этих мостов украинские военные подорвали. И это обстоятельство, по словам Клауса Матиесена, может иметь решающее значение для украинского контрнаступления.
«Украинские силы, вероятно, посчитали, что помешать россиянам перебросить больше войск на северо-западный берег реки изначально было важнее, чем позаботиться о том, чтобы сама Украина впоследствии располагала мостами для продолжения наступления», – объясняет аналитик.
Зачем же украинская сторона сейчас ставит себя под удар, обещая, что вся Херсонская область непременно будет освобождена к сентябрю?
«Я считаю, что им нужно продемонстрировать силу, показать, что они не сломлены. В западных странах достаточно сильны голоса тех, кто все время возвращается к идее о целесообразности заключения мирного соглашения и признания того, что территории, занятые сейчас россиянами, потеряны», – говорит Клаус Матиесен.
«Так что для противодействия тому, что было бы совершенно неприемлемо для Украины – а именно заключению мира по западной указке, которое повлекло бы за собой потерю территорий – им приходится выступать с таким амбициозным заявлением».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
