Title: Украинское_зерно_Бег_наперегонки_со_временем_в_пр
Date: 2022-07-04
Article Type: News in Russian
Author: В мире нарастает глобальный продовольственный кризис. 20 миллионов тонн зерна застряли в Украине из-за российской блокады Черного моря, и уже через несколько недель придет время собрать еще 50 миллионов тонн зерна нового урожая, которые негде хранить. В данный момент предпринимаются усилия по поиску альтернативных маршрутов экспорта с целью избежать экономического коллапса, голода и дальнейшего роста цен на продукты питания – и тут все средства хороши.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Легкий летний ветер нежно колышет спелую золотую пшеницу. Скоро пора жатвы. Солнце светит в высоком синем небе, которое бережно укрывает поле, словно одеяло. Украинский флаг и формой, и цветами повторяет эту картину. Это живой символ того, что сельское хозяйство лежит в основе украинского самосознания.
Теперь, однако, этот мотив вызывает ассоциации еще и с продовольственным кризисом, который распространился по всему миру и угрожает беднейшим странам Африки голодом и недоеданием. В более благополучных европейских и западных странах продовольственный кризис приведет к заметному росту цен на продукты питания, что ударит по кошелькам всех потребителей. Для украинского же сельского хозяйства это может означать полный коллапс.
Обычно дело обстоит следующим образом: в середине июля на поля восточной Украины выходят комбайны. Собранное зерно поднимают для хранения в большие силосы. После этого украинские или иностранные фирмы покупают зерно из силосов и транспортируют его в порт – как правило, в какой-нибудь из глубоководных портов Николаева или Одессы, города у Черного моря.
Там зерно – или же кукурузу, семена подсолнечника, сою или рапс – грузят на большие грузовые суда, которые выходят в Черное море, оттуда проходят в Средиземное и берут курс на Африку или Ближний Восток. Когда украинская пшеница достигает конечного пункта назначения, ее перемалывают в муку, из которой пекут хлеб – один из самых базовых и незаменимых продуктов в странах с плохим продовольственным обеспечением и низкой покупательной способностью.
Вот как должно было бы быть – но сейчас все по-другому. Потому что над золотыми украинскими нивами нависла тяжелая тень войны.
По оценкам Украинской зерновой ассоциации, страна потеряла примерно четверть пахотных земель. Фермерские зернохранилища разрушаются в результате обстрела, а поля во многих местах, особенно на востоке страны, щедро усеяны стреляными гильзами от минометных снарядов.
«На восстановление производственных мощностей в этом регионе уйдут годы», – говорит Арно Пети, директор Международного совета по зерну, который мониторит ситуацию на мировом рынке зерна.
Украина является одним из ведущих мировых производителей зерна и обычно экспортирует более 60 миллионов тонн агропродукции в год – 90% экспорта осуществляется при этом морским путем через Черное море. Однако с тех пор, как Россия вторглась в Украину 24 февраля, ни один корабль не может войти в Черное море, потому что российский флот, состоящий из двух десятков судов и подводных лодок, заминировал морские пути и блокирует акваторию.
В результате этого в силосах и на складах застряли сейчас как минимум 20 миллионов тонн урожая, которые не могут быть доставлены в другие страны. Блокада привела к резкому сокращению украинского экспорта: если раньше его объем составлял около 6 миллионов тонн в месяц, то сейчас он упал до 1,5 миллионов тонн. Вывоз продукции осуществляется в основном сухопутными путями, а также, в ограниченном объеме, через речные порты. Однако мировой спрос на зерно не изменился, и с учетом значительного сокращения предложения цены на зерно выросли во всем мире. Эффект домино заключается в том, что дефицит пшеницы приводит к повышению спроса на другие продукты питания, которые в результате тоже растут в цене.
Если европейские страны в основном обеспечивают себя важнейшими сортами зерновых, то в странах Африки и Ближнего Востока дело обстоит иначе. Именно здесь население платит самую высокую цену за российскую блокаду Черного моря.
«Пищевые традиции тех стран, которые сильно зависят от украинского импорта – таких как Йемен, Египет или Ливан – во многом завязаны на потребление продуктов из пшеницы. И в то же время это страны с достаточно хрупкой экономикой. Из-за этого они особенно сильно пострадают от резкого повышения цен», – объясняет Мартин Кристиан Брауэр, главный экономист и экономический аналитик датского совета по сельскому хозяйству и продовольствию Landbrug & Fødevarer.
ООН предупреждает, что в случае, если из Украины не удастся вывезти скопившееся зерно, 220 миллионов человек в мире столкнутся с угрозой острого голода. По данным Африканского банка развития, из-за войны цены на пшеницу в Африке выросли в среднем на 60%. В Судане хлеб подорожал вдвое, а в страдающих от засухи странах восточной Африки, например, в Кении и Эфиопии, где война в Украине наложилась на климатический кризис, вот-вот начнется массовый голод. В соседнем Сомали катастрофа уже стала реальностью.
«Я наблюдала гуманитарные кризисы на протяжении 23 лет, но то, что происходит сейчас, хуже всего, что мне доводилось видеть. Дети умирают прямо на наших глазах», – говорит о ситуации в Сомали Клер Санфорд, вице-президент по гуманитарным вопросам организации Red Barnet, занимающейся защитой прав детей.
Другое следствие сложившейся ситуации – что украинские фермеры теряют доход, когда не продают урожай. В прошлом году они экспортировали пшеницы на общую сумму 4,9 миллиарда долларов.
«Если война продолжится, украинское сельское хозяйство ждет коллапс, и у фермеров не будет средств, чтобы инвестировать в будущий урожай и закупить удобрения для следующего сезона», – говорит Арно Пети.
Кроме того, существует значительная неопределенность в отношении хранения собранного урожая: все силосы практически полностью заполнены, а через несколько дней начнется уборочная страда, после которой еще 50 миллионам тонн урожая нужно будет найти место хранения на неопределенный срок. Это, вероятно, вынудит фермеров снизить посевы в следующем сезоне, в следствие чего глобальный продовольственный кризис еще больше затянется, потому что урожай зерна в 2023 году будет меньше.
Дания, безусловно, не относится к тем странам, которые ощутят на себе дефицит продовольствия, однако и ее ждет значительный рост цен из-за увеличения производственных затрат, например, в молочной промышленности, объясняет Мартин Кристиан Брауэр:
«Это главная проблема. Именно поэтому литр молока сегодня стоит 13 датских крон вместо 10. Значительная часть инфляции, которую мы наблюдаем, берет корни из пищевой промышленности и сельского хозяйства».
Глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель на прошлой неделе обвинил Россию в том, что она совершает военное преступление, блокируя Черное море. «Немыслимо, что миллионы тонн пшеницы остаются заблокированными в Украине, в то время как в остальном мире люди голодают. Это настоящее военное преступление», – заявил Боррель.
Россия отказывается брать на себя вину и всячески продвигает идею о том, что ключ к решению проблемы продовольственного кризиса находится у Запада. Запад ведь может просто снять санкции, утверждает Москва. Однако западные лидеры твердо стоят на своем.
«Если выражаться попросту, это шантаж», – заявил госсекретарь США Энтони Блинкен.
Несмотря на отказ от ответственности, стратегия Кремля все-таки дала трещину, свидетельствующую о том, что россияне сознательно используют продовольственный кризис в качестве оружия. Маргарита Симоньян, соратница Путина и главный редактор государственных СМИ RT и Sputnik, заявила 20 июня, выступая на Петербургском экономическом форуме:
«Несколько раз я уже слышала от разных людей: ”Вся надежда на голод”… Имеется в виду, что вот сейчас начнется голод, и тут-то они (Запад, ред.) образумятся, санкции снимут и вообще будут с нами дружить, потому что осознают, что не дружить с нами невозможно».
По мнению экспертов, лучший способ избежать продовольственного кризиса заключается в создании в Черном море судоходного коридора из одного из крупных портов, приспособленных для зерновых перевозок, – например, Одессы, Южного или Черноморска. Однако соглашения между сторонами достичь пока не удалось, несмотря на попытки Турции и ООН выступить в качестве посредников. Есть надежда, что в ближайшие недели представители Украины, России, Турции и ООН могут встретиться в Стамбуле. Тем не менее, дипломаты Совета Безопасности ООН отмечают, что между Украиной и Россией существует глубокое недоверие, преодолеть которое будет сложно.
Андерс Пак Нильсен, научный сотрудник кафедры морских военных операций Королевской военной академии Дании, не верит в вероятность того, что решение, которое разблокирует порты в Черном море, может быть найдено в ближайшее время.
«Мне сложно это представить. Я не думаю, что это в интересах россиян. Они стремятся задушить украинскую экономику и оказать давление на мировое сообщество, чтобы добиться смягчения некоторых санкций. Думаю, что самый реалистичный сценарий – это поиск альтернативных путей экспорта», – говорит он.
Без альтернативных путей и правда не обойтись – без них зерно сгниет в силосах, новый урожай пропадет, и миллионы человек окажутся под угрозой голода.
Украинское правительство совместно с Украинскими железными дорогами и транспортными компаниями рассматривало возможность налаживания маршрутов экспорта из Украины через Румынию и Польшу, с задействованием как поездов, так и грузовиков и речного транспорта.
Для перевозки 20 миллионов тонн агропродукции по Черному морю необходимо 400 грузовых судов. При транспортировке по железной дороге при тех же вводных потребуется 400 тысяч грузовых вагонов. Помимо общих сложностей с поиском такого количества вагонов, существует еще и огромная логистическая проблема с шириной железнодорожной колеи: в Украине используется так называемая русская колея, которая на десять сантиметров шире, чем в странах ЕС. Это означает, что на границе Украины с ЕС перевозимое по железной дороге зерно должно быть выгружено и перегружено в другой поезд. Это и дорого, и времязатратно.
Перевозка автомобильным транспортом – тоже сложная и дорогая задача. Один фермер рассказал британской газете The Guardian, что на доставку 150 тысяч тонн зерна в румынскую Констанцу и польский Гданьск у него ушло три недели. Большая часть пути представляла собой 25-километровую пробку. Если бы он использовал одесский порт, который имеет железнодорожное сообщение со всей страной, подобная операция заняла бы пару часов.
Еще одна возможность доставить зерно в Румынию – через малые украинские речные порты на судоходных каналах, ведущих к реке Дунай. Они открыты, но отсюда зерно придется перевозить небольшими баржами, с которых оно будет перегружаться на более крупные суда по мере расширения реки. Опять же, сложное и дорогое решение.
Наконец, еще одна проблема заключается в том, что в европейских портах не хватает места для хранения украинского зерна.
«Румынский порт Констанца работает на полную мощность из-за сбора местного урожая, так что это создает проблему узких мест. Это потребует огромных инвестиций в складские помещения», – говорит Арно Пети. План, который в целом поддерживает президент Франции Эммануэль Макрон.
На северо-западе Литвы находится портовый город Клайпеда, кроме того, в Латвии и Эстонии тоже есть порты, пригодные для перевозки агропродукции. Самый быстрый способ доставить туда большое количество зерна – по железной дороге через Беларусь. Однако необходимость достичь соглашения с лидером Беларуси Александром Лукашенко, который является союзником Путина, была бы связана с серьезными политическими и моральными дилеммами.
Венгрия предложила принять какое-то количество украинского зерна и хранить его в нескольких пунктах, откуда его можно транспортировать дальше. С похожим предложением выступала и Болгария. Кроме того, президент США Джо Байден заявил недавно, что вместе с европейскими партнерами планирует построить силосы для украинского зерна на территории Польши у границы с Украиной.
«Идеального решения не существует. Однако часы тикают. Необходимо найти сочетание разных возможностей, чтобы попробовать разобраться с этим урожаем», – считает Арно Пети, директор Международного совета по зерну.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
