Title: Украинская_армия_получит_дальнобоиные_системы_залп
Date: 2022-06-08
Article Type: News in Russian
Author: США и Великобритания отправляют в Украину реактивные системы залпового огня, которые могут затруднить России бомбардировку украинских городов. Тем временем канцлер Германии в очередной раз оказался между двух огней.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
После нескольких месяцев кровавых бомбардировок городов на востоке Украины, США и Великобритания наконец откликнулись на просьбы Киева и объявили о поставке реактивных систем залпового огня, которые не уступают, а то и превосходят по дальности российскую артиллерию.
На прошлой неделе министерство обороны США пообещало отправить в Украину четыре передвижные ракетные установки M142 HIMARS (High Mobility Artillery Rocket System). Они могут быстро выпустить друг за другом несколько высокоточных ракет, способных поражать цели на расстоянии до 65-80 км. Это более чем вдвое превосходит дальность стрельбы ранее поставленных США гаубиц.
Великобритания же объявила в понедельник, что направит в Украину несколько ракетных систем М270, которые могут в течение одной минуты выпустить 12 ракет с GPS-наведением и способны поражать цели в радиусе 80 км.
По словам министра обороны Великобритании Бена Уоллеса, скоординированные поставки этих современных мобильных ракетных систем являются реакцией западных союзников на изменение стратегии Владимира Путина. Реактивные системы залпового огня «позволят нашим украинским друзьям лучше защитить себя от жестокого применения дальнобойной артиллерии, которую путинские войска без разбора применяли для уничтожения городов», – заявил он.
Речь о том, что сейчас российская артиллерия с безопасного расстояния обстреливает города в Донбассе, нанося им огромный ущерб и убивая мирных жителей, чтобы затем попробовать их захватить.
В арсенале российской армии тоже имеются артиллерийские системы, способные выпустить несколько ракет за короткое время, однако у них меньшая дальность, чем у британских и американских аналогов, объясняет капитан-лейтенант Андерс Пак Нильсен, научный сотрудник кафедры военных операций Королевской военной академии Дании.
«Проблема Украины заключается в том, что на данный момент российская артиллерия превосходит украинскую по дальности стрельбы. Это означает, что россияне могут обстреливать украинские цели, оставаясь на безопасном расстоянии. Новые поставки изменят эту динамику: на вооружении украинской армии появятся системы, которые будут стрелять дальше, чем российские. Это само по себе может иметь решающее значение. Потом уже можно спорить, достаточно ли будет этих поставок, чтобы как-то существенно изменить расстановку сил», – говорит Андерс Пак Нильсен.
Во вторник российские военные продолжили интенсивное наступление с целью захвата промышленного города Северодонецк, административного центра Луганской области. Заявленная цель России – оккупация всего Донбасса. Смогут ли новые системы залпового огня помочь Украине отразить яростные атаки России, будет зависеть в том числе и от того, сколько ракет для этих систем поставят западные страны.
«Это может потенциально переломить ситуацию, ведь радиус поражения у этих систем гораздо больше, чем у той дальнобойной артиллерии, которой украинцы располагают на сегодняшний день. Однако тут решающую роль играет еще и количество боеприпасов, которые будут с ними поставлены. У этих установок может быть очень большой расход за очень короткое время», – говорит Андерс Пак Нильсен.
В то же время Испания оказывает давление на Германию, заявляя о возможности поставить Украине несколько десятков передовых танков Leopard 2 немецкого производства.
Если этот план будет реализован, это будет первый случай поставок современных западных танков в Украину, отмечают немецкие СМИ. Правда, для этого Испании потребуется получить одобрение Германии как страны-производителя.
СДПГ, партия канцлера Германии Олафа Шольца, до сих пор воздерживалась от отправки танков, давая понять, что между странами-членами НАТО существует «неформальная договоренность» не поставлять Украине танки западного производства, однако теперь этот вопрос вновь стоит на повестке дня. Оппозиционная консервативная партия ХДС не верит в существование такой договоренности и считает, что правительство Германии должно одобрить поставки танков. Таким образом, в случае направления Испанией официального запроса, Олаф Шольц вновь окажется под давлением. Прежде его уже подвергали жесткой критике за нежелание направлять Украине тяжелое вооружение.
«Германия подводит Украину каждый день, когда туда не поступает тяжелое вооружение», – заявил представитель ХДС Йохан Вадефуль в интервью газете Augsburger Allgemeine.
Олаф Шольц, как и президент Франции Эммануэль Макрон, неоднократно звонил Владимиру Путину и призывал к прекращению огня и проведению мирных переговоров. И Шольца, и Макрона яростно критикуют за попытки узаконить нарушающее нормы международного права путинское вторжение и жестокую войну, а также за опасения, что агрессор Путин может потерять лицо – в то время как российский президент претендует на территории соседней страны и не проявляет ни малейшего желания найти мирное решение конфликта.
Президент Украины Владимир Зеленский в свежем видеообращении исключает возможность заключения мирного соглашения, которое потребовало бы отказа от части украинских территорий.
«Мы должны добиться полной деоккупации всей нашей территории», – сказал Зеленский.
Впрочем, возглавляемое социал-демократами испанское правительство тоже сделало заявление о поставках вооружений только после того, как подверглось критике за то, что слишком мало помогало Украине. Министр обороны Испании Маргарита Роблес заявила недавно, что «солидарность Испании с Украиной является всеобъемлющей». Посол Украины в Мадриде Сергей Погорельцев сухо отметил ранее, что оружия, переданного пока Испанией, «хватит на два часа боя». Погорельцев надеялся в первую очередь на поставку танков Leopard.
Владимир Путин пытается лишить Украину способности защищаться, и пока ему удавалось удерживать западные страны от поставки тяжелых вооружений и дальнобойных ракет, угрожая эскалацией конфликта.
Президент США Джо Байден, по-видимому, ранее собирался поставить Украине реактивные системы залпового огня большей дальности поражения, но изменил свое решение и вместо этого пообещал четыре установки HIMARS.
Таким образом, пока Россия бомбит Украину, Киеву пришлось заверить США и Великобританию в том, что новые ракеты не будут использоваться для ударов по территории России. Кремль предупреждал, что такие удары могут иметь последствия в виде «абсолютно нежелательных и весьма неприятных сценариев».
В свежем интервью, которое цитирует информационное агентство ТАСС, Владимир Путин умалил значение поставок, утверждая, что в них «нет ничего нового», они просто восполняют потери и заменяют аналогичное вооружение, имеющее такой же радиус действия. Путин добавил, что в случае, если Запад передаст Украине ракеты большей дальности, Россия будет наносить удары по новым целям. В минувшее воскресенье Киев впервые за несколько недель подвергся обстрелу российскими дальнобойными ракетами.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров в свою очередь заявил на пресс-конференции в понедельник: «чем дальнобойнее вы будете поставлять вооружения, тем дальше мы будем отодвигать от своей территории линию, за которой неонацисты могут угрожать Российской Федерации».
Напомним, что не соответствующий действительности тезис о том, что украинцы являются неонацистами, Россия изобрела в попытке оправдать свое вторжение в Украину.
Андерс Пак Нильсен отмечает, что не стоит «руководствоваться довольно туманными угрозами Путина о том, что он собирается сделать что-то неопределенное». Нильсен не видит признаков того, что Россия ранее воздерживалась от ударов по каким бы то ни было целям:
«Как по мне, они наоборот били по всему, чему могли. Кроме того, они приближаются к пределу своих возможностей. Мне сложно представить, к чему такому они могли бы прибегнуть теперь, к чему не прибегали раньше. Я воспринимаю это как более-менее пустую угрозу. Скорее как свидетельство того, что российская сторона считает новые артиллерийские установки серьезным оружием».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
