Title: Эксперт_Закрытие_этои_россиискои_газеты_может_вос
Date: 2022-03-29
Article Type: News in Russian
Author: «Новая газеты», наиболее оппозиционная газета России, приостановила свой выпуск до окончания войны в Украине. Это произошло после двух предупреждений Роскомнадзора, который выступает в роли российского государственного цензора.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.

Foto: Dimitar Dilkoff/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Самая известная оппозиционная газета России, «Новая газета», закрывается. Возможно, не навсегда, но во всяком случае до окончания российской «специальной операции на территории Украины» , которую российские СМИ не могут называть ни войной, ни вторжением.
Главный редактор газеты, Дмитрий Муратов, получил в прошлом году вместе с филиппинской коллегой Нобелевскую премию мира за свою борьбу за свободу слова.
Но теперь его газета получила два предупреждения от Роскомнадзора, надзорного органа, который также выступает в России в роли государственного цензора. И в понедельник редакция «Новой газеты» сама решила приостановить выпуск газеты на сайте, в сетях и на бумаге, а не ждать принудительного закрытия.
«Условия работы журналистов в России ухудшаются с каждым днём», - пишет газета под сообщением о своём закрытии. – «Независимые СМИ закрываются, вводятся новые ограничения».
Повторное предупреждение от Роскомнадзора поступило «Новой газете» после того, как Дмитрий Муратов передал через российских журналистов, взявших по интернету у президента Украины интервью, вопрос к Владимиру Зеленскому. Российским СМИ запретили публиковать это интервью.
Поводом для предупреждения от Роскомнадзора стало как и в первый раз якобы «упоминание НКО-иноагента без маркировки». Первое предупреждение «Новой газете» РКН вынес 22 марта.
Необыкновенная оппозиционная газета, чьи восемь самых выдающихся журналистов, критиковавших Путина, были убиты, приняла в начале конфликта в Украине решение не публиковать сводки с фронтов. Это была вынужденная мера, вызванная тем, что путинский режим ввёл очень жёсткие правила для освещения конфликта и наказания вплоть до 15 лет тюрьмы за публикацию новостей, не совпадающих с версией российского министерства обороны. В связи с этим было принято решение, что войну можно называть только «специальной операцией на Украине».
Вместо этого газета пыталась ставить другие вопросы, связанные с войной, или «специальной операцией», например, освещала проблемы военнопленных и мирного населения, говорила о сроке давности за военные преступления и о том, что такое «гуманитарный коридор», не обвиняя напрямую ни в чём российское руководство.
Закрытие «Новой газеты» может рассматриваться как «победа Путина», считает Флемминг Сплидсбоел Хансен, старший научный сотрудник Датского Института Международных Исследований (DIIS).
«Многие другие СМИ были уже закрыты. «Новая газета» неоднократно получала предупреждения. И теперь, избегая формального закрытия, газета Муратова сама останавливает свою работу».
По словам Сплидсбоела, газета «важна и в нынешней ситуации. Теперь прекратится и осторожная критика с этой стороны».
Тина Йохансен, председатель Датского Союза Журналистов, называет эту газету «последним бастионом».
«Так грустно, что «Новая газета» вынуждена прекратить свою работу. Кажется, как будто пал последний бастион. Совсем недавно, 10 декабря, главный редактор Муратов, получил премию за свою важную работу. Он был независимым критическим голосом и борцом за критическую журналистику. Мне кажется, он посылает очень важный сигнал, когда связывает закрытие газеты с войной, а возрождение - с окончанием «специальной операции» в Украине».
То, что делает Путин, по её мнению, - «это попытка обложить санкциями слова и мысли в России. Это чрезвычайно серьёзно. И общество должно помимо помощи украинцам и беженцам, изыскивать возможности помогать тем голосам в России, Украине и Белоруссии, которые продолжают бороться за свободу, демократию и право на свободу высказываний».
Многие другие СМИ были закрыты за время войны в Украине, в том числе радиостанция «Эхо Москвы», чей главный редактор, Алексей Венедиктов, по словам The Guardian, теперь заявляет:
« Я хочу выразить полную солидарность с «Новой газетой», её журналистами и её главным редактором. Я надеюсь, что вы скоро вернётесь к вашим читателям, а значит и ко мне».
Муратов только что выставил свою Нобелевскую медаль на аукцион. Деньги должны пойти на помощь украинским беженцам.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
