Title: Эффективное_оружие_на_службе_России_«Дельфин_мест
Date: 2022-05-03
Article Type: News in Russian
Author: Рядом с российской военно-морской базой в Крыму замечены два загона для дельфинов, что означает, что Россия использует боевых дельфинов в военных целях. И это эффективное оружие, которое хорошо иметь в арсенале.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Необычные гости – дельфины, плавающие в бухте у Севастополя, – замечены недавно на Крымском полуострове. И их появление здесь отнюдь не случайно.
На спутниковых снимках, предоставленных компанией Maxar Technologies, видны два загона для дельфинов, размещенные в Севастопольской бухте, на территории российской военно-морской базы. Американская военная ассоциация US Naval Institute проанализировала снимки и пришла к выводу, что загоны для дельфинов были перемещены сюда в феврале, в самом начале российского вторжения в Украину.
Возникает резонный вопрос: для чего российские военные используют дельфинов? Ответ на него очень прост: дельфинам нет равных в поиске различных предметов. Под водой, разумеется.
«Дельфины используются главным образом для решения двух задач: во-первых, они умеют обнаруживать в воде мины, а во-вторых, могут защищать суда от атак водолазов. Они обеспечивают надежную непосредственную защиту судна в порту, где сложно бывает заметить водолазов», – объясняет специалист по морским операциям Андерс Пак Нильсен из Королевской военной академии Дании.
И как только дельфин обнаружит незваного водолаза, тому лучше исчезнуть, и желательно побыстрее, добавляет Андерс Пак Нильсен.
«Дельфин места живого на нем не оставит. Они на это натренированы – атаковать. Когда моряки сами ныряют под воду, они для собственной же безопасности загоняют дельфинов в загоны, чтобы те не нападали».
У России есть все основания стремиться защитить свою военно-морскую базу в Севастополе. Как показывают спутниковые снимки, в порту стоит немало стратегически важных военных кораблей, которые могут быть уязвимы для подводного саботажа. И вполне вероятно, что украинские водолазы-разведчики могут попытаться на них напасть, говорит Андерс Пак Нильсен.
«Использовать дельфинов для непосредственной защиты военно-морской базы вполне оправданно. Нельзя исключать, что украинские специально обученные боевые пловцы могут добраться сюда вплавь и заминировать российские корабли».
Нет ничего нового в том, что Россия использует дельфинов в военных целях. США и СССР начали тренировать дельфинов для участия в боевых действиях еще во время холодной войны. Украинский флот вернулся к этой практике в 2012 году, но после аннексии Крыма в 2014 году дельфины оказались в руках России. Украина требовала их вернуть, но безуспешно.
Уникальность дельфинов в военно-стратегическом отношении заключается в том, что они обладают способностями, превосходящими как человеческие возможности, так и возможности технологий, говорит Андерс Пак Нильсен.
«Дельфины обладают удивительной способностью ориентироваться под водой и сонарной системой, которая позволяет им, например, обнаруживать водолазов – для чего потребовалось бы очень сложное техническое оборудование, если бы не дельфины. Помимо этого они способны нападать и обладают высокой выносливостью под водой, которой человек похвастаться не может», – говорит он.
По его словам, дельфины широко используются на службе в больших флотах.
В частности, известно, что боевых дельфинов используют США и Россия, а в США помимо этого тренируют еще и морских львов. Они задействуются особенно в тех случаях, когда требуется нападать на водолазов, и могут навредить им больше, чем дельфины.
«Дельфины ведь хищники, так что могут нанести человеку серьезные повреждения, если подплывут близко. Получить дельфиньим рылом в живот на скорости 40 километров в час – приятного мало», – говорит Андерс Пак Нильсен.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
