Title: #Eckersgram_Legendarisk_maler_gar_til_Instagram
Date: 2015-09-09
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Dengang i begyndelsen af 1800-tallet, hvor C. W. Eckersberg regerede på den danske kunstscene, var der slet ikke tænkt på hverken Instagram eller telefoner med småbitte kameraer i. Ja, der var knap nok noget, der hed et kamera. Så Eckersberg malede i stedet, og det gjorde han så godt, at han siden er blevet kendt som dansk malerkunsts fader.
Noget af det, Eckersberg malede, var København. Og da byen også er motiv for de tusindvis af københavnere, som hver time tager billeder med deres telefoner og deler dem på Instagram, har Statens Museum for Kunst valgt at kombinere den gamle maler med den nye teknologi og invitere på en instawalk i anledning af museets forestående Eckersberg-udstilling, der åbner til oktober.
På mandag mødes iphonefotografer således foran Statens Museum for Kunst kl. 17 for sammen med fotografen Ursula Bach at gå på en fotografisk vandring rundt i det København, som Eckersberg portrætterede. Undervejs når turen omkring vand, buer og velkendte motiver fra Eckersbergs værker. To timer senere debriefer gruppen på en café over en kop kaffe – eller noget lidt stærkere, som de skriver på arrangementets
Facebook-side.
Det er gratis at gå med på turen, men der er kun plads til tyve deltagere, så husk at melde dig til på Facebook. Og husk så at tagge dine Instagram-billeder fra ruten med #eckersgram.
Fotovandringen er nemlig del af et større Instagram-projekt, hvor Statens Museum for Kunst udfordrer alle til at skildre København gennem Eckersbergs optik. Frem til december vil der være i alt fire Instagram challenges – med flotte præmier til vinderne.
Fotowalk: Eckersbergs København. 14. sept. kl. 17-19. Statens Museum for Kunst, Kbh. K.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Sidste udkald: Nyd sommervejret i weekenden disse fire steder
33.000 er tilmeldt københavnsk støttedemo for flygtninge
Dining Week får en italiensk lillesøster i uge 42
