Title: #PanamaPapers_En_advokatthriller_fra_virkelighedens_verden
Date: 2016-04-07
Article Type: Økonomi
Author: Anders Hjort

Journalist
I mange, mange år har Jürgen Mossacks og Ramon Fonseca Moras advokatfirma været
stedet
, verdens rigeste gik til, hvis der var brug for et gedulgt selskab, hvor man kunne gemme sine millioner og undgå at betale skat. Eller få hvidvasket sine penge, lyder anklagerne også på.
Men siden søndag aften, da 11,5 millioner dokumenter blev lækket fra Mossack Fonseca i de såkaldte #PanamaPapers, har involverede statsledere, politikere og berømtheder haft travlt med at løbe væk fra deres kontakt til advokatfirmaet i Panama City.
For at gøre ondt værre, er det senest kommet frem, at Mossack Fonseca har samarbejdet med 33 personer og virksomheder, som har været underlagt sanktioner af det amerikanske finansministerium. Herunder våbenhandlere i Zimbabwe, narkogangstere i Mexico, menneskehandlere i Østeuropa og et firma, som har relation til Nordkoreas atomvåbenprogram.
Advokatfirmaet, som lige nu står midt i orkanens øje i historiens største læk, blev stiftet i 1986, da tyskfødte Jürgen Mossack slog sig sammen med Ramón Fonseca Mora, en romanforfatter, politisk rådgiver og advokat, som holdt til i Panama City.
Jürgen Mossack flyttede til det mellemamerikanske land med sin familie i begyndelsen af 1960’erne.
Hans far, Erhard, havde været medlem af Waffen-SS under Anden Verdenskrig, men flygtede til Latinamerika, da krigen var slut. I Panama begyndte Jürgen Mossack at studere jura, og efter at have arbejdet som advokat i London stiftede han i 1977 sit eget advokatfirma. Mossack havde en broget kundeskare.
Blandt andet hjalp han Rafael Caro Quintero, en af datidens mest indflydelsesrige narkogangstere, med at oprette et offshoreselskab. Quintero var boss i Guadalajara-kartellet i Mexico, men blev anholdt og fængslet i Costa Rica i 1985. Senere beskrev Mossack i en mail, at han ikke »ønskede at være blandt dem, Quintero besøger, hvis han kommer ud af fængslet«. Han skrev også, at »sammenlignet med Rafael Caro Quintero var Pablo Escobar en lille baby«.
Ramón Fonseca Mora var den ideelle partner for tyskfødte Mossack. Fonseca Mora havde studeret jura og statskundskab på universitetet i Panama og på London School of Economics, før han i 6 år arbejdede for FN i Genève. Vel hjemme i Panama arbejdede han sig til tops i samfundets cirkler. Han har været toprådgiver for den nuværende præsident i landet, Juan Carlos Varela, og udgivet politiske thrillere.
Både Fonseca Mora (64 år) og Jürgen Mossack (68 år) skal være stenrige.
De lækkede dokumenter i #PanamaPapers viser i hvert fald, at der har været godt gang i deres forretning de seneste 20 år. Advokatfirmaets hovedkontor ligger i et bevogtet glasfacadedomicil i Panama City, men Mossack Fonseca har også over 500 medarbejdere ansat på mere end 40 kontorer rundtomkring i verden, herunder 8 i Kina og 3 i Schweiz. Firmaet anses for at være blandt verdens 5 største udbydere af offshoreselskaber.
Størstedelen af formuen har Ramón Fonseca Mora og Jürgen Mossack tjent i Panama, men gennem årene har de udvidet deres konsortium til både De Britiske Jomfruøer og til den lille ø Niue i den sydvestlige del af Stillehavet.
I 1987 oprettede de en filial på De Britiske Jomfruøer, som et par år før havde vedtaget en lov, der gjorde det uhørt let at oprette offshoreselskaber, hvor ingen behøvede at kende navnene på hverken ejere eller direktører i firmaerne. 7 år senere, i 1994, rykkede Mossack Fonseca så ind på Niue, hvor en 20-årig aftale blev indgået med selvstyreregeringen på den lille atol.
Aftalen betød, at advokatfirmaet fik eksklusive rettigheder til at registrere offshoreselskaber på Niue. Uden en konkurrent i sigte begyndte kunderne, især velhavende kinesere og russere, at strømme ind til Mossack Fonsecas filial i Stillehavet.
Adspurgt af en journalist i 2008 om, hvordan det gik med økonomien og partneren i firmaet, svarede Fonseca Mora:
»Sammen har vi skabt et monster«.
Ordvalget kan vise sig at være et af de mere uheldige. For selv om en talsmand fra Mossack Fonseca har bedyret virksomhedens uskyld og pointeret, at »vores firma er aldrig blevet beskyldt for noget eller sigtet i forbindelse med kriminelle handlinger«, dukker den ene mere dårlige historie op efter den anden.
LÆS ARTIKEL
109 forskellige medier i 76 lande har blandt andet skrevet om, at Mossack Fonseca har oprettet skuffeselskaber for mafiaen i både Sicilien, Japan og Rusland. At Mossack Fonseca associeres med krigsforbrydere i Iran og terrorister i Mellemøsten. Og at Mossack Fonsecas kontor i Brasilien er blevet involveret i en skandale om bestikkelse og hvidvaskning af penge centreret om Brasiliens statskontrollerede olieselskab Petrobras.
»Det lyder næsten som forretningsmæssigt selvmord at tage så mange forfærdelige mennesker ind som kunder«, siger Jason Sharman, en australsk politolog.
Tre dage efter lækken i #PanamaPapers så dagens lys, udtalte Fonseca Mora sig for første gang i sagen.
Han afviste over for Reuters, at firmaet skulle have medvirket til at destruere dokumenter eller have hjulpet nogen med at undgå skat eller med hvidvaskning af penge. Han sagde også, at det er hackere, som har videregivet de 11,5 interne millioner dokumenter.
»Vi kan udelukke, at det er et insiderjob. Dette er ikke en læk. Dette er et hackerangreb«, udtalte Ramón Fonseca Mora.
Et af de spørgsmål, den 64-årige dog endnu ikke har svaret på, er, hvordan det kan være at navne kendt fra fiktionens verden fremgår som ejere af forskellige selskaber med tråde til Mossack Fonseca. For eksempel Harry Potter, Austin Powers, Jack Bauer, Goldeneye og Moonraker.
Kilder: Süddeutche Zeitung. Bloomberg. The Guardian. BBC. The Telegraph. The Atlantic. Det internationale journalistsamarbejde ICIJ.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Klik og se: Her ligger de mest dunkle skattely
De værste skattely ligger i Vesten
EU-ledere vil tvinge virksomheder til at fortælle, hvad de betaler i skat
