Title: 'Concussion'_spilles_retsindigt_og_fromt
Date: 2016-03-24
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Concussion betyder hjernerystelse. Så allerede med titlen er den – i grunden ret indlysende! – medicinske kendsgerning bekræftet, som denne virkelighedsbaserede ’dramathrillers’ plot ellers hænger på:
Udsætter professionel amerikansk football sine udøvere for så mange hjernerystelser, at det er livstruende? Kan en enkelt læges forskning gøre det klart for alle, eller vil NFL, National Football League, undertrykke den – i grunden så indlysende! – oplysning, når nu den voldelige sport er milliardunderholdning og en del af det nationale selvportræt?
Dr. Bennet Omalu, en sort immigrant fra Nigeria, er den neurokirurgiske ekspert, der i 2002 ved obduktioner på laboratoriet i Pittsburgh fandt og navngav lidelsen CTE,
Chronic Traumatic Encephalopathy
, som også kan ramme boksere: De tusindvis af hjernerystelser får hjernen til at producere et ’ondartet protein’, der gør de pensionerede footballspillere voldelige, selvdestruktive og suicidale.
Men hvad det protein – nøglen til det hele – så kaldes, får vi for eksempel ikke at vide i en Hollywood-fiktion, der jo ikke må være for krævende og også skal have plads til Omalus forelskelse i Prema, en anden sort indvandrer. Hun spilles af britiske Gugu Mbatha-Raw over for en lige så tilpas afdæmpet Will Smith, begge med diskret indvandreraccent. Begge roller er desværre bare så retsindige og fromme, at glorien blænder totalt.
Så er der mere virkelighed i Alec Baldwin som let kompromitteret idrætslæge, Albert Brooks som Omalus usentimentale overordnede og David Morse som rystende footballvrag.
NFL prøvede naturligvis længe og med lyssky metoder at undertrykke og derpå undergrave de medicinske fakta, og det sammenlignes her udtrykkeligt med tobaksindustriens forsøg på at undertrykke oplysning om moderne cigaretters livsfarlige indhold. Men mens ’The Insider’ i 1999 rullede en rygende vellykket og virkelighedstro thriller af dén tobak, skæmmes ’Concussion’ af knæfald for Gud og fædreland, som var filmen kun beregnet på at overbevise Bibelbæltets footballfans. Måske en bevidst propagandastrategi, men mig frastøder det. Jeg ville hellere have set dokumentaren.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Antifamiliedrama overrumpler med realistisk poesi og fængslende spil
’Superman v Batman’ er en ambitiøs superheltefilm i et episk format
Store skuespilspræstationer kan ikke redde middelmådigt drama
