Title: 'Find_Dory'_skuffer_-_find_Nemo_frem_igen_i_stedet
Date: 2016-08-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Er det sjovt for børn, at man kan rammes af glemsomhed – som i
hukommelsestab
?
Eller morsomt, at man af glemsomhed kan blive væk fra sin far og mor – som i
helt væk
!?
Eller at man af den grund kan være ved at blive ædt af en kæmpeblæksprutte i et gedigent væg-til-væg-chok, når den farer ud af mørket – som i
ud
med
3D-virkning
!?
Bagefter kan det gys måske have katharsis-virkning på 8-9-årige og derover – måske – men er det morsomt? Som det anes, er mit svar overalt: Nej. Stik imod mine forventninger er efterfølgeren til Pixar-studiernes hjerteknuser af en 2003-succes, ’Find Nemo’, i alt for mange henseender en susende forbier!
Det lød ellers godt: Savn som drivkraft for en historie om at præstere sit yderste og blive belønnet. Plus teknisk uovertruffen state-of-the-art animation: søanemoner med tusindvis af vajende føletråde, lysets raffinerede prismebrydning gennem vand osv.
Alligevel rammer fortællingen ved siden af både voksne og mindreårige målgrupper og skraber alt for ofte bunden for billige ’morskabseffekter’, helt modsat Pixars tidligere originale og hjertevarme, undertiden ligefrem subtile humor som i ’Monsters Inc.’, ’WALL-E’ eller ’Op’.
Og det skønt filmens hovedophavsmand, Andrew Stanton (både manus og instruktion), både stod for genistregen ’WALL-E’ og for den første Oscar-belønnede historie om klovnefisken Marlin, der krydsede verdenshavet for at finde sin lille søn Nemo.
Nemos søde, fjollede sidekick dengang var altså Dory, en blå fisk, der glemmer alt, men ellers ikke er i nød. Men nu har den altså mistet sine forældre, indtil havstrømmene og skildpadderne fører den og Marlin og Nemo fra Australien tilbage til Californien og Marinbiologisk Institut, hvor svage fisk m.v. kureres og sættes ud igen, forklarer en stemme. Ole Henriksens stemme! For bor han måske ikke derovre?
I akvarierne er der dog ikke natcreme, men bl.a. en sød hvalhaj, en synsk hvidhval og en syvarmet blæksprutte med et svedent ordforråd, kamæleonevner og kørekort til lastvogn og klapvogn! Absurditeter kan være sjove, især suverænt animeret som her, men ikke når de pumpes så hårdt sammen omkring børns værste mareridt – at miste forældrene – til en larmende, hæsblæsende farce.
’Find Dory’ skuffer. Find Nemo frem igen.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Pil ’Disney sjov’ af programmet
Verdens bedste ungdomsserie er norsk
Vildt sjovt og grotesk plot om udstødte singler ender småkedeligt
