Title: 'House_of_Cards'-stjerne_fylder_50_pa_toppen_af_karrieren
Date: 2016-04-08
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Som tv-serien ’House of Cards’ skrider frem på Netflix, bliver magtsyge Frank Underwoods afhængighed af den ligeledes magtbegærlige og -kompetente Claire Underwood mere og mere tydelig.
Det samme gør skuespilleren
Robin Wrights
suveræne karakterspil i rollen som Claire Underwood. I dette års sæson 4 er hun USA’s stilperfekte førstedame, der kun for alvor viser sårbarhed i de yderst sjældne situationer, hvor hun smider stiletterne. Rollen som Claire Underwood er uden sammenligning den hidtil største for Robin Wright, siden hun i 1987 fik et gennembrud i eventyrfilmen ’Prinsessen og de skøre riddere’.
Skuespilleren og instruktøren Jodie Foster, der hører til instruktørholdet bag ’House of Cards’, har i et interview i Vanity Fair sagt om Robin Wright, at Claire Underwood er karakteren, »der langt om længe har placeret hende i de sko, der altid var tiltænkt hende«. Jodie Foster er en af dem, der i årevis har beundret Robin Wrights store talent og ventet på at se det folde sig ud, som det gør i ’House of Cards’.
TEST DIG SELV
Robin Wright har i øvrigt selv instrueret foreløbig 7 afsnit af tv-serien, der ventes at få en femte sæson næste år. For rollen som Claire Underwood modtog hun som den første kvindelige skuespiller en Golden Globe-pris for sin præstation i en web-tv-serie. Tidligere har hun bl.a. været nomineret til både en Golden Globe og en Oscar – for sin birolle i ’Forrest Gump’ i 1994.
Ligesom karakteren Claire Underwood er Robin Wright født i Dallas, Texas. Som skuespiller er hun selvlært. Hun kom til faget efter i en kort periode at have arbejde som model, da hun var teenager.
SE TV
Ud over ’Forrest Gump’ har hun medvirket i film som det romantiske drama ’Brevet i flasken’ (1999), ’Hvid nerie’ (2002), ’Moneyball’ (2011) og ’Perfect Mothers’ (2013). Men før hun fik hovedrollen i ’House of Cards’, medvirkede hun også i rigtig mange ubetydelige film og var i en periode ikke mindst kendt for at være gift med kollegaen Sean Penn. I de år – fra 1996 til 2010 – hed hun i øvrigt Robin Wright Penn. Fra ægteskabet med Penn har hun to børn. I dag er hun forlovet med kollegaen Ben Foster.
Selv om Claire Underwood p.t. må tage mindst halvdelen af Robin Wrights arbejdsliv, har hun været med til at indspille den kommende fantasyfilm med titlen ’Wonder Women’. Den er sat til at få premiere i sommeren 2017.
Til den tid har det forhåbentlig været muligt at se en sæson 5 af ’House of Cards’ med den formidabelt spillende Robin Wright.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Magtfuld Depardieu spiller fornemt i underholdende Netflix-serie om korruption
House of Cards-stjernen Robin Wright krævede samme løn som Kevin Spacey
Tredje sæson: House of Cards udvides med storpolitiske armbøjninger
