Title: 'Snemand'_udløste_en_dansk_nedsmeltning_i_blæsevejret
Date: 2016-08-19
Article Type: OL 2016
Author: Nanna Koerstz Madsen er bedste dansker efter Nicole Broch Larsens brutale nedtur.

Allan Nielsen
Journalist
Et sted mellem 18 og 20 timer skal spillerne være i aktion under den olympiske golfturnering.
Det gælder også Nicole Broch Larsen, der i dag var fem minutter om at smide chancen for en topplacering i et af vandhullerne på den linksagtige bane tæt på Atlanterhavskysten i Rio de Janeiro.
Hun startede tredjedagen på 5.-pladsen og efter en indledende birdie, var Nicole Broch Larsen på en delt 3.-plads i et felt, der tæller hele den køllesvingende verdenselite.
Men så kom hun til hul 3. Et drive langt ud i ’skoven’ og out of bounds, en ny bold ud i fairway, et ’flækket’ slag i søen bag green, et drop og tre putts. Alt i alt en 8’er, som i golfkredse også kaldes en ’snemand’.
»Jeg prøvede at sætte nogle gode sving på de næste slag, men efter to bogeys mere var det fire timer i helvede. En lortedag«, erkendte en bramfri Nicole Broch Larsen med et tomt udtryk.
Med 81 slag leverede Nicole Broch Larsen den dårligste runde af alle 60 spillere i feltet, og 5.-pladsen inden runde var forvandlet til en placering som nummer 34.
Dermed er Nanna Koerstz Madsen bedst af de to danskere efter en runde i 72 slag, 1 over par, hvilket også sendte en mellemfornøjet dansk spiller på zigzagkurs gennem mixed zone.
Nanna Koerstz Madsen var betydeligt mere målrettet, da hun gik fra 15. green videre mod 16. teested, mens hun havde en højrøstet samtale med sig selv.
»Jeg sagde nogle ikke pæne ord til mig selv. Jeg sagde, jeg var lidt dum. Jeg blev for grådig nede på 15. Jeg havde lige misset et kort birdieputt på 14., og så endte jeg med en halvanden meter lang retur og en bogey, og så er man SÅ træt af sig selv«, forklarede Nanna Koerstz Madsen sin irritation.
Skideballen havde kortvarig effekt. På 16. hul slog hun atter længst fra teestedet og indspillet ramte hulkanten og efterlod hende med et lille puf til bolden for en birdie.
17. hul er et blot 100 meter langt par-3-hul, men i strid modvind var udfordringen rigelig.
»Det blæste tre jern«, sagde Nanna Koerstz Madsen med henvisning til, at hun normalt ville have brugte en wedge, men i stedet måtte gribe til et 8-jern. Uden den store succes. Et dårligt slag var i hvert fald 10 meter for kort og endte i bunkeren, hvorfra hun dog reddede sin par.
Et skidt indspil, der endte i greenbunkeren, på 18. hul kostede dagens fjerde bogey og den tredje på de sidste seks huller.
»Det var lidt blandt på de sidste huller, og det irriteret mig lidt«, erkendte Nanna Koerstz Madsen, der dog kun rykkede en enkelt placering baglæns og er nummer 15 i 3 slag under par, 8 slag efter den førende sydkoreaner Inbee Park og 6 slag fra den newzealandske verdensetter Lydia Ko og amerikaneren Gerina Piller på de to andre medaljepladser.
»Medaljerne er lidt langt væk, men en placering i top-10 er da værd at spille efter«, sagde Nanna Koerstz Madsen, der er blandt de længstslående i hele feltet og blandt andet leverede et 300 meter langt drive i dagens runde.
Udsigten til dårlig vejr har fremrykket finalerundens starttider, som desuden er fordelt på både 1. og 10. hul.
Nicole Broch Larsen starter klokken 7.22 (12.22 dansk tid) fra 10. hul, mens Nanna Koerstz Madsen på 1. hul slår ud klokken 8.00 (13.00 dansk tid).
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Træningsdragter har været med til at afmystificere de debuterende millionærer
