Title: 'Straight_Outta_Compton'_tegner_lidt_for_lyserødt_billede_af_gangstarappens_pionerer
Date: 2015-09-16
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Med FBI på nakken og unge sorte amerikaneres frustration i ryggen blev rapgruppen NWA (’Niggaz Wit Attitudes’) et af 90’ernes vigtigste navne.
’Straight Outta Comton’ er en biopic, som med fokus på musikken og meget loyalt over for gruppen gengiver historien fra 1986 til 1995 om et slæng unge, talentfulde sorte fyre, der var med til at revolutionere amerikansk kultur og gøre gangstarappen til mainstream.
I en central scene i ’Straight Outta Compton’ råber karakteren Ice Cube til NWA’s publikum i Joe Louis Arena i Detroit i 1989, at myndighederne ikke skal bestemme, hvad rapgruppen fra Compton i Californien skal spille.
Publikum jubler, og stemningen stiger, da Ice Cube gør opmærksom på det bevæbnede politis talstærke tilstedeværelse i salen. Og så går NWA med Dr Dre, dj Yella, Ice Cube, Eazy-E og MC Ren i gang med det af FBI forbudte og derfor af publikum vildt beundrede nummer ’Fuck Tha Police’.
Her forsøger FBI og politi at vise magt ved at affyre nogle skud og afbryde koncerten. Men hele den opvisning af uniformeret forbudspolitik imod Ice Cubes politikritiske tekst er i filmen lige så formålsløs, som den var i virkeligheden i 1989.
Scenen er så væsentlig, fordi den illustrerer, hvad NWA var oppe imod, hvordan gruppen brugte det til sin egen fordel og måske også, hvorfor ’Straight Outta Compton’ er blevet så stor en succes i USA, hvor filmen havde premiere for en måned siden.
I USA er ’Straight Outta Compton’, der har Dr Dre og Ice Cube som medproducenter, ikke en nichefilm for fans af hiphop. Det er en blockbuster. Hvilket passer fint i forlængelse af, at gangstarappen i 90’ernes USA voksede fra at være undergrund til at blive lige så stor en kommerciel succes som countrymusikken.
For Andre Young alias Dr Dre blev NWA trinbræt til en karriere som en af de seneste årtiers bedste og rigeste musikproducere. For Ice Cube blev NWA billet til en karriere som solist og filmmand.
Og for hiphoppen blev NWA’s ’reality rap’, som Ice Cube kaldte det, den tunge, funky, lækre og rå adgang til hitlisterne med tekster om aktuelle sociale og racemæssige temaer.
Den scene fra Detroit i 1989, hvor NWA var på turné med debut- og gennembrudsalbummet ’Straight Outta Compton’, viser dels gruppens magnetiske effekt som liveband, dels dens evne til at udnytte modstanden fra myndighedernes side til egen fordel.
FBI’s – og visse censurforeningers – forbudsstrategi mod politifornærmende raplyrik var en uvurderlig gave til gangstarappen. Ikke blot opfordrede den strategi en ungdomsgeneration til at tage stilling for eller imod magthaverne, hvilket var et rent selvmål.
Den passede også nærmest surrealistisk godt til gangstarappens tekstunivers om politiets illegale overgreb på sorte. Og den meget medieomtalte sag om politivold mod Rodney King i 1991 gav NWA yderligere medvind.
Menneskelige dramaer til at vække et bredt publikums appetit har ’Straight Outta Compton’ flere af. Der er uvenskabet mellem bandmedlemmerne. Der er Eazy-E’s sygdom og død af aids. Og der er manager Jerry Hellers lumre dispositioner.
Paul Giamatti er strålende som den slimede pengepuger Heller, og Ice Cubs søn O’Shea Jackson jr. er også lige i øjet i rollen som sin far.
Filmen bliver i sin samtid og undgår at referere til nutidens mange aktuelle sager om racefunderet politivold.
Det ville også være overflødigt, for de associationer skaber man uvilkårligt af sig selv. Mere problematisk er det, at filmen forbigår anklagerne mod Dre om vold mod kvinder. Det vises, at NWA brugte damer med nogenlunde samme skødesløshed som sprut og andre stoffer. Men de dengang konkrete anklager mod Dre forties.
Laver man reality film om reality rap er sådan en udeladelse tåbelig.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Bio top 10: Klovnen og Casper banker ind på førstepladsen
Ordløs ø-fortælling er som en bonderøvensk zenoplevelse
Stalkerthriller er mere intelligent end en klichéfyldt
