Title: 'Vi_var_overbevist_om,_at_politiet_ville_myldre_ind_om_fem_minutter'
Date: 2016-04-18
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
En taske. Et tilfældigt møde med Omar El-Hussein, der kort forinden havde åbnet ild mod kulturhuset Krudttønden. Og så patroner af samme slags som Omars.
Det er de tre hovedelementer, der har ført til en tiltale for medvirken til terror mod fire unge mænd i København.
En af dem er 31-årige MR, som i dag i Københavns Byret heftigt afviste anklagerne om at have kendt til Omar El-Hussein eller anet, at han få timer senere ville åbne ild mod synagogen i Indre By.
Sagen mod ham bygger især på de mange optagelser fra overvågningskameraer i især Mjølnerparken-ghettoen og på en computercafé få hundrede meter derfra.
Her mødtes MR den 14. februar sidste år med sine kammerater BH og LE. De kender hinanden fra Mjølnerparken, og BH havde bedt ham komme ind på den computercafé, han sad og spillede i. Klokken 16.28 ringede LE til BH, der med det samme gik i gang med at søge på Ekstra Bladets, BT's og nyhedsmediet Local Eyes' hjemmesider.
Ifølge MR var det, de kiggede på, artikler om en anholdelse i en sag om et af de mange skyderier, der har været på Nørrebro. Det handlede ikke om det første terrorangreb, der ramte København den vinterdag sidste år.
Det kom senere: »En råbte ud i lokalet, at der var sket noget på Østerbro, at politifolk var skudt ned«, sagde MR i vidneskranken under dagens afhøring.
KAMERADÆKNING
LE stødte til og de tre gestikulerede ivrigt, mens de kiggede på skærmen. Men deres livlige kropssprog drejede sig ikke om terrorangrebet, fastholder MR. Det var såmænd blot LE, der fortalte med store fagter om en tur i byen, lød hans forklaring i retten.
Overvågningskameraerne inde i computercaféen har imidlertid fanget LE forme hånden til en pistol, mens han taler ivrigt. Det er der ingen grund til at lægge noget i, fastholder MR: »Han fortæller om det, han har læst på skærmen«.
»Talte I om, hvem der kunne have gjort det?«, ville anklageren vide.
»Nej. Jo. En eller anden galning«.
»Talte I om Omar i den sammenhæng?«
»Nej«.
De tre valgte kort efter at spadsere op til Mjølnerparken. Ifølge MR skete det, fordi han skulle have fat i en af de pushere, der ifølge hans forklaring solgte hash i området for ham - og fordi sagens fjerdemand, IA, havde bedt ham komme.
»IA sagde, at der var kommet en eller anden, jeg ikke kendte, for at spørge, om han kunne låne en trøje. Manden fortalte, at han havde lavet 'noget' ude på Østerbro. IA panikker en lille smule«, siger MR om sagen. På det tidspunkt havde IA lånt Omar El-Hussein en trøje, så han kunne skifte overtøj. Omar var gået direkte hen til IA, da han ankom til Mjølnerparken efter angrebet ved Krudttønden.
IA var frustreret over at være blevet indblandet i sagen og havde fortrudt sit udlån af en trøje til El-Hussein.
Selv kendte MR ikke den mand, politiet på det tidspunkt var i gang med at indlede en omfattende menneskejagt efter.
»Jeg er 31 år. Jeg har siddet inde i ti år og har aldrig haft en chance for at møde ham«, sagde han.
MR og de tre andre gik nu ud i et område nordvest for Mjølnerparken. MR sagde, at han ledte efter sin pusher.
»Snakkede I om, hvorvidt Omar kunne finde på mere?«, blev han spurgt.
»Nej. Vi var overbevist om, at politiet ville myldre ind om fem minutter og anholde ham. Han gemte sig. Men han skulle ikke rende rundt og lege Rambo«, sagde MR.
MR fandt ikke sin pusher under rundturen i det grønne område ud for Mjølnerparken. Men tidligere under retssagen har hans medtiltalte fortalt, hvad der samtidig foregik i området: Her overdrog han gerningsvåbnet fra Krudttønden til en af de tiltalte BH, som skjulte i en grøft op ad S-togsbanen. Omar gemte også sin jakke fra angrebet i en affaldskurv i området.
MR så godt nok Omar, men fæstnede sig ikke ved det. Han »stod der bare pludselig«, da gruppen af unge mænd samledes på det grønne område.
»Han kom gående ud fra buskadset et eller andet sted. Jeg hørte ikke på et eneste tidspunkt ham sige noget om det, der var sket. Og hvorfor skulle jeg sige noget til ham? Jeg kender ham ikke«.
Da El-Hussein efter sit sidste terrorangreb til sidst blev opsporet og dræbt under en ildkamp med politiet, bar han en særlig taske. MR havde klokken 17.36 den lørdag eftermiddag købt en identisk taske i den nærliggende Føtex. Det havde han imidlertid en forklaring på: Tasken blev købt til en af hans pushere, som tidligere havde oplevet at tabe penge og hash, da politiet var efter ham
Politiet har - til MR's store utilfredshed i retten - ikke kunnet finde pusheren for at få bekræftet den oplysning.
Og Omar El-Hussein kan ikke give sin beskrivelse af forløbet.
»Jeg bliver sigtet for seks drab og drabsforsøg, fordi man har skudt Omar til døde i stedet for at tage ham, så man kunne udspørge ham«, sagde en tydeligt utilfreds MR i retten.
Anklagemyndigheden lægger i sin sag mod den 31-årige mand vægt på fundene af ammunition i hans hjem ved anholdelsen.
Projektilerne var af samme mærke som dem, El-Hussein anvendte ved sine terrorangreb. Blandt andet fandt politiet en 50 styks-æske med CBC Luger-patroner. Tre manglede.
Ved angrebet ved synagogen affyrede gerningsmanden tre CBC Luger-patroner.
Det er et tilfælde, antyder MR. Han fortalte i retten, at han havde afprøvet projektilerne selv, da han netop affyrede tre skud under en prøveskydning. Årsagen til, at han lå inde med så meget ammunition, var, at han er tidligere medlem af Brothas-banden.
»Men var du ikke ude af den bande?«, ville anklageren vide.
»Jo«.
»Hvorfor købte du dem så?«
»Jeg er forretningsmand. For at sælge dem videre måske. Eller måske for at beholde dem selv«, sagde MR.
Sagen fortsætter i morgen, hvor den medtiltalte IA skal afhøres. Dommen ventes først afsagt efter sommerferien.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Betjente nåede ikke at reagere, før Omar El-Husseins angreb på synagogen
Omar El-Hussein var ombejlet på netcafé efter angrebet på synagogen
»Hvis de spørger, så skal du bare sige, at du gav ham trøjen. At du ikke vidste, hvad han havde gjort«
