Title: 175_mio._savnes_Producenter_opjusterer_beløb_i_spektakulær_svindelsag
Date: 2015-11-27
Article Type: Film og tv
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Et dansk advokatfirma har angiveligt snydt film- og tv-producenter for svimlende summer gennem de seneste 4 år.
Producentforeningen siger nu, at deres revisorer har opdaget »uregelmæssigheder« for ikke mindre end 175 mio. kr. Pengene er blevet trukket ud af tre foreningers rettighedsmidler, som advokatfirmaet Johan Schlüter Advokater har administreret, og som de sidste 4 år er blevet forvaltet i virksomheden Registrering Danmark.
Det er en kraftig opjustering i forhold til foreningens skøn fra juli, da sagen blev offentligt kendt. Dengang lød det nemlig på »ikke under 100 mio. kr.«.
Producentforeningens direktør, Klaus Hansen, har oplyst beløbet til en gruppe danske rettighedshavere på en generalforsamling onsdag og håber, at pengene stadig kan hentes hjem igen.
LÆS ARTIKEL
»Vi er nødt til at tage de retslige skridt, vi kan, for at få pengene igen. Lige nu går vi efter at få dækket det hele«, siger han.
Da Producentforeningen allerede har fået nogle penge hjem ved at overtage Registrering Danmark, ligger deres krav nu mellem 130 og 140 mio. kr.
Opjusteringen af svindelkravet er blot den seneste udvikling i den vel nok største sag om fup med ophavsretspenge, vi har set i Danmark. Sagen har indtil videre ført til en enkelt sigtelse og til, at et af landets mest velrenommerede advokathuse er styrtet i grus og erklæret konkurs.
Trods et stille liv i offentligheden er forvaltningen af rettigheder nemlig big business. Omtrent 250 mio. kr. bliver årligt fordelt mellem film- og tv-producenter, og de mange kroner har stor betydning for produktionsmiljøet, fortæller Klaus Hansen.
De fleste af pengene stammer fra forbrugernes lommer, for har man for eksempel en kabel-tv-pakke, går en del af betalingen for den til skaberne af programmerne eller dem, der har købt rettighederne, fortæller juraprofessor Thomas Riis fra Center for informations- og innovationsret på Københavns Universitet.
»Vi bidrager alle til det, og beløbet er steget markant, i takt med at der er kommet et større udvalg af tv«, siger han.
Mens der har været flere kulørte sager om misbrug af rettighedsmidler i Sydeuropa, har der traditionelt været styr på fordelingen i Danmark.
Mange rettighedskroner fordeles af medlemsejede organisationer som Koda og Copydan, men film- og tv-producenterne i de tre foreninger Filmkopi, Filmret og CAB har altså haft en privat virksomhed til det – ganske gnidningsfrit. Altså indtil nu.
»Det er en usædvanlig sag«, siger professoren.
»Jeg kan ikke huske noget lignende herhjemme«.
Siden 1992 har advokatfirmaet Johan Schlüter Advokater stået for forvaltningen af de mange producentpenge. I 2011 spaltede de den del af virksomheden ud i et selvstændigt firma, Registrering Danmark. Det er angiveligt herfra, at svindlen er begyndt – svindel, som to revisionsfirmaer ikke formåede at opdage, siger Klaus Hansen.
»Vi undersøger alt nu. De tre partnere i advokatfirmaet, begge revisionsfirmaer og alle, der har fået andel i de her midler. Vi ønsker pengene tilbage, og vi ønsker retfærdighed«, siger han.
»Det er simpelthen så groft, at der skal være en strafferetslig vinkel på det, men det er op til bagmandspolitiet og i sidste ende anklagemyndigheden at bedømme«.
Da sagen kom frem i juni i år, reagerede to af de tre partnere i Johan Schlüter Advokater ved at bortvise og politianmelde deres tredje partner – direktøren for Registrering Danmark – for underslæb.
Hun er siden blevet sigtet, men har i en af sine få udtalelser sagt, at hun bliver brugt som syndebuk. De to resterende partnere har nægtet ethvert kendskab til sagen, der har ramt advokatfirmaet så hårdt, at de har erklæret det konkurs.
Den kurator, der nu rydder op i konkursboet, har siden fundet nye tegn på uregelmæssigheder og bedt bagmandspolitiet se nærmere på partner Johan Schlüters rolle i den sagen, kunne Jyllands-Posten Finans afsløre tidligere på ugen.
Klaus Hansen fra Producentforeningen bekræfter, at kuratoren har meldt Johan Schlüter, der i årtier var kendt som mr. Copyright, til politiet for underslæb. Ifølge Finans drejer det sig om, at der er blevet overført rettighedspenge fra foreningen CAB til en klientkonto hos Johan Schlüter Advokater.
Johan Schlüter selv nægter kendskab til både påstanden om de 175 manglende millioner og de mystiske overførsler, skriver han i en sms til Politiken:
»Jeg kender ikke det tal, der nævnes, og jeg har ikke været bekendt med en forkert anvendelse af en klientkonto«.
Mikkel Vuorela
fortsæt med at læse
Rettighedshavere snydt for 100 millioner kroner: »Helt grotesk«, mener Producentforeningen
Topadvokat bedyrer sin uskyld i forbindelse med forsvundne filmmillioner
Skandaleramt advokatfirma går konkurs
