Title: 2450_Sydhavn_Sa_stor_er_forskellen_pa_Sydhavnens_omrader_-_politiken.dk
Date: 2016-06-06
Article Type: 
Author: 

Mozarts Plads er hjertet af Sydhavnen. Her er altid folk, der hænger ud. Foto: Ivan Riordan Boll
Mæglerne sælger ofte den nye del på, at du fra mange af boligerne kan gå direkte i kanalen. Foto: Ivan Riordan Boll
Denne mand slog lige vejen forbi Karens Minde, kulturhuset i det gamle Sydhavnen. Han skulle fange en Pokémon. Foto: Ivan Riordan Boll
Børnene har god plads til at parkere i den nye del af Sydhavnen. Foto: Ivan Riordan Boll
Det er ikke kun i den nye del af Sydhavnen, at der bygges. Foto: Ivan Riordan Boll
Der er utallige legepladser i gårdene i den nye del af Sydhavnen. Foto: Ivan Riordan Boll
Oprindeligt lå der tre mæglere i den nye del af Sydhavnen. Der ligger en endnu, og der er godt gang i forretningen. Foto: Ivan Riordan Boll
I den gamle del af Sydhavnen er der mange kiosker, i den nye har vi ikke fundet en eneste. Foto: Ivan Riordan Boll
Den nye del af Sydhavnen er velegnet solbadning og kulørte blade. Foto: Ivan Riordan Boll
Lokal ejendomsfunktionær på oprydning i den gamle del af Sydhavnen. Foto: Ivan Riordan Boll
Den nye del af Sydhavnen holdes ren. Foto: Ivan Riordan Boll
Flere beboere har kanoer og kajakker, som er lige til at smide i havnen. Foto: Ivan Riordan Boll
Drengene har ikke selv tømt flaskerne. De er i gang med at hjælpe en mand af med store mængder af pant. Foto: Ivan Riordan Boll
Vagthund vogter fra passagersædet. Foto: Ivan Riordan Boll
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Der burde stå en regn af gnister hen over Sydhavnsgade i København.
For næppe noget andet sted i landet er sammenstødet mellem over- og under-Danmark større end her – inden for samme postnummer.
Se disse kort, og klik på dem for at blive klogere på kontrasternes bydel, hvor politikerne ønsker 'et sammenhængende kvarter'.
I den nye del af Sydhavnen har langt over halvdelen bil. I den fattigste del er det kun hver sjette.
Allerede abonnent? Log ind her
