Title: 250_designere_fra_35_forskellige_lande_skaber_Legos_nye_guldæg
Date: 2016-03-01
Article Type: Global økonomi
Author: Line Prasz

Journalist
Udviklingen af en ny Lego-verden er ikke i udgangspunktet for børn. Antropologiske studier, trend-spotting og - ikke mindst - den gode idé - går forud, og først når Billund-virksomhedens 250 designere fra 35 forskellige lande har gennemarbejdet alt deres indsamlede materiale, er de berømte klodser og universer klar til at indtage millioner af børns hylder og gulvtæpper.
Og ifølge legetøjsselskabets nyeste regnskab når de farvede klods-universer ud til at stadig flere børneværelser i stadig flere egne af verden: Lego vurderer, at omkring 100 millioner børn har leget med den danske virksomheds produkter i 2015, og det betyder, at selskabet har øget indtægterne med hele 25 procent og nu har et overskud på 9,2 milliarder kroner - mere end nogensinde før.
»Vi har nu oplevet markant vækst hvert år i et årti, og det er stærkt tilfredsstillende, at vi kan levere endnu et år med dobbeltcifret salgsvækst«, lyder det fra John Goodwin, der er finansdirektør i Lego, der entydigt har fået vendt skuden, efter at selskabet i 2000 måtte notere et underskud på 1 milliard kroner.
Salget er drevet af gamle kendinge som Lego Duplo og Lego City, mens også Lego Ninjago, Lego Star Wars og Lego Friends er blandt de Lego-universer, der klarer sig rigtig godt.
Og så er der Legos helt nye linjer, som på sigt skal blive de store sællerter og erobre markedet for digitalt legetøj, blandt andre Lego Dimensions og Lego Nexo Knights, der kombinerer den fysiske Lego-brik med et interaktivt konsolspil.
Det digitale legetøj bliver stadig mere populært og er ifølge virksomheden med til at skæppe i kassen. 60 procent af Legos samlede salg hvert år udgøres af nye produkter, og selskabet vurderer, at fortsat innovation og forbruger-orienteret udvikling er nøglen til fortsat succes.
»Vi lærer stadig mere om, hvordan vi kan engagere drenge og piger verden over på nye og spændende måder, så vores innovation hvert år giver dem nye relevante oplevelser, og hjælper dem med at udvikle evner, der er essentielle i det 21. århundrede«, lyder det fra Julia Goldin, der er vicepræsident i Lego Group.
Og netop udviklingen inden for det digitale, kan være en af Legos store muligheder, vurderer Matthew Hudak, der er legetøjsanalytiker ved Euromonitor International.
»Lego kan finde flere områder indenfor videospil, der kan få brandet til at vokse i de kommende år«, siger han og peger på online-spil og læringslegetøj, som muligheder. Han mener ikke, at Lego indtil videre har fået en stor nok bid af det voksende marked for videospil.
»Mens Lego er til stede på videospilssoftware, fylder det ikke meget på det digitale, særligt det mobile, marked, som vil blive et af de hurtigst voksende områder for salg af videospil i den nærmeste fremtid«, siger Matthew Hudak.
Og så er der et af tidens helt store buzz-words: Disruption. Matthew Hudak peger på, at nye produkter, der hurtigt er ved at blive voldsomt populære på andre legetøjsområder som eksempelvis spil, der kombinerer den fysiske verden med den virtuelle som Lego Dimensions, kan gå hen og blive så populære, at det med tiden vil udhule Legos kerne-indtægt fra konstruktionslegetøjet.
»De produkter, der bliver populære så hurtigt, kan vise sig at trække tæppet væk under bygge-universet«, lyder det.
Matthew Hudak peger desuden på, at Billund-virksomheden ved at skabe mere medie-indhold som blandt andet film, kan skabe nye succesfulde sidebrands, der kan gøre virksomheden mindre afhængig af licenser i forhold til blandt andre Disney.
Legetøjsanalytikeren peger på, at det kan ende i en markant salgsnedtur for Lego, hvis virksomheden skulle gå hen og miste en licens på linje med da Barbie-producenten Mattel sidste år mistede Disney Princess - et tab, der vurderes at have kostet Mattel 500 millioner dollar i indtægter.
»Det er en trussel, som kan betyde, at salget falder betydeligt«, siger han.
Legos største marked er USA, der ligesom Storbritannien, Frankrig, Italien og Kina leverede solid to-cifret vækst, mens det russiske marked gik tilbage på grund af den valutauro, der har ramt landet. Men i udviklingslande, særligt i Asien, som længe har ført an i en hastigt stigende vækst i salget af legetøj, kan der gemme sig en udfordring for Lego.
GRAFIK
For mens den danske virksomhed har nydt godt af, at husholdningerne generelt har haft flere penge til forbrug af legetøj, også gerne i den lidt dyrere ende, hvor Lego ligger, så skal selskabet til at gøre større indhug i udviklingsmarkederne, hvis man skal opretholde en langsigtet salgsvækst, og det kan vise sig at være sværere end som så, vurderer Matthew Hudak.
»Lego har et antal produkter, der er vil være uoverkommenligt dyre for mange udviklingslandes husholdninger, og derfor er det nødvendigt at tilbyde flere produkter til de markeder for at få fodfæste«, siger han.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Line Prasz, Global Økonomi eller Økonomi, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Lego tabte dagligt flere millioner - men så kom Jørgen
Her er den nye Lego-konge - og hans største udfordringer
Barbies krop skal redde Mattel
