Title: 3_af_100_vil_flytte_ud_med_deres_job
Date: 2015-10-13
Article Type: Politik
Author: Anders Bæksgaard

Planen om at flytte flere tusinde statsansatte fra hovedstaden ud i landet får en iskold skulder.
I en ny undersøgelse foretaget af fagforbundet Djøf blandt 558 af de medlemmer, hvis arbejdsplads rykker til provinsen, forventer blot 18 – eller hvad der svarer til 3 procent – at flytte med.
Andre 12 procent svarer, at de vil blive boende, men pendle til deres arbejde. 30 procent vil pendle, indtil de finder et nyt job, mens over halvdelen forventer at stoppe i deres stilling.
Formand for offentligt ansatte i Djøf Lars Qvistgaard er overrasket og mener, at resultatet taler for sig selv:
»Vi vidste godt, at mange var skeptiske, men jeg er overrasket over, at så mange ikke vil flytte med. Vi havde tidligere troet, at omkring 10 til 15 procent ville flytte med. Det vidner om, at det her en mægtig svær beslutning«, siger han.
Undersøgelsen er den første af sin art, siden regeringen offentliggjorde sin plan 1. oktober.
I undersøgelsen peger over halvdelen – 54 procent – på familien som den primære årsag til, at de fravælger deres job for at beholde deres bopæl. Og 52 procent svarer, at ’intet’ kan få dem til at fortsætte i samme stilling, mens 16 procent er ’overvejende uafklaret’ eller ’helt uafklaret’.
»Undersøgelsen giver os et billede af, at mange allerede har besluttet sig. Det er ikke kun den enkelte medarbejder, som bliver berørt. Det er hele familier, og det er familiesituationen, som er afgørende, når folk beslutter sig. Mange er gift og har en samboende. Og mange har børn«, siger Lars Qvistgaard.
Allerede før folketingsvalget lovede statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), at han ville flytte flere statslige arbejdspladser til Udkantsdanmark.
Ifølge statsministeren, fordi der skulle skabes »bedre balance« mellem land og by.
Tidligere lektor på Syddansk Universitet og nuværende forskningskonsulent i regional udvikling Klaus Lindegaard har evalueret flere udflytninger af statsjobs. Han kalder de nye tal et »øjebliksbillede«.
»Da sikkerhedsstyrelsen blev flyttet til Esbjerg, var det hver fjerde, der flyttede med. Og det er jo væsentlig højere end det tal, der kommer frem her. I det lys må man betragte det som en umiddelbar reaktion«, siger han.
Flere fagforbund advarer mod, at udflytning af statslige job risikerer at dræne de berørte myndigheder for kostbar viden.
Thomas Damkjær Petersen, formand for de offentligt ansatte ingeniører, siger: »Jeg tror, at rigtig mange af vores berørte medlemmer læser jobannoncer i øjeblikket. Vi risikerer at stå tilbage med et stort tab af viden hos de enkelte myndigheder«.
Men det skader ikke på den lange bane, mener Klaus Lindegaard: »Erfaringerne siger, at en øvelse som denne på sigt har mange positive effekter. Når først rekrutteringen er ovre, giver det tilskud til den kommunale økonomi, og det gør arbejdsmarkedet bredere i lokalområdet«.
Politiken har ikke kunnet få et interview med hverken erhvervsminister Troels Lund Poulsen (V) eller finansminister Claus Hjort Frederiksen (V), der er på efterårsferie.
Men Venstres politiske ordfører, Jakob Ellemann-Jensen, siger:
»Jeg kan godt forstå den umiddelbare reaktion. Men jeg håber, at folk vil overveje, hvilke muligheder der vil ligge i det her. Det er ingen naturlov, at statslige arbejdspladser skal ligge i København«.
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
829 embedsmænd har sagt op, efter Løkke lancerede sin store udflytningsplan
Tusinder af statsansatte tjekker ud, inden de bliver flyttet til provinsen
Udflytning af statslige kunstværksteder kan koste 10 gange årsbudgettet
