Title: 4_med_svampe_Tryl_skovens_guld_om_til_lækre_retter
Date: 2016-10-22
Article Type: Mad
Author: Gå selv i skoven og find svampe eller køb dig til efterårets bedste sæsonråvare. Madskribent Nadia Mathiasen har fire lune bud på mad med svampe.

Nadia Mathiasen (tekst og foto)
Svampe er fremragende i alt fra saucer til gryderetter og som tilbehør til kød, men nogle gange er det mest simple det bedste: stegt i smør og serveret på brød. Svampe er desuden rige på umami, også kaldt den femte grundsmag. Det gør dem ideelle til retter uden kød, hvis du som kødspiser ønsker at skære lidt ned på kødforbruget uden at lide afsavn. Her får du fire bud på, hvad du kan gøre med efteråerts guld.
Svampesaucen passer perfekt til pasta, men du kan også servere den som ledsager til kød. Læs opskriften
her
Her får du en efterårsret med to af sæsonens bedste råvarer - svampe og vildt. Læs opskriften
her
Her er der tale om en lille let kødfri ret, der fungerer som hovedret til 2 eller som ledsager til flere retter til 4 personer. Læs opskriften
her
Empanadas er små sydamerikanske madbrød med forskelligt fyldt. Her kommer de i en vegetarisk udgave med svampe, spinat og ost. Læs opskriften
her
Der er noget fantastisk ved kvit og frit at kunne høste en af årstidens allerbedste delikatesser direkte fra naturens eget spisekammer, men heldigvis kræver det ikke en tur ud i efterårslandskabet, hver gang mundvandet løber i retning af svampefyldte retter. I de bedre supermarkeder kan du i dag finde alt fra små fine kantareller til nævestore portobelloer og struttende kejserhatte.
Man siger, at har man først fundet et sted, hvor kantarellerne skyder op fra skovbunden, så er det om at holde denne dyrebare viden for sig selv. De har det nemlig med at dukke op samme sted år efter år, og der er stor konkurrence om ’skovens guld’ blandt svampesamlere.
Ifølge eksperterne skal svampene børstes rene, men dette er nemmest, hvis svampen er nyhøstet. Også det rette udstyr skal der til, så spiser du mange svampe, kan det være en idé at investere i en svampekniv med børste for enden. Det letter rengøringsarbejdet en del.
Er svampene fra supermarkedet, eller har de ligget og rodet rundt i svampekurven på vej hjem fra skoven, så kan den eneste sikring mod jord og skidt i maden være en tur under vandhanen. Selv om de suger vand til sig, så fordamper det under stegningen, og hvis du blot giver dem lidt ekstra tid på panden, går det hele skam nok. Er tiden til det, kan du også blot lade dem ligge og tørre på et rent viskestykke natten over.
Nadia Mathiasen (tekst og foto)
fortsæt med at læse
Ugens vintest: 5 glas til sød, tyktflydende vin
Pluk, bag og nyd:
4 suveræne æblekager til efterårshyggen
Lav stjernekokkens gæstemenu
