Title: 500_københavnere_vil_smadre_Kahler-vaser_pa_Kongens_Nytorv
Date: 2015-12-16
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Der er helt sikkert gang i salget af dem, mens du læser de her linjer. Men det er langt fra alle, som får forbrugsorgasme ved tanken om en guld-, sølv- eller kobberstribet Kähler-vase.
Se nu bare de mange mennesker, som har planlagt at mødes inde på Kongens Nytorv på søndag for at smadre de Kähler-vaser, som de i årets løb har fået i sikkert velment, men desværre også helt malplaceret gave.
Omkring 500 mennesker har meldt sig til
Facebook-eventet
, mens hele 1.200 ifølge Facebook overvejer at møde op foran Magasin på Kongens Nytorv søndag. Ideen til fællessmadringen opstod sidste år, hvor isenkræmmeren Imerco blev udsat for lidt af en shitstorm, da deres webshop ikke kunne klare presset fra alle de danskere, som ville have fingrene i en limited edition-jubilæumsvase fra Kähler.
»Folk blev virkelig sure og begyndte nærmest at true de her medarbejdere. Jeg kunne simpelthen ikke forstå, at en vase kunne være så vigtig«, fortæller eventets initiativtager, Dina Dinesen, som på søndag selv kommer til at smadre en Kählervase, som hun engang fik i gave.
»Jeg kunne selvfølgelig bare give den videre til en anden, men jeg synes faktisk, at det her er et vigtigt signal. Forhåbentlig kan det få folk til at overveje, hvordan en brugsgenstand kan være så vigtig. Det er jo bare en vase«.
Sådan ser alle dog ikke på det.
»Det er da overforbrug af værste skuffe!«, skriver en Facebook-bruger, mens en anden slet og ret vil vide:
»Hvad har Kähler gjort jer?«.
Her kommer der så en lang diskussion om, hvorvidt man kan tillade sig at smadre ting – eller mennesker – som man synes er grimme, men den vil vi lade ligge her, og i stedet bare fortælle, at der bliver smadret designerporcelæn på Kongens Nytorv fra kl. 13.
Fællessmadring af Kählervaser.
20. dec. kl. 13. Kongens Nytorv, Kbh. K.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Guide: Se denne uges mest julede oplevelser
Seks Kählervaser blev smadret i dag - og samtlige danske medier fulgte med
Forbrugere truer med kritik på sociale medier
