Title: 5_hjerter_til_Vesterbros_nyeste_ramen-skud
Date: 2016-09-08
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: I Skydebanegade får du spændstige nudler i en dyb og tilfredsstillende fond uden det slår bunden ud af kontoen.

<p>kristian bang foss</p>
Daisuke fortalte mig, da jeg på et tidspunkt havde sat mine spisepinde direkte ned i ramensuppen, så de strittede op i luften, at det betyder, man er ude på ballade – eller også symboliserede det døden og er noget, der hører begravelser til, nu kan jeg ikke huske det.
Papa Ramen
Skydebanegade 16, Kbh. V.
Vi betalte 590 kr. for to personer
www.paparamen.dk
I hvert fald var vi tre venner, der af og til spiste ramen sammen i Berlin, og en aften, mens vi sad over nogle øl og byggede luftkasteller, mente vi bestemt, vi burde åbne en ramenbar i København. Siden da har mere kompetente mennesker taget affære, og nu er der efterhånden en del steder i byen, der serverer ramen.
Det minder om dengang i halvfemserne, da sushien kom til Danmark. Men hvor sushien er indbegrebet af det superfriske og simple, rummer ramensuppen en anden side af det japanske køkken: smag, der er intensiveret over tid.
En ramensuppe er en umami-raket, der fyres af i fire trin. Først en smagsgiver, en såkaldt
tare
, i bunden af en skål. Bagefter fond, så nudler og til sidst toppings, som kan bestå af grøntsager, kød, fisk, skaldyr og æg.
Det er ikke egentlig sommermad, men sommeren var også ved at gå over i noget, der nappede lidt i øreflipperne, når man cyklede, og kastanjetræerne var begyndt at blive brune, da jeg inviterede Ramu på Papa Ramen og sørgede for at pointere, at det var den i Skydebanegade, vi skulle mødes på, og ikke den i Studiestræde.
Papa Ramen har nemlig åbnet to restauranter i København, og vi skulle nødig ende med at stå hver sit sted og vente.
Begge steder serveres der et lille udvalg af øl og vand, syv forskellige ramensupper og en håndfuld tilbehør.
Maden kan spises på stedet eller tages med hjem. Tager man den med hjem, risikeres der selvfølgelig, at de hjemmelavede nudler bliver en anelse for bløde, men mon ikke det går. Ramu gik efter en tonkotsu, og jeg tog en shoyu. Tonkotsuen var lavet på en svinefond med løg og ingefær, og kødmæssigt var den toppet med pulled bacon og svineslag, der var rullet som en porchetta og grillet.
Derudover var der den faste ingrediens i en ramensuppe: marinerede æg. Blommen var stadig blød og fugtig, og det hele havde taget farve af sojaen i den sure, søde og salte marinade. Æggene var blevet skåret i halve før marineringen, og som Ramu udtrykte det, lignede de noget, man ikke vil vide, hvordan er lavet – men de smagte godt.
I Ramus ramen bestod grøntsagerne af strimlede forårsløg, syltede perleløg og nogle ristede skiver hvidløg. Skålen så smuk ud med sin brogede overflade af former og farver, og både duften og smagen var dyb og tilfredsstillende.
Ramu hedder egentlig Rasmus, men en gang i halvfemserne gled s’erne af en eller anden grund ud af hans navn, og nu føles det helt mærkeligt at kalde ham andet. Det var længe siden, vi havde set hinanden, så der var nok at tale om. Alligevel måtte Ramu finde sig i, at jeg på et tidspunkt fortabte mig i de ganske små nullermænd, der sad på piggene af kaktussen i vinduet ved siden af mig, og begyndte at pille dem af. I hvert fald indtil jeg blev mig selv bevidst og undskyldte mig med, at det er den spisen med pinde, der på en eller anden måde sætter sig i én og giver lyst til at nippe i ting.
Min shoyu var lavet på en tare af soja, sake og røget fisk og en fond af kylling. Nudlerne havde fint bid og elasticitet og formåede at suge en masse af suppens smag til sig. I skålen lå der to flager skåret af en majskolbe. De lyste gult og dekorativt op og lod til at hygge sig sammen med skiverne af svinefilet, forårsløg og det halve æg.
Det hele var så vellykket, at jeg måtte disciplinere mig og spise langsomt, for at det ikke skulle sprøjte på skjorten. Der var noget simpelt og appetitligt over det.
Vi drak en let japansk øl og en rabarbersaft til. Og bestilte alt for mange sideorders, fordi vi var nysgerrige.
Vi fik de traditionelle asiatiske dejpakker, wonton og gyoza, førstnævnte med gris og sidstnævnte med gris og rejer, og havde egentlig ikke så meget at sige om dem, andet end at de smagte glimrende. Men til en anden gang vil jeg nok koncentrere mig om side orders, der danner mere kontrast til nudlerne, såsom vores kimchi.
Kimchi er gæret kål, en slags asiatisk sauerkraut med en rødlig farve, der kommer fra den tilsatte chili. Mærkeligt, at noget, der er gæret, kan smage så frisk. Den kål var vi begge oppe at køre over.
Og så var der de flækkede bao-brød med braiseret svinebryst og hoisin-sauce. Med lidt knas fra jordnødder og syre fra syltede agurker. Et skævt take på en hotdog, der lykkedes godt. Nåh ja, og så noget wakame, den søde, af og til nærmest fluorescerende, grønne japanske tang, der skulle være så sund.
Papa Ramens spændstige nudler og eksplosive fond bliver ved med at rumstere i baghovedet. Jeg har lyst til at springe på cyklen og køre til Vesterbro og tyre en portion ned til frokost.
<p>kristian bang foss</p>
fortsæt med at læse
Jagten på det store gennembrud: Bandet Aksglæde er på date med musikbranchen
1 hjerte: Fransk brasserie skuffer fælt
Uendeligt taknemmelig festival rammer alle sanser
