Title: 5_spisesteder_anbefalet_af_romere
Date: 2016-04-18
Article Type: Rom
Author: Anbefalet af Enrico Dante, advokat: 
»Jeg kommer især på spisesteder, som jeg kender og har tillid til. På det område er jeg ret konservativ. Et af de spisesteder er Da Benito e Gilberto al Falco. Det er en rigtig god familiedrevet fiskerestaurant. Alt er frisk. Jeg kan blandt andet anbefale østers, muslinger, jomfruhummer og rejer. Bestil gerne bord et par dage i forvejen«. Område: Via del Falco 19, Borgo. Priskategori: mellem-dyr.

Anbefalet af Cristina Dottori, manager, Allessandro Vannozi, musiker:
»Et rigtigt godt spisested med traditionelt romersk køkken. Ofte får man serveret en lille lækker gratis velkomstforret. På menukortet er der mange skønne pastaretter blandt andet carbonara (med æg, ost og bacon), amatriciana (med stærk tomatsovs, bacon, løg og ost) og cacio e pepe (med peber og ost). Kødretterne og desserterne er også gode. Her er venlige og professionelle tjenere. Blandt de spisende gæster er der mange, der arbejder i området, deriblandt politikere, bankansatte og managere, og også en del turister lægger vejen forbi. På væggene har mange gæster, også berømtheder, skrevet deres autografer«.
Område:
Via del Boccaccio 1, Piazza Barberini. Priskategori: mellem
hostariaromana.it
Anbefalet af Daniela Svetoni, speciallæge:
»Det er et rigtig godt trattoria, der blandt andet serverer traditionelle romerske pastaretter. Prøv bucatini all'amatriciana. Det er også pizzeria, og der er udendørsservering i den hyggelige gårdhave«.
Område:
Piazzale di Ponte Milvio 23, Ponte Milvio. Priskategori: Mellem-høj
ristorantepallotta.it
Anbefalet af Chiara Nielsen, journalist:
»Her spiser man godt. Jeg vil kalde det et kreativt køkken. Det er moderne italiensk og middelhavskøkken. Der er også et fint vinkort og lækre kager. Her er åbent fra morgen til aften, og når vejret er godt, kan du sidde udenfor i den hyggelige gårdhave, hvor der også er skygge under træerne i de varme sommermåneder. På Necci optog den italienske filminstruktør og forfatter Pier Paolo Pasolini scener til filmen ’Luderkarlen Accattone’«.
Område:
Via Fanfulla da Lodi 68, Pigneto. Priskategori: Mellem
necci1924.com
Anbefalet af Alessandra Corsini, psykoterapeut:
»Her er der gode traditionelle romerske retter på menuen. Nogle retter serveres kun på bestemte ugedage efter gammel romersk tradition. Det er en familiedrevet restaurant. Jeg kan huske, da den gamle Felice levede. Han var en stor personlighed. Felice lukkede kun folk ind, hvis han kunne lide dem. Han stod i døren, og hvis der var nogen, han ikke brød sig om, sagde han, at der var fuldt hus. Han kunne finde på at skælde kunder ud, hvis de efterlod noget på tallerkenen. I dag er det den samme familie, der driver stedet, og alle gæster kommer selvfølgelig ind, men det er en god idé at bestille bord«.
Område:
Via Mastro Giorgio 29, Testaccio. Priskategori: Mellem
feliceatestaccio.it
fortsæt med at læse
Roms gamle arbejderkvarter er blevet hipt
Billedserie: Dyk ned i Roms nye madmekka i fire etager
Godmorgen Rom: Oplev byen før de andre turister
