Title: 94-arig_modeikon_foragtede_pænheden_og_gik_mest_af_alt_op_i_kærligheden
Date: 2016-01-04
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»Jeg har aldrig følt mig pæn. Det gør jeg heller ikke nu. Jeg kan ikke
lide
pæn«, siger Iris Apfel i filmen ’Iris’ om hende.
Anmeldelse
'Iris'
Instr.: Albert Maysles.
USA, 2014, 80 min. Netflix.
Hvorefter hendes olivengrønne øjne bag de enorme uglebriller med sort sted kigger insisterende og selvbevidst på instruktørens kamera, mens hun gentager:
»Jeg kan ikke lide
pæn
«.
Det, Iris Apfel til gengæld godt kan lide, er stil. Og enestående stil har den nu 94-årige kvinde fra New York siden sin ungdom haft i et omfang, så hun i årtier ikke blot har været betydningsfuld indretningsarkitekt, men også model og modeikon.
iris apfel
Amerikansk design- og modeikon, født 29. august 1921 i New York.
Studerede kunsthistorie ved New York University og arbejdede som ung bl.a. ved modebladet Women’s Wear Daily.
Giftede sig i 1948 med Carl Apfel.
Parret lancerede to år senere tekstilfirmaet Old World Weavers, som de drev indtil 1992.
I 2013 blev hun kåret som en af de 50 bedst klædte personer over 50 år af The Guardian.
Hendes ansigt med de markante briller og læbestifter og de iøjnefaldende hovedbeklædninger og smykker er verdensberømt, og med alderen fascinerer hun stadig flere. I ’Iris’ følger instruktøren Albert Maysles hende i tre år. I den periode skabes store kunstudstillinger med – nogle af – hendes ting, og i en alder af nogle og halvfems ses hun i rollen som gæsteprofessor for designstuderende på et universitet i Texas.
Hun donerer undervejs i filmen en del af sin unikke samling af klæder og smykker til museer, og kosmetikfirmaet M.A.C. designer en kæmpestor papirpose med hendes ansigt på.
Som brand har Iris Apfel aldrig været større. At det er gået hende sådan, hænger uløseligt sammen med hendes meget personlige, sikre, morsomme, stilbevidste og ikke spor pæne smag. På hende hænger haute couture, håndlavede ting fra andre verdensdele og loppemarkedsfund side om side i farve- og formkoordinerede sammensætninger, så hun ligner en omvandrende udstilling af det 20. århundredes kunst og ideer.
Hun fortæller selv i ’Iris’, hvordan mode for hende altid har været afspejling af samfund og kultur. Om hendes særlige måde at bruge mode på siger den betydningsfulde belgiske designer Dries Van Noten et sted i filmen: »Det pæne, det grimme, det billige, det smarte ... Hun blander alle de ting sammen. Og hun skaber sin egen stil. Det er en stor inspiration for mig«.
Det er på tide, at nogen fik lavet en dokumentarfilm om hende, og det var i sidste øjeblik, at Albert Maysles fik det gjort.
Albert Maysles døde 88 år gammel i foråret 2015 efter et liv som en af amerikansk dokumentarfilms mest respekterede dokumentarister. Især var han kendt som filmfotograf og for sit samarbejde med broren David Maysles om at skabe en række film, hvoraf ’Gimme Shelter’ (1970) om Rolling Stones er blandt de mest kendte. Samtidig med at franskmænd i 1950’erne skabte cinéma vérité, var brødrene Maysles i USA pionerer inden for en lignende, observerende stil, som de døbte
direct cinema
.
Efter sin brors død i 1987 fortsatte Albert Maysles med selv at lave film. ’Iris’ er hans sidste store, og mens han stadig tydeligvis er blændende til at fange de fortællende nuancer i et ansigt, så halter det noget med at holde strukturen en hel film igennem. Der er temmelig mange episodiske gentagelser i ’Iris’, og både historien om hende selv og fortællingen om hendes og ægtemanden Carl Apfels fælles tekstilvirksomhed, Old World Weavers, kommer sådan lidt hulter til bulter undervejs.
Iris Apfel var indretningsarkitekt, før hun blev et af vor tids mest excentriske og mageløse modeikoner, og Carl Apfel stod i spidsen for Old World Weavers. 9 præsidentfamilier har fået indrettet Det Hvide Hus med design fra Old World Weavers, hvilket næppe var hændt, hvis ikke der havde været tillid til det farvestrålende ægtepar Apfels stilistiske kvaliteter.
Manglerne i ’Iris’ råder Albert Maysles bod på, når han til gengæld får Iris Apfel til at vise rundt i store lejligheder og lagre, hvor hendes ting opbevares. Det er på en eller anden måde vidunderligt at se hendes henrykkelse, når hun i sin enorme mængde af ting genfinder en vævning fra Tibet, en tøjbamse fra et marked eller en morderisk tung Missoni-halskæde.
Hun husker oprindelsen, håndværket og kulturhistorien bag sine sager. Men i sidste ende, som hun siger på et tidspunkt, betyder tingene så alligevel ingenting i sammenligning med, hvad Carl Apfel betyder for hende.
Da de mødte hinanden, var han så cool, nuttet og god til at lave kinesisk mad, at hun bed på. Deres indforståede og rappe replikker og deres hænders ømhed fortæller, hvor meget de stadig holder af hinanden.
Mod slutningen af ’Iris’ fylder Carl Apfel 100 år og er ikke længere i fysisk topform. Han døde i august 2015, få uger inden sin 101-års fødselsdag. I 63 år var Iris og Carl Apfel sammen. Ud over at være et portræt af en usædvanlig inspirerende kvinde er ’Iris’ også en fin kærlighedshistorie.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Kom til gratis mellemøstlig modefest på Nørrebro
Italienske designere skaber siciliansk western
Du klikker - de strikker
