Title: _p_de_fem_bud_p_Ugens_mest_markante_sange_byder_bade_pa_atmosfærisk_pop_og_weirdcore
Date: 2015-10-30
Article Type: Musik
Author: de fem bud

Lucia Odoom
Kulturjournalist
USA har haft skarpt fokus på raceproblematikker siden mordet på den sorte 17-årige Trayvon Martin, der blev skudt af sikkerhedsvagten George Zimmerman på vej hjem efter at have købt slik. Da den 28-årige kvinde og aktivist Sandra Bland døde i juli, i politiets varetægt, under mystiske omstændigheder, eskalerede protestbevægelser som Black Lives Matter.
Nu har musiker og producer Devonte Hynes skrevet en hyldestsang til Sandra Bland. Sangen hedder ’Sandras Smile’ og er en manifestation af, at 2015 er året, hvor det politiske og aktivistiske for alvor siver (tilbage) ind i populærkulturen.
2. Adele: Hello
Fredag kom Justin Bieber med den nye single ’Sorry’, men den var der ikke så mange, der bemærkede, fordi den britiske sangerinde Adele pludselig udkom med en brand ny ballade, der bærer titlen ’Hello’. Adeles ’Hello’ understreger sangerindens enorme ikoniske sangtalent, og at der er noget at glæde sig til, når hendes album ’25’ udkommer 20. november.
3. CTM: Cézanne
Cæcilie Trier laver eksotisk og atmosfærisk artpop under initialerne CTM og har i denne uge smidt nummeret ’Cézanne’ ud på Soundcloud. Singlen er fra hendes kommende minialbum ’Suite for a Young Girl’, som udkommer i januar og er produceret og komponeret af hende selv. Triers vokalunivers lyder som et abstrakt arty trip.
4. Joanna Newsom: Sapokanikan
Joanna Newsom var en del af den såkaldte New Weird America- bølge i 00’erne, hvor unge musikere forvrængede de gamle folkrocktraditioner. Newsom gjorde sig især bemærket, fordi hun spillede på harpe og fik sit gennembrud med det harpeklingende album ’The Milk-Eyed Mender’ i 2004. Hendes nye album ’Divers’ er stadigvæk dejlig sært. Det understreger singlen ’Sapokanikan’.
5. Grimes: Flesh Without Blood
Og vi bliver lige hængende i
weirdcore-
genren. Den kvindelige producer og sangerinde Claire Elise Boucher kendt som Grimes laver elektronisk kaospop, der nogle gange lyder som Enya på MDMA og andre gange som popmusik fra Korea. Men på hendes seneste single ’Flesh Without Blood’ får vi lov at høre Grimes kaste sig ud i den mere rendyrkede poplyd.
Lucia Odoom
fortsæt med at læse
Kurt Vile var 100 procent på men samtidig ikke rigtig til stede i Amager Bio
