Title: Advokater_klager_over_lynjustits
Date: 2015-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Maria Skjødt
Journalist
En række flygtningeadvokater har indklaget Danmark for FN’s Torturkomité og Menneskerettighedskomité i Genève, fordi asylsøgere i flere tilfælde er blevet udvist med fly mindre end to arbejdsdage efter, at ansøgeren har modtaget afslag fra Flygtningenævnet i de særlige genoptagelsessager.
»Det er for kort tid til, at vi på ordentlig vis kan varetage ansøgerens konventionssikrede ret til at få efterprøvet afslaget ved en af FN’s komiteer«, siger advokat Niels-Erik Hansen fra Foreningen for Udlændingeretsadvokater.
Ifølge advokaten opstår tidspresset, når Flygtningenævnet afgør sagerne meget tæt på den udrejsedato, som Rigspolitiet har fastsat. Den praksis truer med at undergrave asylsøgerens retssikkerhed, mener han.
»Der er jo en overhængende risiko for, at en asylsøger når at blive udvist uden at have haft muligheden for at få sin sag vurderet af FN, og det er dybt problematisk«, siger advokat Niels-Erik Hansen.
Advokatforeningen påpeger, at FN-komiteerne udgør en væsentlig del af retssikkerheden for asylsøgere, idet nævnets afgørelse ikke kan indklages til nogen instans i Danmark, og fordi FN’s indblanding typisk medfører, at udvisningen bliver afbrudt, og at asylsøgeren kan blive i Danmark, imens FN behandler sagen.
Den korte tidsfrist har i flere tilfælde ført til groteske situationer i Københavns Lufthavn, hvor asylsøgere har nået at spænde bæltet i flysædet, inden FN i sidste øjeblik intervenerede, hvorefter ansøgeren igen kunne forlade flyet.
Udlændingeretsadvokaterne har fremlagt 13 sager, hvor der har været to arbejdsdage eller mindre mellem afslag og udrejse.
Det er voldsomt stressende for klienterne, siger Helge Nørrung fra Foreningen for Udlændingeretsadvokater.
»For dem er det jo et spørgsmål om liv eller død. Det er vanvittigt, at vi har disse meget begrænsede tidsfrister, hvor det næsten ser ud, som om man kalkulerer med at træffe afgørelsen lige før udsendelse, så vi ikke kan nå det«, siger han.
Der er ingen danske bestemmelser om, at en ansøger skal sikres tidsfrist til at indklage en genoptagelsessag. Men FN har, ifølge Niels Erik Hansen, sagt til de danske advokater, at komiteerne skal bruge mindst to arbejdsdage, hvis de skal have mulighed for at vurdere, om de skal træde ind i en sag og bremse en udsendelse.
I 6 af advokaternes 13 sager er Flygtningenævnets afslag faldet en fredag eftermiddag, hvor politiet har planlagt udsendelse om mandagen. Det sætter advokaterne på en hård prøve, når rapporter skal skrives, oversættes til engelsk og FN i løbet af weekenden skal aktiveres.
»FN har sagt til os, at det ikke er i orden, og vi må jo beklage, at vi kommer med sager i sidste sekund«, siger Niels-Erik Hansen.
I Flygtningenævnet afviser sekretariatschef Stig Torp Henriksen, at nævnet forhaler sagerne.
»Vores erfaring er, at mange sager først søges indbragt, umiddelbart før en afvist asylansøger påtænkes udsendt. Typisk flere måneder efter den oprindelige afgørelse og i nogle tilfælde efter flere afslag på genoptagelse«.
Sekretariatschefen påpeger, at selv om en sag indbringes for en FN-komité, kan det ikke i sig selv begrunde en udsættelse.
I en typisk sag kan der gå uger eller måneder, inden politiet er klar med en dato for hjemrejsen efter første afslag i Flygtningenævnet, og Stig Torp Henriksen henviser til, at advokaterne har mulighed for at involvere FN’s komiteer allerede i det forløb.
Det er dog ikke praktisk muligt, siger udlændigeretsadvokaterne, for FN kræver, at sagen skal være afsluttet i Flygtningenævnet, før sagen kan behandles.
Ifølge Louise Halleskov Storgaard, forsker i udlændingeret og menneskerettigheder ved Aarhus Universitet, er de korte frister imidlertid ikke i strid med international menneskeret.
»Jeg kan godt se det praktiske problem, men jeg mener, at det er FN, som bør slække på kravet om, at de nationale retsmuligheder skal være udtømt i de her særlige genoptagelsessager«.
Monitoreringschef Christoffer Badse fra Institut for Menneskerettigheder påpeger, at uanset lovgivning er der på bundlinjen et retssikkerhedsmæssigt problem.
»Mange asylsøgere bliver jo reddet ud af et flysæde, og den slags marginaler bør man ikke binde an med i et retssamfund«.
Flygtningenævnet oplyser, at der i år frem til november er indbragt 43 sager for de forskellige FN-komiteer. I 15 af sagerne er der også søgt om genoptagelse af asylsagen. I 5 af de sager er der truffet afgørelse i ugen op til eller på selve dagen for den planlagte udsendelse. Advokatforeningens klage til FN er indgivet under et civilsamfundsmøde med Torturkomiteen forud for FN’s eksaminering af Danmark i overholdelse af menneskerettigheder.
Det fandt sted i november. FN’s anbefalinger til Danmark fremlægges onsdag.
Det er blevet præciseret, at der med 48 timer menes to arbejdsdage.
Maria Skjødt
fortsæt med at læse
Vi har givet dem husly og betalt deres mad og tøj, men nu skal de udvises
Cecilie Beck: Ordet asylshopping er ok
Kommune: Det tager mindst et halvt år at få flygtninge klar til job
