Title: Afram_&Iacute;sland_Politikens_støtte_til_Island_vækker_opsigt_i_islandske_medier
Date: 2016-06-15
Article Type: EM 2016
Author: Anders Hjort

Journalist
Islands flotte præstation mod Portugal i aftes under EM i Frankrig fylder - naturligvis - godt op på forsiderne på de islandske medier i dag.
Men midt i hyldesten til 'Strákarnir Okkar' - 'Vores Drenge', som spillerne på det islandske landshold kærligt kaldes - så lægges der i de islandske netmedier også mærke til, at støtten til Island kommer fra især Danmark.
På både visir.net (som er avisen Frettabladets hjemmeside) og på den nationale kanal RUV bringer man historier om, at Politiken har ændret sit logo og føjet det islandske flag ind, samt at Politiken under EM kører kampagnen 'Áfram Ísland'.
»Politiken i Danmörku som hefur lyst yfir opinberum studningi vid islenska lidid, slær upp 'Áfram Ísland' i fyrirsögn«,
skriver Visir.
Oversat fra islandsk til dansk betyder det, at »Politiken har udtrykt offentlig støtte til det islandske hold og har skrevet 'Áfram Ísland' i deres overskrifter«.
På RUV's hjemmeside
kører en historie med denne rubrik: 'Det islandske flag pryder forsiden af Politiken'.
Her henvises til Politikens mange artikler om Islands første EM-deltagelse nogensinde, som altså blev skudt i gang med 1-1 mod de portugisiske stjerner i Saint-Etienne i aftes.
Især retter RUV deres opmærksomhed mod artiklen  .
RUV citerer i flere afsnit Politikens Mads Teglskov for at skrive, at vi støtter Island 100 procent. Men at Island også skylder! For sweatre, som kradser mere end katte, der vil ind, for de islandske heste, som er små og akavede, og for Nyhedsavisen.
Også på den islandske radiostation Bylgjan oplyser man lytterne om, at Politiken har meldt sin støtte til det islandske landshold.
Islandsk EM-sensation
I de islandske medier i dag er det dog ikke kun den danske opbakning, der skrives om. Islændingene svælger også i, at en lang række andre udenlandske medier har lagt mærke til Islands uafgjorte resultat mod Portugal.
LÆS OGSÅ
Granvoksne mænd græd, da Island kom til EM
Michael Cox, fodboldreporter på The Guardian, kalder kampen mod Portugal for »Islands største øjeblik i europæisk fodbold siden deres vulkan tvang Barcelona til at rejse til Milano med bus i 2010«.
BBC skriver, at man ud af resultatet kan drage dette perspektiv: »Hvis du er islænding og er en mand mellem 20 og 40 år, så har man en chance ud af 2.000 for at spille for det islandske landshold«.
Mens norske NRK skriver, at »
Island skabte en sensation i EM-debuten og drev Ronaldo til vanvid
«.
Til det er der vist ikke andet at sige end »Áfram Ísland«.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Sagahelten Egil viser vejen for islandske fodboldkrigere
Áfram Ísland: Politiken går all in på Islands Brygge i aften
EM i fodbold har næsten dansk deltagelse: Heja Island!
