Title: Aldi_vinder_pristjek_Mistænker_de_andre_for_snyd
Date: 2016-06-25
Article Type: Forbrug
Author: 383,62 kroner. Så meget måtte vi helt præcis slippe for en kurv med 37 udvalgte varer hos Aldi, der med den pris indtager førstepladsen som det billigste supermarked i Politikens årlige discountpristjek.

Alle fem kæder i tjekket sælger de 37 udvalgte dagligvarer, som tæller alt fra toiletpapir til sukker, pålæg og tebreve for under 400 kroner i alt. Med undtagelse af Fakta, der med en pris på 400,35 kroner er pristjekkets dyreste butik.
Forskellene på kædernes priser er marginale. Fra Aldis vinderpris til prisen på varerne fra Lidl, der er tjekkets nummer 2, er der blot 4 kroners forskel. 10 af de 37 varer koster præcis det samme alle steder, og den dyreste butik tager blot 17 kroner mere end den billigste for at fylde kurven.
SE PRISTJEKKET
Trods det forholdsvis lille forspring er vicedirektør for indkøb Thomas Hedegaard Bang fra Aldi meget tilfreds med at være nummer 1 i pristjekket. For at kunne brande sig selv som den billigste discountvarebutik over for kunderne har stor betydning.
»Det var da dejligt at høre«, lyder det, da vi fortæller ham resultatet.
»Det er blevet billigere for os at købe ind, og som udgangspunkt har vi et helt fast princip om, at når råvarepriserne falder, giver vi det prisfald videre til kunderne«.
Aldis pris for de 37 varer var sidste år 416 kroner, altså 33 kroner dyrere end i år. Dengang lå kæden nummer sjok i pristjekket.
Thomas Hedegaard Bang kan ikke forklare, hvordan kæden har formået at rykke sig fra bunden til toppen af feltet, for han »bestemmer ikke konkurrenternes priser«, som han siger.
Siden 2007 har Politiken tjekket discountpriser i slutningen af juni, fordi det er her, en del frugt og grønt er i sæson. I år har vi rykket pristjekket til begyndelsen af juni, og måske har Aldis vinderplacering noget at gøre med det, funderer Thomas Hedegaard Bang.
»Vi har tidligere haft en mistanke om, at der er nogle, der spekulerer i jeres pristjek og i en kort periode sætter priserne ned for at sætte dem op igen«, siger han.
Og det er ikke det, I selv har gjort denne gang?
»Nej, det kan jeg garantere, at vi ikke har«, siger vicedirektøren.
Sidste års vinder, Netto, ærgrer sig over at være røget ned på en tredjeplads i årets pristjek.
»Det er da klart, at vi ikke har lyst til at være nummer 3«, siger Nettos landedirektør, Brian Seemann Broe.
»Hvis det er helt sammenlignelige varer, I tjekker, har vi ikke gjort vores arbejde godt nok. Men både når det gælder vores
private label
varer og frugt og grønt, er kvaliteten af varen også et parameter, og så er det o.k. ikke nødvendigvis at være billigst«.
Brian Seemann Broe har ligesom Aldis vicedirektør flere år observeret mistænkelige priser i midten af juni.
»Nogle gange ser vi prisdyk på tidspunkter, hvor markedet forventer et pristjek. Og når vi ser det, er det klart, at vi følger med. Men vi kan ikke og ønsker heller ikke at snyde vores kunder. Jeg tror, de vil undre sig, hvis priserne svinger for meget op og ned«.
Hos Lidl, der indtager pristjekket andenplads, pointerer kommunikationschef Rikke Brandes, at varer på tværs af kæderne ikke altid kan sammenlignes.
»Hos os har vi for eksempel taget et bevidst valg om at have dansk mælk på hylderne og meget dansk frugt og grønt. Så vi mener stadig, at vi leverer den bedste kvalitet til den bedste pris«, siger hun.
Markedschef i Fakta Kenn Thomsen er overrasket over butikkens bundplacering, 17 kroner bag efter vinderen.
»Vi tjekker priserne på vores konkurrenters varer hver eneste uge. Og vi har været på plads hele maj og juni, så jeg forstår faktisk ikke, at vi er kommet så dårligt ud«, siger han.
»Det er da selvfølgelig pisseirriterende. Vi er i et utrolig konkurrencepræget marked, så vi vil kigge nøje på pristjekket og forholde os til hvilke varer, vi har, der er dyrere end de andre kæders varer«.
fortsæt med at læse
