Title: Allergiforsker_»Maske_ville_det_være_en_god_ide_for_en_storbyfamilie_at_fa_sig_et_kæledyr«
Date: 2015-08-18
Article Type: Sundhed
Author: Lasse Foghsgaard

Videnskabsredaktør
Lasse Foghsgaard
Kommer du fra Indre Nørrebro, eller trådte du dine første spæde skridt på en svinefarm på Mors?
Det er der god grund til at tænke over i dag, hvor en ny dansk undersøgelse har afsløret, at det sted, hvor man er født og opvokset, har stor betydning for, om man vil udvikle allergi eller ej over for pollen, husstøvmider eller dyr senere i livet. Er man opvokset i en storby som eksempelvis Storkøbenhavn, har man som voksen en markant øget risiko for at udvikle allergi over for en bred vifte af pollen og dyr, sammenlignet med et barn, der er født og opvokset på en bondegård med husdyr. Kommer man derimod fra en by eller en landsby, har man allergirisiko, der ligger mellem de to ekstremer.
»Vi ser en markant forskel i risikoen for at udvikle allergi, alt efter om man kommer fra land eller by, og i forhold til hvor stor byen er. Så på trods af at vi er et lille land, hvor vi genetisk, kulturelt og hvad angår livsstil er ret homogene, ser vi markante forskelle i allergirisikoen, alt efter hvor man kommer fra«, siger professor Allan Linneberg fra Københavns Universitet og Rigshospitalet, som har deltaget i studiet, som netop er blevet offentliggjort i Clinical & Experimental Allergy.
»Der er altså noget på landet, der forebygger allergi, som ikke findes i byen, eller også findes der nogle risikofaktorer inde i byen, som ikke findes på landet, der kan udløse allergi. Vi ved ikke, hvad det præcis er, og det vil vi jagte svaret på nu«.
Det er ikke nyt, at en opvækst på en bondegård kan forebygge allergi, og Allan Linneberg kalder det ’bondegårdseffekten’. Man har fra andre studier en mistanke om, at det er bondegårdens husdyr og de mikroorganismer, de bærer rundt på, der kan have en positiv indflydelse på børns immunforsvar, så det ikke senere i livet reagerer uhensigtsmæssigt på ting, som slet ikke burde være en trussel.
»Eksponeringen for mikroorganismer som bakterier og svampe er massivt større i et landmiljø – især på bondegårde – i forhold til at bo inde i en lejlighed i storbyen. Bakterier er forsvundet i det moderne samfund i byerne, fordi vi har så travlt med at gøre rent, spritte hænderne af, og kæledyr bliver også valgt fra. Det er måske dette sterile miljø, der får immunforsvaret til at reagere på nogle stoffer som for eksempel pollen, som det ikke burde reagere imod, og så er allergien en realitet«, siger Allan Linneberg.
Det er ifølge professoren næppe vejen frem at sende gravide kvinder ud på landet og helst på en bondegård. Generelt er det for tidligt at komme med præcise råd, når det gælder om at forebygge allergi hos børnefamilier i storbyen, da det stadig er en gåde, hvad der udløser allergiepidemien i de vestlige lande.
»Hvis jeg må bruge en Sherlock Holmes- nalogi, har vi fundet gerningsstedet. Nu skal vi finde nogle spor, som kan føre os til den rygende pistol. Vores aktuelle forskning afslører, at vi vil kunne finde svaret inden for vores eget lands grænser«, siger Allan Linneberg.
Selv om det ikke hviler på et videnskabeligt grundlag, vil forskerne gerne komme med forsigtige bud på, hvad man kunne gøre for at opveje forskellen mellem land og by og dermed allergirisikoen.
»Måske ville det være en god idé for en storbyfamilie at få sig et kæledyr, for det betyder, at man vil have flere mikrober i hjemmet, som børnenes immunforsvar kan vænne sig til, så det reagerer hensigtsmæssigt ved en senere eksponering og ikke overreagerer«, siger ph.d. og allergiforsker Grethe Elholm fra Aarhus Universitet, der har stået i spidsen for det aktuelle studie.
Et andet sted, byer kunne sætte ind i kampen mod allergi, ville være ved at plante mange forskellige træer og ikke kun birketræer, som man for eksempel gjorde på Vestegnen i 1960’erne og 1970’erne. Det har gjort, at København i dag er det værste sted for birkepollenallergikere at bo.
»For at få et naturligt forhold til pollen fra alle træer ville det være hensigtsmæssigt at plante mange forskellige træer i byerne og ikke udelukkende fokusere på en slags træer. For det ville sandsynligvis give bybørnene et sundt, naturligt forhold til alle slags pollen og ikke kun nogle få«, siger Grethe Elholm.
Lasse Foghsgaard
fortsæt med at læse
Så er de første birkepollen målt
Efteråret er pollensæson for 300.000 allergikere
Støvmidehelvede: Hver tiende dansker får det skidt af støv
