Title: Alt_udsolgt_Voldsom_Lego-fremgang_er_skidt_nyt_for_legetøjsbutikker
Date: 2015-09-02
Article Type: Virksomheder
Author: Line Prasz

Journalist
Emil Stenz
Journalist
»Det der Scooby-Doo Lego... har I det?«
Benjamin Preisler Herbst kan hurtigt afkræfte. Det har de ikke.
»Og jeg ved faktisk ikke, om vi kommer til at få det overhovedet. Det kunne godt være en af de ting, hvor Lego kommer til at lave ballade med os«, forklarer han sin kunde.
Som det hører sig for en klassisk legetøjsbiks, er Benjamin Preisler Herbsts butik Superhelten på Østerbro proppet med soldater, superhelte, våben, klodser og dyr fra gulv til loft. I plastic og i stof og i hele regnbuens palet af farver. Også det store hjørne af butikken, hvor de mange æsker med Lego-figurer er stablet, kan man ikke sige andet, end at der bestemt er meget at vælge imellem.
Men ikke alt. Og hvad vigtigere er: ikke lige så meget, som de større konkurrenter kan tilbyde.
»Det sker desværre ret ofte, at vi ikke kan give kunderne det, de gerne vil have, og det skyldes primært, at folk gerne vil have de mere ekslusive ting. Dem tager Lego enten selv, eller også sender de dem ud til BR, Toys'R'Us eller Dansk Supermarked. Det er sket utallige gange på det sidste«, forklarer Benjamin Preisler Herbst og begynder at liste en lang række navne op på Lego-sæt, der kun har set dagens lys hos landets større forhandlere.
Legos egen forklaring lyder ifølge Benjamin Preisler Herbst, at de simpelthen ikke kan nå at producere nok til alle. Og der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at den midtjyske klodsproducent kører sine maskiner på fuld damp i øjeblikket.
Lego oplever en større efterspørgsel på deres klodser og byggesæt end nogensinde før, og det har givet den danske legetøjsgigant problemer med at producere klodser nok til, at alle butikker kan få tilstrækkeligt med Lego at stille på hylderne.
»Vi er ikke glade for at måtte skuffe kunder, men 18 procent vækst i første halvår er utroligt«, måtte finansdirektør John Goodwin erkende, da han forholdt sig til det imponerende Lego-regnskab, der viser en omsætning på 14 milliarder kroner i årets første seks måneder.
LEGO HAR PROBLEMER MED AT FØLGE MED:
Det er mere end 2,5 milliarder mere end i samme periode sidste år.
Og mens de vækstjubler i Billund, så har John Goodwin samtidig ret i, at selskabets problemer med at møde efterspørgslen skuffer især deres mindre kunder.
Butiksindehaver søger hjælp hos konkurrenter
I legetøjsbutikken Fix-Idé på Frederiksberg har Lissi Poulsen lige som Benjamin Preisler Herbst og flere andre forhandlere også oplevet at måtte skuffe børn og barnlige sjæle, der har været ude efter de nyeste og smarteste sæt af Lego's hyperpopulære klodser.
Her har butiksindehaver Lissi Poulsen til tider taget sig selv i at bevæge sig ind på fjendtligt territorium for at følge med konkurrencen og skaffe kunderne de ting, de gerne vil have.
»Jeg kan godt finde på selv at køre hen i en af de store butikker og købe de rigtige ting til børnene. Der spiller mit pædagogiske gen nok ind, for selvfølgelig skal ungerne have det, de vil have. Så henter jeg den og sælger den videre uden profit, så jeg ikke behøver sende dem over i Toys'R'Us eller Bilka. For jeg vil selvfølgelig hellere holde på dem«, forklarer hun.
Men når det nu går så godt for Lego, hvorfor kan man så ikke levere det, der bliver efterspurgt?
»Den meget stærke vækst i begyndelsen af dette år har skabt nogle udfordringer fra et leveringssynspunkt. Vi hader at skuffe vores kunder, og vi har valgt at fokusere på at sikre, at alle verdens kunder, hvor Lego er til stede, har adgang til vores produkter«, siger John Goodwin og understreger, at man gør alt, hvad man kan for at holde trit med den stigende efterspørgsel.
»Hele verdens børn er vigtige for Lego«
Lego er nemlig i fuld gang med at forvandle sig fra en international virksomhed til en global virksomhed. Det indebærer, at man ikke alene sælger sine produkter til udlandet, men også slår sig ned og får et givent marked ind under huden med kulturelle koder, sprog, traditioner og adfærd.
»Det er hele verdens børn, der er vigtige for Lego. Det kan godt måske godt virke lidt fremmed for os danskere, at vi ikke er førsteprioritet for Lego fra Billund«, siger Nikolaj Stagis, der er brandekspert og blandt andre har beskrevet Lego i bogen Den Autentiske Virksomhed, der undersøger i hvor stort omfang og hvordan udvalgte virksomhedsledere håndterer deres selskabers identitet.
Hos Lego forklarer John Goodwin, at man har investeret massivt for at holde produktionen oppe.
I 2013 investerede virksomheden et rekordbeløb i fabriksudvidelser og endnu mere blev der brugt i 2014. I år vil Lego fortsætte med at udvikle og udvide virksomhedens kinesiske fabrik, som man netop har meldt ud først vil køre på fuldt blus i 2017.
»Så vi gør vores bedste, men det har virkelig været en fantastisk start på året. Det er kommet bag på os«, siger John Goodwin.
Tror I det kan få konsekvenser for jeres brand, at nogle af jeres kunder vil opleve, at det bliver sværere at få fat i jeres varer?
»Vi ønsker ikke at skuffe nogen børn nogen steder i verden, så vi håber, at vi bliver i stand til at få produktet distribueret på en måde, så dem, der ønsker produktet, får adgang til det«, siger han.
Nikolaj Stagis ser ikke nogen negative konsekvenser af, at kunderne må lede lidt ekstra efter det helt rigtige Lego-sæt.
»Hvis Lego var et mere middelmådigt brand, så ja, men de ligger i den absolutte superliga og har et forrygende brand og image. Det er mere sandsynligt, at det vil blive knyttet til fortællingen om, hvor godt og eftertragtet Lego er«, siger Nikolaj Stagis, som spår at det i stedet vil få efterspørgslen til at stige.
»Lego kan gå på vandet«, konstaterer han.
Global model hjælper ikke Danmark
For et par år tilbage besluttede Lego at lukke en del af produktionen i Billund.
Kunne en bevarelse have afhjulpet situationen?
»Den vigtigste del af den måde, vi kører på som virksomhed, er at få vores produktion så tæt på vores store markeder som muligt. Så den beslutning blev taget ud fra den betragtning, at vi ville have særligt vores pakkeaktiviteter flyttet, så det blev samlet ét sted tæt på vores store centraleuropæiske markeder, så de kan blive betjent hurtigt«, siger John Goodwin og uddyber:
»Det var en del af et globalt udviklingsprogram, så jeg mener ikke, man kan se en sammenhæng med denne situation, selv om den er beklagelig, fordi det ikke ville være sammenhængende med den globale model, vi prøver at udvikle«.
GRAFIK:
Se den mest populære Lego-klods og alle de andre
En global model, der imidlertid ikke er kommet Benjamin Preisler Herbst og hans butik Superhelten ret meget til gavn. Oppe ved kassen i den tætpakkede lille butik på Østerbro henter han Lego’s salgsmagasin for månederne fra juni til december. For at illustrere pointen bladrer han frem til en række sider prydet med figurerne fra den populære Lego Chima serie.
»De her tre sider er fyldt med ting, der slet ikke kommer ud i butikkerne i år«, fortæller han mens han bladrer gennem Chima-figurerne.
Grundet problemer med produktionen har Lego helt måtte aflyse lanceringen af serien – også selv om den har en ganske fremtrædende plads i deres katalog.
»Den er svær at skulle forklare et lille barn på seks år«, konstaterer Benjamin Preisler Herbst.
Emil Stenz
fortsæt med at læse
Taberstrategier: Prisvindende spil, men ikke topsælgende
»Vanvittig« vækst får Lego til at smide milliarder i udbygning
Kinas præsident nikker ja til nyt Legoland
