Title: Amerikanske_kvinder_Tak_Trump_for_at_antænde_ny_kvindekamp_-_politiken.dk
Date: 2016-10-29
Article Type: Magasinet
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Trump Tower rejste sig midt på den dyreste del af Manhattans Fifth Avenue. Boom! 58 etagers fallos, der bærer Donald Trumps navn i guld, og hvis penthouse-etager præsidentkandidaten kalder sit hjem.
På gaden, over 200 meter længere nede, stod flere hundrede mennesker i en tæt flok på fortovet.
»Pussy grabs back! Pussy grabs back! Pussy grabs back!«, råbte de.
Flere havde iført sig katteører, en mor ankom med sin datter klædt i et lyserødt Superwoman-kostume, og en ung kvindes ansigt tittede ud mellem kønslæberne af en hjemmesyet kusse-heldragt.
»This pussy votes«, sagde skiltet, der stak op som en antenne fra den råbende mængde.
»Keep Your Tiny Hands Off«, var teksten på et andet.
»Women Can Stop Trump«, lød det på et tredje.
I tiden op til demonstrationen var republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump, blevet afsløret i at prale med at »grab em’ by the pussy« – i at befamle, kysse og kaste sig over kvinder med Tic Tac i munden, men uden tilladelse. 11 kvinder var stået frem og beskyldte ham for overgreb. Kort efter efter demonstrationen, i den sidste præsidentdebat, kaldte Donald Trump sin kvindelige modkandidat, Hillary Clinton, for en »nasty woman«.
Foran Trumps hjem i New York var stemningen blandt den råbende folkemængde imidlertid festlig. Facebook-invitationen til demonstrationen havde lydt lidt som den, man får til sin venindes fest, hvor dj’en har tænkt sig at spille ’Get in Formation’ med Beyoncé hele natten: »Lad os protestere mod pussy grabberen foran hans dør, lige inden den næste præsidentdebat. Medbring T-shirts, skilte og alle dine venner«.
En af kvinderne, der havde svaret ja til at komme til protestfesten, var Amanda Duarte, komiker, forfatter og selvudnævnt ’feminist på internettet’. Newyorkeren med det røde hår og endnu rødere læber kiggede op mod glastårnets spids.
»Befri Melania!«, råbte hun op mod tårnets penthouse med henvisning til Trumps kone.
Hun grinede og pegede på sin T-shirt: En hvæsende kat og teksten: ’8. november Pussy Grabs Back’.
Det meme havde Amanda Duarte lavet som en fuck dig selv-reaktion lige efter ’Trump Tapes’, som pussy grabbing-skandalen hurtigt blev voksendøbt. Katte-memet, hvor kvinder generobrede ordet »pussy«, bredte sig på internettet som en feministisk løbeild. Og Amanda Duarte og jeg havde aftalt at mødes foran Trump Tower her til Pussy Power-demonstrationen for at tale om kvinders reaktion på Trumps udtalelser og sexisme. Men hendes første kommentar overraskede mig.
»Jeg håber, han læser med her: Jeg elsker dig, Donald J. Trump«, sagde hun og forsikrede et par kvinder, der gik forbi, om, at hun havde en uddybende pointe.
»Det her er netop den slags kvindehad, som er blevet skjult bag mildere termer, men som har eksisteret i det republikanske parti i årtier. Nu er det endelig ude i det åbne, fordi Trump er sådan en primitiv person. Folk kan ikke længere lade, som om det her ikke sker for kvinder hver eneste dag«, sagde hun.
Men hvad hun glædede sig endnu mere over, var, at Trumps kvindehad så ud til at blive valgkampens altafgørende emne.
Donald Trump! Tak for at være sådan en kæmpe lort, der siger den slags forfærdelige ting højt
Amanda Duarte, komiker og feminist
»Jeg har været en pissevred feminist i lang tid, men det her ser ud til at være et vendepunkt. Det har fået en masse kvinder til at involvere sig og til at stemme. Så tak, Donald Trump! Tak for at være sådan en kæmpe lort, der siger den slags forfærdelige ting højt«.
Donald Trump kan meget vel gå over i historien som en feministisk helt. Trumps åbenlyse kvindehad og opførsel har affødt vrede, forargelse og solidaritet over hele USA. Faktisk har han fået kvinder over hele verden til at dele deres historier om sexisme, overgreb, uønskede befamlinger og kvindehad på internettet under paroler som
#NotOkay
og #ImANastyWoman.
»Det brøl, man hører fra kvinder om Trump lige nu, er et forenet og forenende råb, som vi ikke har set i nyere tid«, siger hun.
Også hos en af verdens mest indflydelsesrige feministiske stemmer, Lenny Letter, et nyhedsbrev, der er startet af Lena Dunham, kvinden bag den verdenspopulære HBO-serie ’Girls’, er redaktør Jessica Grose begejstret over, at Trump synes at have sat gang i en ny bølge af kvindeoprør.
»Blandt millennials har feminisme længe været vigtigt. Men efter Trump ser man pludselig også prominente republikanske politikere og evangilikale kristne – kvinder og mænd, der aldrig ville røre feminisme med en ildtang – stå sammen og sige: Det her skal stoppe«, siger hun.
Foran Trump Tower dyttede de forbikørende taxichauffører til støtte for folkemængden. Fremmødte kvinder i alle aldre blev interviewet af medierne.
»Hvis din fisse kunne sige noget til Trump, hvad ville den så sige?«, spurgte en journalist.
»Fuck off«, skreg en midaldrende kvinde ind i kameraet.
»Min ville sige: Jeg stemmer«, svarede hendes veninde helt køligt.
Ikke langt derfra stod 32-årige Abby Holland med et ansigt, der var en smule svedigt. Sammen med sin veninde havde hun i dagens anledning syet en kusseheldragt af hudfarvet, rødt og pink stof. Iført dragten havde hun jagtet en anden demonstrant iklædt en uhyggelig Trump-maske ned ad Fifth Avenue. Nu tog hun en pause fra sin ’Trump grabbing’ sammen med sin kollega, 30-årige Molly Gaebe.
Der er ingen tvivl om, at Trump har fået sexisme på dagsordenen. Fra du vågner, til du går seng, bliver du bombarderet med hans ekstreme kvindehad
Molly Gaebe, demonstrant
»Der er ingen tvivl om, at Trump har fået sexisme på dagsordenen. Fra du vågner, til du går seng, bliver du bombarderet med hans ekstreme kvindehad. Det har skubbet feminisme mod en ny bølge. Nu er vi mødt op her på hans dørtrin for at sige: Vi har en stemme. Vi har magt«, sagde Molly Gaebe.
De to kvinder er komikere og en del af Ladies Parts Justice, en organisation, der arbejder for at forhindre antiabort-initiativer, der selv i 2016 dukker op i USA. Eksempelvis fra Trump, som har sagt, at han som præsident vil straffe kvinder, der får en abort. Men selv om de to kvinder længe har arbejdet med kvinders rettighed til at bestemme over deres egen krop, føles de seneste uger i den amerikanske valgkamp som noget helt nyt.
»Trump har sat fokus på den sexisme, kvinder møder hver eneste dag. Når den republikanske præsidentkandidat opfører sig sådan her, så er det også dine venner, din far og dine kolleger«, sagde Molly.
»Samtidig er en masse mænd vågnet op og har endelig forstået, hvad det er for en virkelighed, kvinder lever i. At man bliver forfulgt af en fremmed ned til subwayen, at man bliver rørt på gaden af tilfældige fremmede mænd, at man konstant bliver bedømt på sit udseende på arbejdet«, sagde Abby.
Længere inde i mængden stod Sarah og Ellie, to veninder i starten af 20’erne, i ens, speciallavede T-shirts. ’Pussy Trumps hate’, stod der over brystet.
»Jeg arbejder i et kunstgalleri«, fortalte 21-årige Sarah, »og jeg oplever ydmygende ting hver eneste dag. Kommentarer om min krop, hvordan jeg ser ud eller ikke bør se ud, kys i ansigtet, som jeg ikke har bedt om. Uacceptable ting«.
Sexisme og kvindehad er langtfra noget, man fik udryddet med rødstrømperne i 1970’erne, fortalte de to veninder. Men måden, man møder det på i dag, er anderledes, sagde Sarah:
»De samme ting sker, men der er noget, der har forandret sig med Trump. Vi deler det med hinanden. Og med verden på sociale medier«.
Nogle timer efter Pussy Power-demonstrationen på Fifth Avenue var der igen noget, de amerikanske kvinder kunne dele.
Mens Hillary Clinton stod på scenen i Las Vegas i den tredje præsidentdebat og talte om at hæve skatterne, lænede Donald Trump sig frem mod mikrofonen og afbrød:
»Sådan en modbydelig kvinde«.
Hashtagget #ImANastyWoman blev hurtigt et af debattens mest delte på sociale medier, og udtalelsen satte gang i en samtale om den måde, succesrige kvinder ofte bliver behandlet anderledes end deres mandlige kolleger.
Med den kommentar gjorde Trump noget for Hillary Clinton, hun selv har haft svært ved gennem hele sin præsidentkampagne. Trump, en 70-årig hvid mand, gjorde Hillary Clinton til en person, kvinder i alle aldre kunne relatere til. Med den kommentar kom ikke bare amerikanske kvinder, men kvinder over hele kloden i tanke om dengang, man selv blev kaldt modbydelig, hysterisk, for meget, for bossy, for tyk eller for følsom af den nederen chef, af den dårlige ekskæreste, af den fremmede i baren eller af den klamme onkel til familiefesten.
Og det er ikke kun på internettet eller foran Trump Tower, man kan se bevægelsen. Også valgstatistikkerne viser klare tegn på, at de amerikanske kvinder nu i stort antal – i modsætning til i begyndelsen af valget – vil stemme på Hillary Clinton. Ifølge statistikmediet FiveThirtyEight ser man lige nu den største kløft mellem den måde, kønnene vil stemme, siden præsidentvalget i 1952. Mens mænd stemmer på den republikanske kandidat Trump, sådan som de plejer, peger et historisk antal kvinder på demokraten Hillary Clinton. Den sidste gang, amerikanske kvinder favoriserede en kandidat så kraftigt, var ifølge FiveThirtyEight i valgåret 1972, hvor Nixon vandt en jordskredssejr.
Lige nu er Hillary Clinton mere populær blandt kvinderne end både hendes mand Bill Clinton og præsident Barack Obama. Som statistikguruen Nate Silver har påpeget, er kvinderne i gang med at give sejren til Hillary Clinton. Til november vil lederen af den frie verden, USA’s præsident, formodentlig for første gang nogensinde være en kvinde.
Bare symbolværdien af det vil betyde en masse for ligestillingen, siger Jessica Grose fra feministnyhedsbrevet Lenny Letter.
»Jeg har to små døtre. Det er enormt betydningsfyldt, at deres første minde om en præsident forhåbentlig bliver en kvinde«.
Vigtigst bliver det dog, om Hillary Clinton vil forsøge at ændre de politikker, der gør USA ulige.
»Mulighed for at få dit barn i en institution, der er til at betale, at få betalt forældreorlov til begge køn og bevare abort lovligt er noget af det, jeg forventer Clinton vil kæmpe for. Og så at hæve mindstelønnen i Amerika. Det kunne lyde som en kønsneutral politik, men i det her land er størstedelen af folk, der arbejder for mindsteløn, kvinder«, siger hun.
Imens debatten blev mere og mere nasty i Las Vegas, fortsatte de katteøreklædte demonstranter med at råbe mod Trump Tower:
»Hey hey! Ho ho! The patriarchy has got to go«, sang gruppen af demonstranter, mens det blev mørkt på Fifth Avenue.
Også her var komikeren og #PussyGrabsBack-fortaleren Amanda Duarte med det røde hår optaget af, om den nye kvindebevægelse, Trump har sat i gang, og Hillary Clinton som præsident ville ændre noget.
»Ville det være skønt, hvis vi vågnede op 9. november med en kvindelig præsident og ikke længere levede i et giftigt patriarkat med mænd, der gerne vil holde kvinder nede? Yes! Vil det ske? Selvfølgelig ikke«, sagde hun.
»Jeg tror egentlig, at det samme vil ske, som da Obama blev præsident, og racismen eksploderede i Amerika. Der kommer formodentlig en modreaktion og en opstand, men ...«.
Puuuh, hvor her lugter. Puuuh, jeres fisser lugter af hvidløg
Forbipasserende mand
Inden Amanda Duarte kunne færdiggøre sin sætning, gik en mand med en Trump & Pence-T-shirt og et tørklæde for munden ind i mængden af demonstranter, mens han råbte ind i hovedet på kvinderne:
»Puuuh, hvor her lugter. Puuuh, jeres fisser lugter af hvidløg«.
Amanda Duarte fortsatte uanfægtet, som da Hillary Clinton talte videre over Trumps kommentar i præsidentdebatten.
»Men jeg tror alligevel, at det her er et skridt fremad. Trump har gjort seksuelle overgreb og sexisme til et nationalt samtaleemne. Det er uhyre vigtigt. Og at se en kvinde i Det Hvide Hus vil få kvinder til at føle sig mere magtfulde i deres hverdag. Måske vil det endda få flere til at indse, at de ikke fortjener at blive råbt ad, som den herre lige gjorde. Og forhåbentlig vil flere kvinder indse, at vi har en enorm magt«, sagde hun og vente sig imod den råbende mand.
»Kvinder vil afgøre det her valg, det mest afgørende i moderne historie. Det, mange mænd har frygtet i årtier, er på vej. I kan godt begynde at blive bange«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
