Title: Anders_W._Berthelsens_fjumreliv_udstilles_kærligt_pa_Ramasjang
Date: 2016-03-10
Article Type: Tv-anmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Nye familiedramaserier og i det hele taget godt licensbetalt børne-tv efterlyses med jævne mellemrum. Mellem Ramasjangs udbud af importerede tegnefilm, MGP og en del programmer med værter som hovedpersoner skabes der nu faktisk nye danske kvalitetsserier, der tager børn alvorligt.
Serierne om bamsen Sofus er et hit blandt de yngste, den nye DR-serie ’Min oldefars historier’ har en særlig tidløs og varm tone, og ligesom ’Nana’ fra 1988 kan Natasha Artys ’Kanonkongen Freja ’ fra i år kunsten at fortælle fantasifuldt og ærligt om barnesind og også vise det ufrivilligt lattervækkende ved voksnes fjumreliv.
En lykkelig blanding af både underholdende og dybt manuskript, god instruktion og naturligt børneskuespil gør dramaserien ’Kanonkongen Freja’ til en herlig oplevelse for både børn fra 5-6-års alderen og voksne.
Karakteren Freja, spillet af Holly Lars Bjarke, er 7 år gammel og er netop flyttet ind i et fuldkommen forfaldent kolonihavehus på Nokken på Amager sammen med sin 13-årige storebror, Valde, sin arbejdsløse far og sin i bogstavelig forstand omkringflyvende mor.
I serien er moderen bortrejst på job i Asien som stewardesse, så faderen (Anders W. Berthelsen) har ansvaret for børn, hus og tilgroet kolonihave. Tidligere har kolonihaven været beboet af Frejas og Valdes farfar, der kørte egnen tynd på knallert og blev kaldt ’Kanonkongen’ af naboens 7-årige søn, Asger, der bliver Frejas ven.
Farfar er vigtig for historien. For farfarkanonkongen var modig, og når Freja tager hans gule knallerthjelm og en kappe på, kan hun alt det, hun ellers ikke tør.
I mange situationer er hun pludselig meget mere modig end sin fyringsramte, depressive far, der hverken har penge eller selvtillid nok og kompenserer for det hele ved at ligge på sofaen i situationskomiske scener.
Anders W. Berthelsens fintfølende spil gør, at den tunge realisme ikke bliver for tung. Det lette er fantasifuldt i øjenhøjde med børn i ’Kanonkongen Freja’, hvor det gode resultat dog til dels også skyldes manuskriptet forfattet af Simon Oded Weil, Emil Nygaard Andersen og Natasha Arty selv.
Man kan mærke umagen bag udviklingen i historien, og man fornemmer også det arbejde, der ligger i at finde på gode replikker til seriens som regel (men ikke i havvand) overmodige hovedfigur Asger, der er udstyret med sin helt egen form for snusfornuft.
Som da han et sted hjælper Freja med tømme skabene for hendes fars øller og sprut, for hvad nu hvis faderen er så træt og sidder så meget på en bænk, fordi han er ved at blive til en alkoholiker? Det er han nu ikke.
Men da Freja hælder øl i køkkenvasken, siger Asger: »Det skal du da ikke, Freja! Så kommer det jo ud af vandhanen igen!«.
Om han har hovedet smurt ind i chokolade og vandmelon eller hjælper Freja med at bortføre farfar fra plejehjemmet, spilles Asger med overbevisende troskyldighed og stædighed af 9-årige Pelle Falk Krusbæk. Ligesom ham har Holly Lars Bjarke en troværdig naturlighed i sit spil.
Begge børneskuespillere har trods deres unge alder efterhånden stor erfaring i at optræde foran kameraer: Pelle Falk Krusbæk havde hovedrollen i Anders Walters Oscar-vindende kortfilm ’Helium’ og har bl.a. været med i TV 2’s julekalender ’Juleønsket’. Holly Lars Bjarke var med i ’Broen’ og kan lige nu ses i TV 2’s serie ’Bedre skilt end aldrig’.
’Kanonkongen Freja’ må meget gerne følges op af endnu en sæson.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Store skuespilspræstationer kan ikke redde middelmådigt drama
Klichérne står i kø i spansk kræftdrama
Sublim dokumentar fortæller historien om en far der vil myrde sin datter
