Title: Angribere_er_Superligaens_mest_populære_importvare
Date: 2016-02-11
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Mathias Gram
Journalist
Det startede så godt for Brent McGrath. Da den australske angriber rejste til Brøndby som bare 15-årig, tæppebombede han straks de danske ungdomsrækker med mål.
»Tingene udviklede sig så hurtigt. Træneren var imponeret over min måde at afslutte på, og før jeg vidste af det, havde jeg skrevet under på en kontrakt«, husker Brent McGrath, der i 2010 sluttede som suveræn topscorer i U19 Ligaen med 29 mål i en del færre kampe.
Men da træneren gjorde ham til en del af førsteholdet, fik den unge australier det svært. Efter tre sæsoner som seniorspiller havde han kun scoret to superligamål og forlod i 2013 Danmark igen.
»En angriber opbygger sit ry ved at score mål ... Så hvis man ikke gør det, går det selvfølgelig sådan«, konstaterer McGrath.
På mange måder er historien om Brent McGrath et udmærket billede på en mere overordnet tendens i Superligaen. Okay, de færreste kommer til Danmark i så ung en alder, men trods alt illustrerer det ganske godt, at klubberne går langt i jagten på den gyldne angriber. Og at de hentede spydspidser ofte får det svært.
Netop angriberposten er den position på banen, som fodboldforretningerne i Superligaen oftest henter udlændinge til at besætte. Siden sommeren 2000 har superligaklubberne hentet udenlandske spillere til Danmark mindst 592 gange – og i 181 af tilfældene er en spydspids foretrukket. Det viser en opgørelse foretaget af Politiken. Godt nok har klubberne hentet lidt flere midtbanespillere, men eftersom holdene bruger flere folk på de pladser, har de relativt set tilknyttet flest angribere. Og det er der gode grunde til, mener iagttagere.
»Når vi henter så mange angribere udefra, er det ikke bare et udtryk for, at de andre steder gør et bedre arbejde med den her specialfunktion. Det handler også om, at mange af dem kommer fra lande, hvor spillerne har selvtrænet rigtig meget – også mere end danskerne, der har så mange andre tilbud i hverdagen«, siger Mark Strudal, angrebstræner i Brøndby.
DATABASE
»Det betyder, at de får nogle kvaliteter, som en del danske angribere mangler. For eksempel kan det være, at de sparker bedre og rammer kassen flere gange, fordi de har trænet det meget mere. Og så har de fysisk og psykisk mod. I Danmark kan jeg godt savne, at vi dyrker specialisten til at score mål«, siger han.
I Dansk Boldspil-Union (DBU) har talentudviklingschef Flemming Berg netop sat fokus på at dyrke målscoreren noget mere, siden han tiltrådte i foråret 2015. Set i det lys kunne han godt tænke sig, at klubberne »tænker sig om«, før de bare henter en udenlandsk angriber.
»De mange udlændinge betyder i hvert fald, at færre danskere får chancen på den forreste angriberplads. Jeg tror, at det bunder i, at det er så vigtig en position, fordi en god 9’er virkelig kan gøre en forskel og sprænge Superligaen i stykker nu og her«, siger Flemming Berg.
Men det sker kun ganske sjældent, at de sprænger Superligaen i stykker. Kun lidt over hver fjerde af de hentede angribere ender med at få så meget spilletid, at de er at kategorisere som deciderede stamspillere, viser Politikens opgørelse. For både målmænd, forsvarere og midtbanespillere er andelen en hel del højere.
»Klubberne tager nok flere chancer på den position i håbet om at ramme juvelen. På angriberposten er de også nødt til at tage chancer indimellem, hvis de vil hente udlændinge, for de har ikke den store økonomi til at hente nogen, der allerede har bevist sig selv på et højere niveau. Angribere er så dyre, at klubberne må tage nogle, der har vist sig frem på et lavere niveau eller ikke har slået til endnu – derfor er det også mere chancebetonet«, siger Flemming Berg.
Selv om Brent McGrath aldrig fik den store succes i Brøndby, har en ny dansk klub nu taget chancen med ham. Han spiller i Fredericia og har haft et stærkt halvår i 1. division, hvor han er nummer 3 på topscorerlisten med 9 mål.
»Nu har jeg givet mig selv 3 år til at bevise mig selv og andre, at jeg er modnet og kan klare mig«, siger Brent McGrath.
Mathias Gram
fortsæt med at læse
Importerede talenter på dansk græs: Ayinde sat skak af beskeden taktisk skoling
Antallet af udlændinge i Superligaen stiger
Nordmænd er oftest pengene værd i Superligaen
