Title: Anklage_Betjent_udskrev_fupbøder_og_sendte_kode-sms'er_til_kæresten
Date: 2016-01-12
Article Type: Danmark
Author: En 35-årig politimand er tiltalt for at have narret bødepenge fra udlændinge for trafikforseelser for cirka 30.000 kroner.

Mindst 16 gange har en sjællandsk politimand i sin fritid kørt i politiets køretøjer og opkrævet færdselsbøder fra udlændinge for derefter at lægge kontanterne i egen lomme.
Det mener Statsadvokaten, som har rejst tiltale mod den 35-årige politimand for blandt andet underslæb, magtmisbrug og brugstyveri af en eller flere politimotorcykler og patruljevogne.
Men det viser sig faktisk, at det var tilfældigt, at politiet kom på sporet af deres nu tiltalte kollega.
Politiet fandt tilfældigt en bødetilkendegivelse i en bil, og den, syntes man, så ikke ud til at være udformet på den officielle måde, som sådan nogle skal være det, fortæller anklager ved Statsadvokaten Mads Schønning Frandsen til Ritzau.
De kreative bødeopkrævninger fandt sted fra juni 2013 til februar 2014, hvor betjenten stoppede udenlandske færdselssyndere og fik dem til at betale bøder kontant.
Alt i alt har politimanden opkrævet bøder for 27.700 kroner og dertil kommer 4.500 svenske kroner, som betjenten fik af en svensk bilist.
Den tiltalte var dog ikke alene om sit kriminelle foretagende, påstår anklagemyndigheden, for bag ham stod hans jævnaldrende kæreste.
Hun tilskyndede ham angiveligt til de ulovlige opkrævninger og fik i øvrigt del i udbyttet af bøderne. Kvinden er også tiltalt i sagen.
Flere gange i løbet af sommeren og efteråret 2013 sendte politimanden sms-beskeder til sin kæreste, hvor han i kodesprog fortalte, hvor mange penge han havde opkrævet. Det fremgår af anklageskriftet:
»Har en mand til 3 kilo slik«, »320 udenlandske kys, 2400 danske« og »har lige stoppet en polsk mand til et kilo«, skrev den tiltalte blandt andet.
Den 35-årige mand er ansat ved Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
Hvis han er skyldig, har han misbrugt en særlig mulighed for kontante bødebetalinger, som gælder for udenlandske trafikanter i Danmark, og så står han til at miste sit job hos politiet.
Parret nægter sig skyldige.
Sagen begynder onsdag ved Retten i Næstved, og anklagemyndigheden kræver det tiltalte par straffet med fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Mistanke: Betjent stjal bøder fra mindst 10 bilister
