Title: Anmeldelse_Ny_cafe_serverer_Vesterbros_maske_bedste_morgenmad
Date: 2016-10-29
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Cafeen serverer udelukkende mad i skåle – både smoothies og gourmetgrød. Selv om der roteres om en mode- og helsetrend, bliver der hverken spillet smart eller prædiket.

Birgitte Kjær
Journalist
Det virker næsten for hipt til at være godt.
En ny café med navnet Bowl Market serverer udelukkende mad i skåle. En idé, der formentlig er opstået med inspiration fra diverse fitnessblogs og yogaguruers hjemmesider med fokus på madens effekt på kroppen.
Bowl Market Copenhagen
Gasværksvej 3, Kbh. V.
www.facebook.com/bowlmarketcopenhagen
Hipness
Det er her, man slår sig ned i sit designer-yogaoutfit og bladrer i et internationalt magasin, mens professionelle blender og serverer en energi-boostende morgenservering. Og så tager man lige en selfie af scenen. Eller også kan man komme buldrende med hele familien og slå sig ned ved det lange plankebord og hygge sig. Uanset hvad, får man smil og venlig opmærksomhed. Se, det er hipt!
Dommen
Bowl Market blæste min skepsis væk. De dedikerede indehavere lægger omhu i hver en madskål og hver en kop kaffe. Råvarerne er i top, retternes sammensætning gennemtænkte, og man føler sig serviceret på en personlig måde. Og selv om cafeen roterer om en helsetrend, bliver der hverken spillet smart eller prædiket. Tak.
Dyrt vs. billigt
Man kan købe lavprishavregryn og lave grød derhjemme til formentlig under en krone per portion, alligevel er det et slagtilbud, at man skal nøjes med en halvtredser for Bowl Market gourmetversion med både førsteklasses gryn og lækre udvalg af toppings. Til gengæld virker det dyrt at betale 35 kroner for en varm chokolade, der mest smager af mælk med sukker.
Her har man længe kunnet se en strøm af lækre, farvestrålende fotos af madskåle, der strutter af vitaminer, proteiner og antioxidanter – helt uden gluten, selvfølgelig.
Og især de instagramtrendende acai-bowls, hvor frugt – med ’super-bærrene’ acai (udtales ’a-saj-i’) som fast ingrediens – blendes med is til en tyk smoothie, hældes op i en skål og serveres med smukt anrettede ’toppings’. Altså et sirligt låg af for eksempel kokosflager, pecannødder og friske eller frosne bær.
Godt ser det ud, men smager det af noget?
Jeg hører ikke til dem, der udelukkende gider at spise noget, fordi det er godt for mig. Smagen har førsteprioritet. Så måske er Bowl Market for hipt til at være godt, tænkte jeg. Og tog fejl.
For her i den stramt indrettede og hyggelige café lige ved Vesterbro Torv får man bydelens måske bedste morgenservering lige nu.
Menukortet er enkelt: Man kan vælge mellem havregrød, trekornsgrød eller de kolde smoothie-skåle til morgenmad. Enten beslutter man sig for tre slags topping til sin grød, eller også tager man en af de forprogrammerede versioner. Som for eksempel den med rabarberkompot, estragon og olivenolie.
Vi freestylede og endte med en dessertdejlig og indtagende omgang. Havregrøden i sig selv er den bedste, undertegnede har smagt. Som i nogensinde. Den koges frisk til hver bestilling af grovvalsede biodynamiske gryn, den har et fint bid, en mild, nøddeagtig smag og har i det hele taget meget lidt at gøre med den klistrede og ærligt talt ret kedelige substans, som jeg i al hast bikser sammen derhjemme hver morgen.
Og toppingen … Mmm. En rosarød, syrligt-sød hjemmekogt rabarberkompot, struttende friske blåbær og – ahem, kig væk, helseguruer – karamelsauce. Der er tænkt over opbygningen, for der er ikke bare toppings på toppen, men også i et mellemlag, så man ikke sidder med en grød uden smagsgivere, når man er nået halvvejs. Godt arbejde.
Når det gælder acai bowls, anbefales nybegyndere at tage en ’WTF?’. Altså en What The Fruit?, en cremet, blålilla og iskold masse af acai, guava, jordbær og banan med mysli, bananskiver, blåbær, kokosflager og agavesirup på toppen. Børnevenlig blid i smagen. Frisk, sød og blød.
’That’s Nuts’ kræver dog mere tilvænning. Den er ikke sød og er med sit indhold af acai, mandelmælk, rå kakao og peanutbutter toppet med blandt andet dadler, valnødder og pecannødder en mere speciel servering. Den er fint afstemt med kakao og det salte jordnøddesmør og knas fra nødderne, men ikke en servering, man labber i sig med slubrelyde. I hvert fald ikke ved første møde.
Vi runder af med kaffe og varm kakao. Mens kaffen, en cortado brygget på bønner fra det stolte lokale risteri The Coffee Collective, var dejligt kraftig og samtidig raffineret syrlig, var kakaoen for slap. Alt for lidt kakaosmag og for meget som en smeltet Kinder Mælkesnitte tilsat varm mælk.
Pil den af kortet, hvis det ikke kan gøres bedre. Den kan ikke hamle op med resten af niveauet.
Et niveau, hvor man mærker, at hver smukt pyntede skål tilberedes med omhu. Et niveau, hvor de engagerede indehaverne gør sig umage for at give hver en gæst en fin oplevelse. Et niveau, der fik mine fordomme gjort til skamme. Vi siger tak for madskåle.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Puglisi indtager Indre By: Åbner restaurant i nyt italiensk madmarked
Anmeldelse: Friends & Brgrs serverer friske, finske burgere i saunaomgivelser
Efter aflysning: The Weeknd vender tilbage til Danmark
