Title: Annoncører_i_hobetal_trækker_sig_fra_Den_Korte_Avis
Date: 2016-12-09
Article Type: Medier
Author: Simon Fancony

Redaktør
Først var det Nordea. Så Sportsmaster. Sidenhen fulgte Just-Eat, YouSee, Ikea og en hel række andre virksomheder.
Fælles for dem er, at de alle siden i går har meldt ud, at de ikke ønsker at annoncere - og dermed lægge penge - hos det kontroversielle netmedie Den Korte Avis, der er kendt for at have en ekstremt kritisk holdning til islam og indvandrere.
Den Korte Avis er startet af debattør og forfatter, Ralf Pittelkow og tidligere folketingsmedlem og minister for både socialdemokraterne og Vestre, Karen Jespersen.
Det startede med, at en facebookbruger ved navn Tommy skrev til Nordea på Facebook og spurgte, hvorfor de ville støtte et medie som Den Korte Avis.
Kort tid efter svarede Nordea, at de ikke selv havde valgt annoncepladseringerne, men derimod købt en annoncepakke gennem et mediebureau. Men, skrev Nordea, »Vi har dog bedt vores samarbejdspartnere om at stoppe den, så vi fremover ikke kommer til at annoncere i mediet.«
Annoncerne er stoppet fordi, mediet ikke passer til bankens profil, oplyser banken til Jyllands-Posten.
»Vi vurderer altid, hvor vi annoncerer, og i dette tilfælde har vi vurderet, at Den Korte Avis' journalistiske profil ikke passer til Nordea. Derfor har vi valgt at stoppe annoncerne,« siger Nordeas marketingschef, Kim Grue
til Jyllands-Posten
.
Siden da har endnu flere annoncører trukket sig fra Den Korte Avis, heriblandt Ikea, YouSee, TUI (tidligere Star Tour, red.) og Just-Eat, efter at facebookbrugere har gjort dem opmærksomme på, at deres annoncer er havnet hos Den Korte Avis.
Der er dog ikke alle steder, at Nordeas beslutning om at stoppe annonceringen er faldet i god jord. På bankens facebookside kritiserer flere kunder banken for at ligge under for politisk korrekthed.
En lignende sag,
der involverer danske LEGO
, forløb sidste måned i Storbritannien. Her valgte legetøjsgiganten at trække sine annoncer fra den kontroversielle tabloidavis Daily Mail efter opfordring fra en organisation, der går under navnet Stop Funding Hate.
Det er endnu ikke lykkedes at få en kommentar af Ralf Pittelkow.
Simon Fancony
fortsæt med at læse
