Title: Apple_afslører_nye_iPhones_og_iPads
Date: 2015-09-09
Article Type: Digitalt
Author: Morten Bay

Ved en stor presse-begivenhed i San Francisco har Apple netop annonceret en række nye produkter, inklusive både nye iPads og iPhones.
Stærkere iPhones
De nye iPhones hedder iPhone 6S og 6S plus, og ligner til forveksling sidste års modeller. De nye versioner er dog en anelse tykkere, for Apple har benyttet sig af en ny aluminiums-legering for at undgå den bøjelighed, som iPhone 6 og især 6 plus havde.
Den største nyhed på iPhone er dog den nye skærm. Størrelserne er stadig de samme, men Apple har tilføjet noget, de kalder ’3D Touch’. Det er en variant af den Force Touch-teknologi, der sidder i Apple Watch, og hvor man ved at variere, hvor hårdt, man trykker, kan benytte sig af forskellige funktioner.
Det betyder, at man kan få en slags forsmag på en email, en app, et foto eller lignende, inden man beslutter sig for at gå ind i den relevante app. Det sidste sker så med et hårdere tryk. Man kan også med et let tryk vælge, hvilken funktion, man vil åbne en app op i, inden man gør det. Dermed kan man f.eks. gå direkte til statusopdaterings-feltet på Facebook i stedet for at åbne app’en først.
Nye kameraer
Udover trykfølsomheden i skærmene har iPhone 6 og 6 plus fået opgraderet deres kameraer, sådan at der nu er 12 megapixels opløsning på hovedkameraet, og 5 megapixels opløsning på ’selfie-kameraet’, der nu også har fået følgeskab af en slags ’selfie-blitz’ på fronten. Det sidste er faktisk bare skærmen, der lyser op med tre gange normal styrke, når man tager et foto.
IPhone 6S og 6S Plus vil kunne fås i en ny farve: Rose Gold, der er en kobber-agtig farve, Apple tidligere har lanceret produkter i. De nye iPhones kommer til salg i USA 25. september med forudbestilling fra på lørdag og forventes at blive lanceret i Danmark senere på efteråret. Priserne bliver de samme som nu.
Ud over nye iPhones annoncerede Apple også to nye iPads. Den ene er en opgraderet version af iPad mini, der nu mere eller mindre er en mini-udgave af iPad Air 2, med det samme, tynde design og antirefleksiv skærm.
Professionel iPad
Den anden store iPad-nyhed er iPad Pro, en 12.9 tommers iPad, hvortil man kan købe en pen, der er lavet specielt til den store tablet. Den hedder Pencil og har også trykfølsomhed ombord, sådan at streger med mere bliver tykkere, når man trykker hårdere. Et tastatur-cover, Smart Keyboard, blev også annonceret. Med iPad Pro forsøger Apple at tage konkurrencen op med Microsoft og Samsung, der med deres Surface- og Note-serier har lidt bedre fat i erhvervslivet, når det gælder tablets.
Den nye iPad Pro har en skærmopløsning på 2732 x 2048 pixels, hvilket er mere end flere af Apples Mac-computere. Den kan håndtere to iPad-apps i fuld størrelse ved siden af hinanden, når bruges på den vandrette led, fordi skærmen svarer til at man lægger to almindelige iPads ved siden af hinanden.
Men man kommer til at betale dyrt for den. Prisen starter ved 799 dollar, og skal man have pen med koster den yderligere 99 dollar. Tastaturet koster 169 dollar, så skal man have det hele med skal man lægge over 1000 dollar. Til sammenligning koster den billigste Macbook 899 dollar. Man skal således formentlig regne med, at iPad Pro kommer til at koste omkring 7.000 kroner, når den lander i Danmark, hvilket skulle ske i november.
Siri ombord i tv-boksen
Der blev også plads til en ny Apple TV-boks, der nu hænger bedre sammen med resten af Apple-universet ved at køre med et nyt styresystem, der er baseret på iPhone/iPad-styresystemet iOS 9. Fordi sidstnævnte forbedrer den virtuelle assistent Siris evner betydeligt, kan man styre Apple TV med stemmen og søge efter indhold ved blot at snakke med boksen. Eftersom Siri nu forstår dansk, kan Apple TV måske endda styres på modersmålet.
Skulle det ikke være tiltalende, kan man i stedet bruge den nye, forbedrede Bluetooth-fjernbetjening, der har en touchpad ombord. Sidstnævnte har glasoverflade, så oplevelsen minder om navigation på f.eks. iPhone.
Den nye Apple TV vil også kunne håndtere spil langt bedre, og dens indbyggede app-butik vil blandt andet huse populære spil som ’Disney Infinity’ og den nye version af ’Guitar Hero’. Apple TV kommer i danske butikker i oktober, og bliver noget dyrere end sin forgænger (der dog fortsat vil kunne købes). Prisen bliver på omkring 1.200 kroner.
Stadig intet Apple Watch i Danmark
Og så er der smarturet Apple Watch, der også har fået opdateret sit styresystem til Watch OS 2. Det sker samtidig med, at Apple har annonceret, at Apple Watch idag kommer ud i 24 yderligere lande, men Danmark ser ikke ud til at være i blandt dem. Apple Watch skulle dog lande i Danmark i en nær fremtid.
Når Apple Watch lander i de danske butikker, vil køberne kunne vælge mellem flere remme end tidligere. Der kommer remme i nye farver som pink og rød, samt en række pastelfarver. En ny serie af læderremme med tilhørende unik urskive er blevet lanceret i samarbejde med Hermés.
Apple annoncerede også, at iOS 9, den næste software-version til iPad og iPhone, slippes løs 16. september.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Se om du skal opdatere din iPhone eller iPad
Tablets bliver bedre til at læse dine kragetæer
iOS 9 kan få din iPhone til at gå i sort
