Title: Astrofysikere_hylder_dansk_rumeventyr_Poetisk,_smukt,_forrygende
Date: 2015-09-02
Article Type: Danmarks første astronaut
Author: Mathias Petersen

Journalist
I Søauditoriet på Aarhus Universitet brød over 400 mennesker ud i jubel og klapsalver, da Andreas Mogensen kort før klokken syv i morges kom i vægtløs tilstand. Det fortæller astrofysiker Christoffer Karoff, som er postdoc på Institut for Fysik og Astronomi på Aarhus Universitet.
»Det var næsten poetisk. Jeg har aldrig set så mange mennesker til et naturvidenskabeligt arrangement før«, siger han.
LÆS ARTIKEL
De mange mennesker mødtes klokken halv seks og fulgte hele opsendelsen på storskærm via Det Europæiske Rumagentur ESA’s live stream.
»Hele opsendelsen er gået fuldstændig perfekt. Der var ikke en eneste ting, der ikke var lige præcis, som man havde planlagt det. Det var helt utroligt. Her i auditoriet sad folk med dannebrog malet i ansigtet og hujede og klappede, ligesom ved et sportsarrangement«.
Også astrofysiker Michael Linden-Vørnle fra DTU Space betragter opsendelsen, som er missionens mest kritiske fase, som en succes.
»Opsendelsen kan opsummeres i ét ord: Forrygende. Det var en fuldstændig normal opsendelse helt efter bogen. Man kan se, at Andreas og de to kammerater er helt trygge«, siger han til Ritzau.
Anja Cetti Andersen er lektor ved Dark Cosmology Centre ved Niels Bohr Instituttet. Hun kalder opsendelsen for en »landvinding på højde med Knud Rasmussen«.
»Det er ingeniørkunst, når det er smukkest, og den opsendelse kommer vi til at se lige så mange gange som målet i 1992 (EM-finalen i fodbold, red.). Han er den dansker, der har været længst ude, og det skal ikke underkendes. Det er et lille skridt for Andreas, men et stort skridt for Danmark«, siger hun til Politiken.
LÆS ARTIKEL
Andreas Mogensen blev klokken 6.37 skudt afsted i en russisk Sojus-raket fra kosmodromen i Baikonur i Kasakhstan. Dagens opsendelse var også en milepæl for den legendariske base, fortæller Christoffer Karoff.
»Andreas Mogensens tur var opsendelse nummer 500 fra opsendelsesrampen i Baikonur, og det er meget usædvanligt. Jeg tror ikke, at der er andre baser i verden, der har opsendt over 100 raketter«, siger han.
Christoffer Karoff skal bruge resten af dagen på Steno Museet i Aarhus, hvor der vil være arrangementer for skoleklasser, som kan gense opsendelsen og høre oplæg fra forskerne. Han håber, at missionen vil være med til at sætte mere fokus på naturvidenskab.
»Til arrangementet i morges var der mange mennesker, som ikke normalt interesserer sig for naturvidenskab. Jeg holder ofte foredrag om solen og stjerner, men mange mennesker har svært ved at relatere til det, fordi det er lidt fjernt. Men en lyshåret dansker i rummet, det er noget, som folk kan forholde sig til«.
»Det vil undre mig meget, hvis vi ikke ser en større optagelse på naturvidenskabelige uddannelser næste år«, siger Christoffer Karoff.
For de interesserede kan fartøjet med Andreas om bord følges live
her
.
Mathias Petersen
fortsæt med at læse
Japansk raketfragment tvinger Andreas Mogensen og co. til undvigelsesmanøvre
En parkering med 29.200 km/t. uden at bule, tak!
Apollo 13-helt til Mogensen: Held og lykke - pas på luftsygen!
