Title: At_eje_er_billigere_end_at_bo_til_leje_-_men_pas_pa!
Date: 2015-08-03
Article Type: Bolig
Author: Johan Moe Lindskov

Områderedaktør, kulturredaktionen
Tanken om en billig lejelejlighed i København kan nok få de flestes mundvand til at løbe hurtigt. Lejemarkedet er så godt som støvsuget for lejligheder, og det bringer priserne godt i vejret i hovedstaden.
Huslejepriserne er faktisk så høje i København og flere andre af Danmarks største byer, at boligkøbere trods et eksplosivt ejermarked med kraftige prisstigninger slipper billigere om måneden i ydelse end en lejer af en tilsvarende lejlighed.
Det viser beregninger, som Home og Realkredit Danmark i samarbejde med Boligportal.dk har foretaget for Politiken. De har sammenlignet den gennemsnitlige lejepris på en 85 kvadratmeter stor lejebolig i København med udgiften ved at låne til en lignende ejerlejlighed i byen.
BOLIGLÅN
Mens lejere i gennemsnit må slippe 10.906 kroner for en 85 kvadratmeter stor lejebolig om måneden i hovedstaden, betaler en ejer af en lignende lejlighed kun 10.035 om måneden med et fastforrentet afdragsfrit lån. I Aarhus, Odense og Aalborg er der ligeledes flere hundrede kroners forskel på den månedlige ydelse.
»Selv om det er blevet dyrere at købe en lejlighed over de seneste måneder på grund af stigende priser og renter, er det altså stadig fuldt ud et konkurrencedygtigt alternativ til udbuddet på lejemarkedet«, konkluderer relationschef Mads Ellegaard fra Home på baggrund af tallene.
Der er dog et men. For gevinsten kommer ikke med det samme.
Potentielle købere skal væbne sig med tålmodighed og være meget opmærksomme på de ofte store udgifter til for eksempel tinglysning og advokat, som knytter sig til et boligkøb. Dertil kommer de titusindvis af kroner, som i langt de fleste tilfælde skal betales til ejendomsmægler i forbindelse med et salg af boligen.
BOLIGJAGT
Ifølge økonom Sonia Khan fra Realkredit Danmark skal ejeren derfor blive boende i sin bolig i mindst 10 år, »før de mange omkostninger ved køb og salg af en bolig har tjent sig hjem i form af besparelser«, hvis man ser bort fra de penge, som en køber kan vinde eller tabe på prisudviklingen på boligmarkedet.
»Vi anbefaler derfor ikke, at man køber ejerbolig, hvis man har en kort tidshorisont, da usikkerheden er for stor og risikoen for at tabe penge dermed også«, siger økonom Sonia Khan.
Netop omkostningerne i forbindelse med køb og salg af en bolig er ikke uvæsentlige, siger boligøkonom hos Nordea Lise Nytoft Bergmann, der også har regnet på tallene. Ifølge hende skal man afhængig af størrelsen på omkostningerne, som typisk ligger mellem 100.000 og 200.000 kroner, vente mellem 10 og 20 år, før gevinsten kommer hjem.
»Købs- og salgsomkostningerne spiller en stor rolle for de samlede omkostninger, der er ved at bo i ejerbolig. Jo længere tid man bor i boligen, jo flere år kan omkostningerne smøres ud over, og jo mere fordelagtigt er det at vælge en ejerbolig frem for en lejebolig«, siger hun:
»For de fleste almindelige danskere er der tale om den største investering gennem hele livet. Derfor er det godt at undersøge begge markeder, før man køber«.
På den anden side er økonomien i langt de fleste tilfælde ikke det eneste parameter, der afgør valget mellem at eje og at leje, siger Lise Nytoft Bergmann. I en ejerbolig er der for eksempel større mulighed for selv at vælge beliggenhed og indretning efter eget ønske.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
'Viagrapille' har også sparket til boligpriserne i Udkantsdanmark
