Title: Atombase_under_indlandsisen_forgifter_forholdet_til_Grønland_-_politiken.dk
Date: 2016-11-27
Article Type: Magasinet
Author: Køletunnel. Søren Gregersen (tv.) og den amerikanske spejder Kent Goering vises rundt på Camp Century af en af basens officerer, kaptajn Arnold. I baggrunden en af de kasser, atomreaktoren blev transporteret til basen i.

Køletunnel. Søren Gregersen (tv.) og den amerikanske spejder Kent Goering vises rundt på Camp Century af en af basens officerer, kaptajn Arnold. I baggrunden en af de kasser, atomreaktoren blev transporteret til basen i. Foto: US Army
I 1960 havde USA’s hær en drøm om at opstille flere hundrede atommissiler under Grønlands indlandsis. Det skulle redde hærens anseelse over for rivalerne i flyvevåbnet og flåden, men endte med en fiasko. 50 år senere truer klimaforandringer med at blotlægge basen, og det har skabt en krise i rigsfællesskabet: Hvem skal betale for oprydningen efter fortidens synder? Grønland truer med at rejse sagen i FN.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Søndag 22. oktober 1960 steg en mørbanket dansk spejder ud af et bæltekøretøj dybt inde på indlandsisen. Foran ham lå de mærkeligste fem måneder af hans liv.
18-årige Søren Gregersen fra Korsør var ankommet til Camp Century. Et bæltekøretøj havde kørt ham og en amerikansk jævnaldrende de 225 kilometer fra området ved Thulebasen ind på den grønlandske indlandsis. Temperaturen lå omtrent 25 grader under frysepunktet, og han var både spændt og alvorlig. Han hankede op i sit overlevelsesudstyr og sin dobbelte sovepose og gik ned ad en bred skrånende vej til en gigantisk halvcirkelformet åbning skåret ud i isen.
»Det var som at gå ind i en hule. Det havde jeg jo prøvet før. Men jeg var godt klar over, at det her, det var stort«, lyder det fra den i dag 74-årige Søren Gregersen.
Hvor stort vidste han ikke dengang. For hans ophold som gæst på den amerikanske militærbase Camp Century var ikke bare en fantastisk personlig oplevelse for en spejderknægt fra Korsør.
Allerede abonnent? Log ind her
