Title: Bagmandspolitiet_beslaglægger_1,7_milliarder_i_svindelsag
Date: 2015-11-03
Article Type: Økonomi
Author: SØIK, også kaldet Bagmandspolitiet, har beslaglagt 1,7 milliarder kroner på udenlandske bankkonti i sagen om mulig svindel med udbytteskat.

Det oplyser Bagmandspolitiet i en pressemeddelelse.
Samtidig er en række adresser i Storbritannien i dag blevet ransaget i samarbejde med de engelske myndigheder. Ved disse aktioner blev der beslaglagt bevismateriale med forbindelse til 12 selskaber.
LÆS ARTIKEL
Bagmandspolitiet har mistanke om, at de beslaglagte penge stammer fra økonomisk kriminalitet, idet de menes at være unddraget den danske statskasse i forbindelse med refusion af udbytteskat, oplyser chefen for SØIK, statsadvokat Morten Niels Jakobsen.
Svindel med udbytteskat
Overblik
Skat anmeldte i slutningen af august svindel med udbytteskat for 6,2 milliarder kroner til Bagmandspolitiet.
Svindlen skal være sket i forbindelse med udbetaling af aktieudbytter.
Et større organiseret netværk af selskaber i udlandet har tilsyneladende søgt om at få udbetalt udbytteskat på baggrund af fiktive aktiebeholdninger og forfalsket dokumentation.
Selskaber i udlandet skal ikke betale skat af udbyttet af deres aktier, mens skatten for danske selskaber er på 27 procent. Svindlen sker, hvis selskaberne har søgt om at få tilbagebetalt udbytteskat, uden at de har ejet de aktier, de vil have tilbagebetalt skat for.
Udbytteskatten ventes i år at skæppe med 18,5 milliarder kroner i statskassen mod 13,2 milliarder i 2014, 11,7 milliarder i 2013 og 8,7 milliarder kroner i 2012.
Samtidig ventes der i år refunderet 8,7 milliarder kroner i udbytteskat mod 6,1 milliarder kroner i 2014, 2,8 milliarder kroner i 2013 og 1,5 milliarder kroner i 2012.
Skat anslår svindlen til 3,2 milliarder kroner i år, 2,5 milliarder kroner i 2014, 600 millioner kroner i 2013 og 30 millioner kroner i 2012.
Ifølge Skat skulle svindlen være sket med forfalskede aktieudbytter fra 2012 til 2015.
I alt har selskaberne anmodet om at få udbetalt udbytteskat 2120 gange.
Gennemsnitligt har hver anmodning lydt på 292.450 kroner, og i alt er anmodningerne løbet op i cirka 6,2 milliarder kroner.
Kilder: Skat og Ritzau
»Vi har gennem meget komplicerede manøvrer fulgt pengesporet gennem flere europæiske lande og har nu fået beslaglagt i alt 1,7 milliarder kroner«, siger Morten Niels Jakobsen.
SØIK har fået danske retskendelser på, at pengene skal beslaglægges, og samarbejder nu med udenlandske myndigheder om at få pengene tilbage i den danske statskasse.
»Det kan sagtens blive op ad bakke, men vi har nu sikret, at disse midler ikke bare kan forsvinde, hvis de viser sig at stamme fra kriminalitet«, siger Morten Niels Jakobsen.
En del af de beslaglagte penge kan dog efter internationale regler om bekæmpelse af økonomisk kriminalitet tilfalde det land, hvor værdierne er blevet fundet, påpeger han.
Storbritannien er kun et af de lande, som SØIK samarbejder med for at nå til bunds i sagen, som begyndte, da Skat i august indgav anmeldelse om formodet svindel med udbytteskat i størrelsesordenen 6,2 milliarder kroner.
Der er endnu ikke anholdt nogen i sagen.
Statsadvokat Morten Niels Jakobsen ønsker af hensyn til efterforskningen ikke at oplyse, hvilke andre lande Bagmandspolitiet har samarbejdet med. Der er heller ikke oplysninger om de personer, banker eller selskaber, der indgår i sagen.
Det står imidlertid fast, at SØIK har blikket rettet mod andre konti og indeståender, og at det ikke kan udelukkes, at der beslaglægges flere penge i den kommende tid.
»Vi er endnu langt fra mål i denne sag, som vi endnu ikke kender det fulde omfang af. Men vi har et lille håb om, at ikke alle pengene er tabt for altid«, siger Morten Niels Jakobsen..
»Vi gør i hvert fald, hvad vi kan for at efterspore de her værdier, som meget tyder på hører hjemme i den danske statskasse«, siger han.
ritzau
