Title: Bagmandspoliti_om_milliardsvindel_Et_langt_hardt_træk
Date: 2015-08-25
Article Type: Økonomi
Author: Der venter Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (SØIK) - i daglig tale Bagmandspolitiet - en vanskelig og omfattende efterforskning, efter at Skat har anmeldt muligt skattesnyd for omkring 6,2 milliarder kroner.

»Vi står nu foran en vigtig efterforskningsfase. Jeg forudser, at det bliver et langt hårdt træk at finde ud af, hvad der er foregået«, udtaler chefen for Bagmandspolitiet, statsadvokat Morten Niels Jakobsen, i en pressemeddelelse.
Svindelen skal være sket i forbindelse med udbetaling af aktieudbytter.
Når danske selskaber udbetaler udbytte tilbageholdes 27 procent i skat, men udenlandske aktionærer fra EU eller aktionærer, der er omfattet af aftaler om dobbeltbeskatning, kan få hele eller dele af udbytteskatten refunderet.
LÆS ARTIKEL
Statsadvokaten understreger, at det er en overordentlig vigtig sag for politiet og anklagemyndigheden.
» Statskassen og samfundet er muligvis blevet frarøvet meget betydelige værdier - derfor er vi naturligvis yderst interesserede i at få afdækket, om der er grundlag for at gøre et strafferetsligt ansvar gældende«, udtaler han i pressemeddelelsen.
Han er glad for, at Skat allerede har tilkendegivet, at man vil bistå Bagmandspolitiet i størst muligt omfang, da et sådant samarbejde er af stor betydning for den videre efterforskning.
»I en sag af denne karakter er det afgørende med et tæt myndighedssamarbejde. Derfor vil SØIK arbejde tæt sammen med Skat i det videre forløb blandt andet med henblik på at klarlægge de faktiske forhold i dette sagskompleks«, hedder det fra Morten Niels Jakobsen.
Foreløbig er der hverken anholdte eller sigtede i sagen.
Ifølge statsadvokaten giver det på nuværende tidspunkt ikke mening at forholde sig nærmere til, hvornår efterforskningen kan forventes afsluttet. Han understreger desuden, at man på nuværende tidspunkt ikke har yderligere oplysninger i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Skat anmelder svindel for milliarder til Bagmandspolitiet
Ekspert: Milliard-skattesvindel er voldsomt usædvanligt
Sådan snyder man Skat for 6,2 milliarder kroner
