Title: Banker_afviser_lan_til_seniorer_pa_trods_af_tarnhøje_friværdier
Date: 2016-06-17
Article Type: Privatøkonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
De står nærmest i kø for at få hjælp.
Skuffede og vrede repræsentanter for det grå guld, der har fået samme besked i banken eller i realkreditinstituttet: At de desværre ikke kan få et lån, selvom privatøkonomien er kernesund og solid - og selvom de har betalt lånene i huset så langt ned, at de kan fremvise en imponerende friværdi.
Selv husejere med dyre postadresser eller udsigt over Øresund bliver afvist på trods af friværdier på 5,6 og 7 millioner kroner i en sagsbehandling, der tilsyneladende fokuserer mere på kundernes alder, end på deres privatøkonomiske sundhedstilstand.
Sådan lyder meldingen fra Frederik Rovsing, formand for bestyrelsen i selskabet UdenomBanken.dk, der har sig specialiseret i at formidle lån til de danskere, der bliver afvist i deres egne banker og realkreditinstitutter, selvom de har penge på kontoen og styr på finanserne.
»Vi får flere og flere henvendelser fra det, man kunne kalde velpolstrede seniorer, der får det ene uforståelige afslag efter det andet i det traditionelle lånesystem, og derfor kommer til os. Og som vi uden videre kan hjælpe med et alternativt lån«, siger han og tilføjer:
»Man skal huske, at de lån, vi kan formidle er dyrere end et traditionelt realkreditlån, og derfor har vi svært ved at forstå, hvad der foregår. Men vi kan konstatere, at cirka hver 10. af de låneforespørgsler, vi modtager, kommer fra danskere over 60 år, der er blevet afvist i deres realkreditinstitut. Det er en ret stor andel i betragtning af, af at vores låneportal er digital og netbaseret, og derfor i højere grad appellerer til yngre årgange«.
Alene i løbet af de seneste 5-6 måneder har 241 af de i alt 2.658 forespørgsler om lån via UdenomBanken.dk været underskrevet af kunder på 60 år og opefter. Og de fleste har fået samme begrundelse for afslaget i banker og realkreditinstitutter:
»De får enten at vide, at de er for gamle, eller at deres betalingsevne er blevet for ringe, fordi de har forladt arbejdsmarkedet helt eller delvist. Men i nogle af de her sager, er der rigtig høje friværdier, fordi folk har haft en god betalingsevne gennem hele livet og har passet deres betalinger«, siger Frederik Rovsing.
»De har set deres hus som en opsparing, det er de også blevet rådgivet til at gøre nede i banken, derfor har de afdraget på deres lån år ud og år ind og bragt gælden så langt ned, at de kan belåne en lille del af den store værdi, når de bliver pensionister. Men hvad sker der så - banken smækker pengekassen i«.
Det skete også for 61-årige Ingrid Heintz. Hun fik lidt af et chok, da hendes bank sagde nej til at låne hende en lille million til at renovere stuehuset på hendes landejendom Falkenhøjgård mellem Birkerød og Allerød.
»Jeg fik at vide, at mit indtægtsgrundlag ikke er godt nok, og så kunne jeg forstå, at det var et problem, at jeg har passeret de 60 år«, siger Ingrid Heintz, der var så sikker på at få lånet, at hun bare satte byggeriet i gang.
I forbindelse med låneansøgningen fik Ingrid Heintz nemlig vurderet Falkenhøjgård af en ejendomsmægler, der mente, at ejendommen kunne indbringe omkring 12 millioner kroner, hvis den blev sat til salg.
Med en samlet gæld i ejendommen på 3 millioner, mente hun nok, der var plads til et lille lån mere, også selv om gården kun er sat til 6 millioner kroner i den offentlige vurdering. Men banken sagde nej, og så måtte Ingrid Heintz gå uden om banken for at få sit lån.
»Jeg kender andre i min aldersgruppe, som også har svært ved at låne penge, og det synes jeg er ret urimeligt. Vi lever i et samfund, hvor vi hele tiden får at vide, at vi skal arbejde længere og længere, samtidig med at efterlønnen bliver faset ud. Så kan det jo ikke hjælpe noget, at bankerne går ud fra, at livet stopper, når man har passeret de 60 år. Sådan er det jo ikke længere, mange af os er aktive og i job meget længere. Jeg vil faktisk gå så langt som til at kalde det aldersdiskrimination«, siger Ingrid Heintz, der har arbejdet som coach og kursusinstruktør og nu arbejder som naturvejleder.
Realkredit Danmarks administrerende direktør Carsten Nøddebo er noget overrasket over udviklingen. »Jamen vi har ikke særlige lån for særlige aldre, men vi har den faste regel for kunder, der ikke har nogen fast lønindkomst længere, at vi maksimalt kan tilbyde lån på op til 40 procent af vurderingen i sommerhuse og 60 procent i helårsboliger og ejerlejligheder. Og denne gruppe vil jo i praksis også omfatte folk på 60 år og derover«:
»I disse sager udarbejder vi også en økonomiberegning, der viser, hvor længe kunden så har råd til at blive i boligen med de nye lån. Og det handler også i høj grad om at sikre, at kunderne og vi har en fælles forståelse af, hvornår de eventuelt kan være nødt til at sælge huset. Men det afhænger jo også helt af, hvordan ens fremtidige pensionsindtægter ser ud«.
»Vi har ikke noget alderskriterium - men vi har mange ældre kunder, der har fået deres lån efter de regler, jeg har skitseret, og vi sælger de her lån hver dag«, siger Carsten Nøddebo.
Hos UdenomBanken.dk er Frederik Rovsing overbevist om, at der kommer mange flere kunder på 60 år og derover i de kommende år. »Jeg tror desværre, at det her er en udvikling, der vil fortsætte, for vi oplever, at bankerne efter finanskrisen fokuserer mindre på pantet, altså ejendommens værdi, og meget mere på kundernes betalingsevne«.
Dermed er der for alvor ved at tegne sig et mønster i UdenomBankens kundekartotek, to år efter selskabets opstart. Ud over lån til seniorer med store friværdier, formidler portalen også i stor stil lån til udlændinge, der bliver afvist i bankerne, selv om deres økonomi er sund og solid.
»Og dertil kommer en stor gruppe kunder, der har styr på økonomien, men som desværre bor på adresser i Udkantsdanmark, som de store banker ikke vil røre ved«, siger Frederik Rovsing.
UdenomBanken formidler fastforrentede lån til 7,5 procent i rente og en løbetid på 25 år, mens de variable lån har en rente, der svinger omkring 6 procent.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Finanstilsynet.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Velhavende seniorer flytter på landet- og forgylder kriseramte provinsbyer
Jobfabrik for ældre slår rekorder - skaber job i hundredevis
Nødråb fra LO: Efterlønsreform svigter nedslidte lønmodtagere
