Title: Bankdirektører_forsvarer_og_forklarer_manglende_kontrol_med_skattely
Date: 2016-04-13
Article Type: Økonomi
Author: Det var ikke et lovkrav, at bankerne skulle sikre, at kunderne betalte skat. Derfor blev de ikke kontrolleret.

Flyt dine penge til et skattely som Panama med hjælp fra banken. Og gør det uden at banken kontrollerer, om du har betalt skat af pengene. Det har reelt været en mulighed tidligere, erkender flere banker på en høring om skattely, som i øjeblikekt finder sted på Christiansborg.
»Jeg vil ikke forsvare det, men det var ikke et krav til bankerne, at de sikrede, at kunderne betalte den skat, de skulle. Det krav er først kommet de senere år«, siger Nordeas bankdirektør, Torben Laustsen på høringen.
Han tilføjer:
»Den rapportering, vi kender herhjemme, hvor banken indberetter renteafkast, pensions- og ejerforhold, var der ikke til bankernes udenlandske aktiviteter, siger Torben Laustsen.
Han beklager, at Nordea ikke har været hurtigere til at indføre den kontrol med skatteunddragelse, som nu også omfatter udenlandske aktiviteter.
Samme melding kommer fra Jyske Banks direktør Jens Lauritzen:
»Vi har sagt til kunderne, at de skulle betale skat. Men vi har ikke kontrolleret det, fordi det ikke var et lovkrav«.
»Det er blevet ændret, så vi nu kontrollerer. I den forbindelse har vi mistet en hel del kunder, der ikke kunne eller ville fremlægge den nødvendige dokumentation. I dag har vi en kundebase, som er fuldt transparent«, siger Jens Lauritzen.
Udmeldingerne får kritik fra flere socialdemokratiske medlemmer af Folketinget, der er forarget over, at bankerne ikke har følt mere ansvar over for de danske skatteydere. Socialdemokraternes skatteordfører, Jesper Petersen, siger:
»Samtidig med, at skatteyderne i finanskrisen har hjulpet med bankpakker ser vi nu, at bankerne frem til 2009 og måske senere har hjulpet med til at oprette selskaber, hvor man ikke kunne sikre, at der er blevet betalt korrekt skat«, siger Jesper Petersen.
Socialdemokraternes medlem af skatteudvalget Jeppe Bruus siger:
»Vi høre flere sige, at man beklager, og at det var en anden tid. Det er kun syv år siden. Det var ikke en helt anden tid med en helt anden skattemoral«, siger Jeppe Bruus
ritzau
fortsæt med at læse
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
Tavshed i Nordea: Topchefs exit fra post i Rusland kommenteres ikke
Nordea har gennem flere år ikke efterlevet hvidvaskreglerne
