Title: Bare_rolig,_der_er_varme_pa_Nørrebro_inviterer_til_rock_i_teltet
Date: 2016-02-18
Article Type: Koncert
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
I disse dage, hvor temperaturerne atter kissemisser med frysepunktet, er et telt måske ikke umiddelbart det sted, hvor du har mest lyst til at tilbringe din lørdag.
Og dog. For på Blågårds Plads på Nørrebro står et cirkustelt og lokker med rockmusik, billige bajere og, ikke helt uvæsentligt, nogle velfungerende varmeblæsere. Og så ser det hele jo pludselig noget anderledes ud.
Cirkusteltet hedder Vinterpaladset, og siden slutningen af januar har det lagt teltdug til et virvar af gratis kulturoplevelser. Fra folkekøkken og børnejazz til persiske avantgardedigte og orientalsk kabaret. Denne weekend piller Vinterpaladset teltpløkkerne op af asfalten, men inden det sker, når endagsfestivalen Vinterbeat lige at kigge forbi.
Blandt dem, som kigger forbi det store, opvarmede cirkustelt, er surfrockerne i The Tremolo Beer Gut og den violinspillende komponist Nils Gröndahl, der normalt er kendt fra bands som Under Byen og Broken Twin, men denne lørdag optræder med sit eget avantgardistiske soloprojekt. Du kan også opleve guitaristen Kristian Harting og rockkvartetten Black Horse.
Koncerterne starter kl. 16.30 og fortsætter, til teltet lukker ned kl. 22. Herefter rykker festen videre til spillestedet Stengade fem minutter derfra, hvor blandt andre punkbandet De Høje Hæle spiller live, og der kommer til at være gang i den indtil kl. 3.
Det er kulturhuset Blågården, som står bag både Vinterpaladset og Vinterbeat. Begge dele er årligt tilbagevendende begivenheder. Som sædvanligt er det gratis at lytte med i Vinterpaladset. På Stengade kan du være med for 70 kr.
Vinterbeat. 20. feb. kl. 16.30-22. Vinterpaladset, Blågårds Plads, Kbh. N. Derudover kl. 22-03. Stengade, Kbh. N.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Se dette års oscarnominerede kortfilm i Vester Vov Vov
Kanonhalløjs togvogn er brændt ud, men det er ikke det vigtigste
60 Minutes Festival: Da Majke mødte Esben
