Title: Bedste_og_værste_film_i_2015_Keaton_fløj_højt_-_Jolie_og_Pitt_skrabede_bunden
Date: 2015-12-30
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Katrine Hornstrup Yde
Filmanmelder og podcastredaktør
Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Søren Vinterberg
Alvorsmanden Inarritu overrumplede alt og alle med en tragikomedie om en afdanket hollywoodskuespillers forsøg på comeback. Men Riggan må sande, at det ikke er nemt at tage springet fra superhelt til de skrå brædder. Michael Keaton er eminent og filmens virtuose ’one shot’ betagende artisteri.
Christian Petzold og hans favoritskuespiller Nina Hoss fulgte succesen ‘Barbara’ op med et drama, der viser, at kz-erfaringen stadig er relevant for filmkunsten. Historien om Nelly Lenz, der opsøger sin mand, Johnny, er svimlende, absurd, rørende og realistisk eksekveret og sluttelig helt uforglemmelig hårdtslående.
Hvad er bevidstheden for en størrelse? Hvordan modnes man fra lille barn til teenager? To store spørgsmål at ville visualisere med en animationsfilm! Men heldigvis er et vanvittigt ambitionsniveau en integreret del af galskaben hos Pixar. Vittig, rørende og forrygende opfindsom animation.
Efter en stribe fornemme film fra den unge Xavier Dolans hånd markerer ’Mommy’ det store svendestykke. Den næsten grotesk talentfulde Dolan fortæller i ’Mommy’ utroligt gribende og medrivende om det hektiske og intense mor-søn-forhold mellem den utilpassede Steve og hans løvemor.
Jafar Panahi må ikke lave film for myndighederne i Iran. Men han gør det alligevel, og han gør det forrygende godt i ’Taxi Teheran’. Panahi sidder selv bag rattet som taxichauffør, mens det iranske samfund stiger ind og ud af hans kunstnerisk visionære og samfundskritiske hyrevogn.
Emmende stemningsfuld krimi fra Guadalquivirs delta. De to meget forskellige politimænd Juan og Pedro skal opklare bestialske seriemord på lokale unge piger. Men i den naturskønne kulisse lurer ikke kun mordere, men tillige en ikke så fjern fascistisk fortids synder og gamle vaner.
At det koster blod, sved og tårer at komme til tops, er en ærkeamerikansk myte. Som næppe har været fortalt med helt samme rytmiske indædthed som i fortællingen om den unge trommeslager Andrews forhold til den perfektionistiske musiklærer Fletcher. J.K. Simmons fik fortjent en Oscar.
Amy Winehouse bliver rykket ud af ‘klub 27’ og sat ind i en mere meningsfuld kontekst i Asif Kapadias bevægende dokumentarfilm om den unge sangerinde. Ved at erstatte talende hoveder med arkivmateriale fra de helt unge år fremmaner Kapadia et fornemt multifacetteret portræt.
Et isnende, sammensat og absurd portræt af livet i Putins Rusland, som det udspiller sig langt væk fra Moskva. Filmens foruroligende og visuelt visionære skildring af korruption helt ind til benet af den strandede hval, er Zvyagintsevs bedste film siden hans debut med mesterværket ’The Return’.
Fortællingen om den skriveblokerede amerikanske forfatter Roland og hans seksuelt blokerede hustru Vanessas eventyr ved Middelhavet byder på stort set alle de klicheer, man kan komme i tanke om. Jolie understreger i sin tredje film som instruktør, at det er en særdeles risikabel affære at instruere sig selv.
[tv-10]
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Tonen er irriterende skinger i dokumentarfilms kritik af fødevareindustrien
Rørende familiefortælling vækker minder om Roy Andersson
Fra kvælende patos til eventyrlige film - læs alle anmeldelser af Vinterbergs film
