Title: Besøg_en_italiensk_by,_hvor_kinesisk_fylder_rigtig_meget
Date: 2016-12-04
Article Type: Milano
Author: Nudler, blingbling og farverige tekstilvarer. Chinatown i Milano er et skævt indslag i den stilbevidste by.

Kristoffer Flakstad (tekst og foto)
Milano
En duft af jasminte og asiatiske krydderier fylder luften, og gloser på mandarin dribler ned gennem gaden. Chinapower står der på røde reklameskilte akkompagneret af kinesiske skrifttegn flere steder.
Det er lørdag på den 1 km lange Via Paolo Sarpi i den norditalienske by Milano, og hvis man ikke vidste bedre, skulle man tro, at man befandt sig i Shanghais gamle franske sektor. Arkitekturen er europæisk med balkoner, skodder og gesimser, men gadebilledet er uomtvisteligt kinesisk med et væld af skilte, pangfarvede butiksvinduer og grønne planter.
Det er formentlig de færreste, der tænker i asiatiske baner, når snakken falder på Milano. Byen er blevet synonym med elegance og lækkert design, om det så er biler eller tøjmode. Ikke desto mindre gemmer den Milano på en kinesisk bydel med over 20.000 indbyggere af asiatisk herkomst.
Kvarteret befinder sig blot en mindre gåtur væk fra modehusene og turiststrøgene omkring Milanos berømte domkirke. De få turister, der når hertil, bliver vidner til et kinesisk hverdagsliv med skramlede cykler, fyldte bæreposer og butikker fulde af tingeltangel, elektronik og nips som er ’Made in China’.
Sådan har det været helt siden 1920’erne, da de første kinesiske immigranter slog sig ned her.
»Vi skal også have pak choy – og finder du noget miso?«. Tre amerikanere, den ene med asiatisk baggrund, er i gang med indkøbet til aftenens måltid i International Store, en af kvarterets mange dagligvarebutikker.
Udefra ligner den en biks med nogle få importvarer stuvet sammen i et lokale på størrelse med en københavnsk døgnkiosk. Men den beskedne indgang viser sig at være porten til et rummeligt supermarked med et kæmpe udvalg af grøntsager og krydderurter fra Asien efterfulgt af en imponerende sektion med diverse typer soja.
Herefter breder sig endnu et butiksrum med kopnudler, frostvarer, slik og tørprodukter i alle regnbuens farver. Kinesiske husmødre og unge milanesere med hang til asiatisk mad kan boltre sig her. Skulle der alligevel mangle en ingrediens eller to til aftenens dim sum eller ramen, findes der flere egentlige delikatessebutikker som slagtere og grønthandlere i kvarteret. Her opstøver de handlende alt fra griseører til vandspinat.
Milanos midte er domineret af brede boulevarder og imposante byggerier. Man kan næsten savne de tætte gader, der præger andre sydlandske byrum – og så er det, man skal søge til Chinatown.
Hovedstrøget Via Paolo Sarpi blev omdannet til en gågade i 2011, men modsat Gerrard Street i Londons Chinatown har man bevaret et hverdagsliv i Milano. Kvarteret lever ikke af turister. De lokale beboere går til frisøren, køber vaskepulver og drikke kaffe her.
Der er af samme grund noget befriende skævt over udvalget af varer. Mens det næsten kan bliver for elegant på Milanos centrale shoppingstrøg, tilbyder Chinatown parykker, kunstige negle, falmede jakkesæt og rober i syntetisk silke.
Mange af disse varer fås i arkaden The Oriental Mall, der sender de handlende direkte ud af Milano og ind i en afkrog af en kinesisk metropol. Supermarkedet Hu Foods fylder en del af arkaden, mens småbutikker optager resten af pladsen. I det funklende skær fra falske prismelysekroner falbydes her Hello Kitty-duplikater, viskose-tørklæder og lommebøger.
En anden af de førende butikker inden for denne anti-mode er Em på hjørnet af Via Giuseppe Giusti og Via Bramante. Gennem sidstnævnte gade, der krydser gågaden Via Paolo Sarpi, tromler i øvrigt en af Milanos mange sporvognslinjer og tilfører et ekstra strejf af urban stemning.
Verden over er kinesiske kvarterer blevet synonyme med gader fulde af restauranter med Peking-and og dybstegte rejer. Der findes også enkelte spisesteder i Milanos Chinatown, men der er forbavsende få. Mange turister vil måske også til hver en tid foretrække at spise lækre italienske retter under opholdet i den store by; men for dem, der higer efter sublim kinesisk mad, findes der et godt alternativ til pizza, pasta og risotto, nemlig restauranten Tang Gourmet.
Her har man specialiseret sig i retter med nudler og de ravioli-lignende jiaozi – også kendt som dumplings. Man bryster sig af, at alt er lavet fra bunden i kærlighed til de tusind år gamle og gode kinesiske kogetraditioner. I modsætning til kvarterets tekstil- og nipsbutikker er der kælet for kvaliteten her, hvor de milanesiske oplevelser sættes på et indbydende kinesisk standby.
Kristoffer Flakstad (tekst og foto)
fortsæt med at læse
En weekend i: Byen du kan nyde uden alle de andre turister
Weekendguide: Find Venedigs fredfyldte oaser
Er Venedig ved at bukke under for turister?
