Title: Betagende_billeder_fortæller_om_et_ar_i_muldvarpens_liv
Date: 2016-01-19
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Rødmende nedfaldsæbler, tunge blommer, rynkede græskar og en hel masse brune jordtoppe i græsplænen er bare noget af livet i Ursula Seebergs tegnede og malede have i hendes nye billedbog om en muldvarp.
Og det er bare i begyndelsen. Senere følger billeder af en solsorts fødejagt på en vinterfrossen februardag, af en haremor med unge på græs i maj måneds lune og af en regnorms kåde liv i oktobers overdådige frugtmåltid. Sådan fortsætter Seeberg med at skildre årets gang i billeder fra havens liv.
Muldvarpen Midde er hovedpersonen. Det er med afsæt i hendes beretning om et års bedste skud, at Ursula Seeberg maler billeder, som øjnene nyder at være på opdagelse i. For en muldvarp har det på flere måder været et ganske almindeligt år. Mens der er forår i luften, får hun besøg af naboen Hubert dybt nede i sine gange under træers rødder.
Måneden efter dier fire små muldvarpegrise hos hende. Og når sommeren går på hæld, har ungerne lært de vigtigste ting: »Ingen gæster, hold huset rent, pas på med ugler, katte, ræve og rotter – og grøntsager!«.
Som sædvanlig får man ikke bare noget godt til synet og fantasien, når man læser Ursula Seeberg. Man lærer også noget.
I ’Skud for skud’ trækker hun på sin viden om nytte- og prydhaver og om dyr, og det er overhovedet ikke kun for sjov, at sådan en insektæder som muldvarpen skal være varsom med grøntsager. Den lever udelukkende af animalsk føde og har ekstremt gode armmuskler, så den kan bakse rundt med al den jord, den laver toppe af for at skabe bo og komme frem i verden.
Streg er ikke vild eller grotesk
Ursula Seeberg skrev og tegnede allerede som 11-årig ’Trøstebogen’ (1969), men debuterede mere formelt i 1986 som billedbogsillustrator med ’Roland kommer til verden’, hvis tekst var skrevet af hendes far, forfatteren Peter Seeberg. Ligesom mange andre er hun uddannet illustrator på den skole, som i dag hedder Danmarks Designskole.
LÆS ANMELDELSE
Ny tegneserie er original, nostalgisk og har eksistentielle undertoner
I sammenligning med mange andre tegner hun mere traditionelt. Ursula Seebergs streg er ikke vild eller grotesk. Den er nøjagtig. På samme tid er den realistisk og oplevelsesrig, og en gang imellem er det dejligt at få fortalt en historie, der er så loyal og, ja, faktisk gammeldags i sin gengivelse af en mælkebøttes støvbold og en ugles blik.
Hos Ursula Seeberg er det akkurate afsæt for perspektiv, bevægelse og liv. Som tegner er hun inspirerende opmærksom på at skabe livlige detaljer. Og hvert eneste billede udgør sin egen helhed. Blandt de priser, hun har modtaget, er Kulturministeriets Illustratorpris i 2006 for ’Regnar Lodbrog og Kraka’, som Dorte Futtrup skrev teksten til.
I ’Skud for skud’ har hun selv skrevet teksten, som fint supplerer de betagende billeder.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Daniel Clowes: Jeg ser altid på det Amerika, der er foran mig
Forskere: Eventyr er ældre, end vi troede
Anmeldelser:
Her er 3 gode børnebøger fra den store verden
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
