Title: Betjente_naede_ikke_at_reagere,_før_Omar_El-Husseins_angreb_pa_synagogen
Date: 2016-08-22
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Distraherede en forbipasserende politibil med et par kolleger de to betjente foran synagogen på et afgørende tidspunkt?
Mændene var posteret foran synagogen i kølvandet på det terrordrab, der få timer forinden havde kostet et tilfældigt offer, Finn Nørgaard, livet, da den dansk-palæstinensiske Omar El-Hussein åbnede ild mod et møde om ytringsfrihed.
De to betjente blev i dag afhørt i Københavns Byret, hvor fire af gerningsmandens kammerater sidder tiltalt for at have hjulpet El-Hussein med at fjerne beviser og assisteret ham op til det næste angreb, han begik: Nedskydningen af en civil vagt foran synagogen natten til 15. februar.
SAGEN
Begge mænd forklarede, at de stod foran bygningen med deres maskinpistoler, da en politibil kørte forbi. Samtidig byttede offeret, Dan Uzan, plads ude på gaden med en anden vagt, som var på vej ind i huset.
Begge betjente havde tilsyneladende opmærksomheden på køretøjet, som lige var passeret, da den 22-årige drabsmand trådte hen foran den civile vagt og skød ham på meget tæt hold i ansigtet.
»I forbindelse med vagtskiftet bemærkede jeg en person, der gik lige op til vagten, helt tæt på ham. Så kom et lysglimt. Og så hører jeg knaldet. Der følger flere skud«, siger den ene betjent, der så gerningsmanden vende sin sølvfarvede pistol mod ham og kollegaen, da den skudramte vagt sank sammen ved indgangen til synagogen.
Betjenten gik halvt ned og mærkede et smæld gå gennem venstre fod.
»Så ved jeg, at jeg bliver ramt«, forklarede han i retten.
Samme oplevelse af det pludselige angreb har hans kollega, der dog nåede at fornemme, at der var et eller andet galt med den ukendte mand, han så nærme sig.
»Ud ad øjenkrogen går en mand, der ser ud til at være beruset. Han overdriver en smule, så jeg tænker, at: 'Ham skal vi holde øje med'. Da patruljevognen passerer ham, vender han sig væk fra den og kaster tilsyneladende op. Det lyder vildt overdrevet«, lød hans beskrivelse af de sekunder, Omar El-Hussein behøvede for at komme tæt på sit offer.
»Da bilen er væk, ser jeg gerningsmanden stå tæt på vagten, helt oppe i hans ansigt. Han tager lynhurtigt en pistol frem og skyder vagten lige i ansigtet«, fortsatte han.
Han kastede sig ned for at undgå at blive ramt af gerningsmandens skudsalve, da vedkommende affyrer flere skud mod politifolkene.
Dermed ryger magasinet ud af hans maskinpistol, men han når efter at være blevet ramt af et enkelt skud at få det bakset på plads og affyre et enkelt skud efter gerningsmanden, der imidlertid undslipper.
LÆS MERE
Betjentens klare indtryk var, at også han og kollegaen skulle være blevet dræbt, hvis det stod til Omar El-Hussein - et indtryk, han fik bekræftet, da han så sikkerhedskameraernes optagelser.
Terroristen sigtede direkte mod dem, fandt han ifølge sin forklaring i byretten:
»Umiddelbart så det ikke ud som varselsskud. På videoen ser det ud til, at han skyder direkte mod os«.
Inden de to betjente vidnede i retten, bad deres bistandsadvokat om at få et navneforbud, der gør det ulovligt at nævne deres navne eller adresser for at hindre, at de udsættes for det, der i den juridiske terminologi hedder 'unødig krænkelse'.
Det fik en tilhører fra kredsen omkring de tiltalte til at hviske:
»Så lægger vi ham på Facebook«, da den første betjent ønskede navneforbud.
En af de tiltalte reagerede på ønsket om at få sit navn beskyttet mod omtale: »Jeg bliver også unødigt krænket her«, udbrød en af de tiltalte, MR, der flere gange tidligere under retssagen er blevet smidt ud fra retssalen for verbale udfald mod dommerne og andre i lokalet.
Han var også utilfreds med afhøringen af et vidne, der så Omar El-Hussein affyre flere skudsalver mod ytringsfrihedsmødet i kulturhuset Krudttønden på Østerbro i København.
»Det er ikke relevant for vores sag. Kan vi ikke høre noget, der har med os at gøre i stedet for at spilde rettens tid?«, sagde han højlydt.
Han fik takket være sine udbrud flere 'sidste advarsler' i dag, men slap for at blive sendt uden for døren.
Sagen mod de fire unge mænd nærmer sig sin afslutning. Men forsvareren for den ene, IA, vil have en grafolog - en håndskriftskyndigs - hjælp til at se på et skriveri på et toilet på Politigårdens Fængsel. Hvad der egentlig er griflet på væggen, er ikke afsløret. Men det er tydeligvis af en karakter, hvor det er vigtigt at få afgjort, om IA - der har siddet i det fængsel - er ophavsmanden.
Derfor har forsvareren bedt kriminalforsorgen opklare, hvem der har haft adgang til toilettet. Han fik mandag også byrettens tilladelse til at søge hjælp hos en grafolog i et forsøg på at få opklaret, om IA er skribenten eller ej.
Det spørgsmål skal retten behandle torsdag, hvorefter den tager hul på anklagerens og forsvarsadvokaternes afsluttende bemærkninger om det materiale, sagen bygger på.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Terrorsag hænger på anklagerens talegaver
Et gevær i en grøft og timelange videooptagelser belaster terrortiltalte
Omar El-Hussein søgte på Mogens Camre inden angreb
