Title: Billig_skoletaske_dumper_pa_bade_kemi_og_kvalitet
Date: 2015-08-08
Article Type: Forbrug
Author: Kristian Trojaborg

Journalist
Forbrugerrådet Tænk har testet skoletasker til 0-klasse op til skolestart, og resultatet er ikke noget at råbe hurra for. På trods af et stort set identisk prisleje ligger de fleste tasker lunt i svinget med karakteren 'middel'.
Kun to skiller sig ud, Ergobag Prime og Bilkas skoletaske, som indtager henholdsvis første og sidste plads i testen.
I testen er skoletaskerne blevet udsat for prøver i slitage, vægt, ergonomiske indstillingsmuligheder og en regntest for at se, om taskerne lod vand komme ind til bøgerne og madpakken. Derudover er de blevet testet individuelt af både et børne- og et forældrepanel.
3 ud af 9 tasker mistede en del point på at have for store forekomster af potentielt skadelig kemi, heriblandt ftalater, naftalin og klorparaffiner. Stofferne er mistænkt for at være hormonforstyrrelsende og kan være kræftfremkaldende. 4 ud af 9 tasker fik bedømmelsen 'under middel' i ergonomi, som fortæller noget om, hvor behagelig den er at have på for barnet, hvordan fordelingen af vægten er, og om den kan indstilles til barnets størrelse. Samtlige tasker i testen klarede sig enten godt eller meget godt i slitagetesten, bortset fra Bilkas taske, der fik bundkarakter.
Taskerne koster mellem 449 kroner og 749 kroner, bortset fra Bilkas skoletaske, der står til 50 kroner.
Vi bringer her et udpluk af de tasker, som var med i testen.
Bæredygtig taske til et barn i voksealderen
Ergobag Prime har spurtet foran konkurrenterne og har taget plads på sejrspodiet som testens ubestridte vinder. Tasken selv er lavet af genbrugte plastikflasker, og er derudover en af de eneste i testen, som er udstyret med en hoftesele, så vægten distribueres mere ligeligt på barnet.
Rygpanelet kan åbnes, så man kan indstille den, så den passer til barnets højde. Det vil sige, at tasken dermed ikke så hurtigt bliver noget, barnet vokser ud af. Både børn og forældre var glade for skoletasken, der blandt forældrene især var et hit, fordi den var nem at indstille.
Tasken er en af testens dyreste.
Billigste taske blev flået i stykker
Bilkas skoletaske kan hverken holde til konkurrencen eller til styrketesten. På langt de fleste områder får Bilkas tilbudsbasker en eller flere røde pile nedaf, og især i styrketesten gik det helt galt, da tasken blev flået fra hinanden.
Støtte og polstring får også bundkarakterer, og børnepanelet endte endda med at give den testens laveste vurdering.
Toptaske taber til kemien
Testens joker er Beckmann Monster Truck, som ellers snildt kunne have sneget sig ind på testens egentlige vinder, hvis ikke det var fordi, det også var den taske, der indeholdt flest forskellige slags potentielt skadelig kemi, her iblandt ftalater. I Danmark er ftalater forbudt i legetøj, men skoletasker er ikke underlagt de samme regler.
Tasken vandt ellers store point for både sin polstring, støtte og sin hoftesele, og blandt børnepanelet var den favorit. Den har derudover en rød lampe på bagsiden af tasken, som kan hjælpe med at gøre barnet synligt for trafikken om aftenen.
Få gratis adgang til testen på Tænks egen hjemmeside
her
(eksternt link)
Kristian Trojaborg
fortsæt med at læse
Københavnske babyer får kemi-cafeer
Dansk Erhverv kritiserer Tænks testmetoder
Guide: Sådan giver du dit barn en skolestart uden skadelig kemi
