Title: Billedserie_Verdens_ældste_ørken_gemmer_pa_en_død_sø_og_'Big_Daddy'
Date: 2015-12-26
Article Type: Togrejser
Author: Janus Engel (tekst og foto)

Namibia
I dybe orange toner tårner de høje sandklitter sig op og omringer den udtørrede sø Sossusvlei, hvor forstenede akacietræer kaster deres skygger hårdt ned på det kalkhvide knastørre mudder.
Myrer piler hen over den røde sanddyne og flygter fra mine tæer, som jeg har befriet fra vandrestøvlerne og nu borer ned i det dejlig kølige sand.
Turen til toppen af klitten er lettere strabadserende. Et skridt frem og et halvt tilbage, som det nu engang er med sand. Og selv om det er vinter i Namibia, nærmer temperaturen sig 40 grader.
Fra toppen kan man se bløde kurver af bølgende sandbanker, så langt øjet rækker.
Sådan kommer du til Sossusvlei
Man kan flyve til Windhoek via Frankfurt med bl.a. Air Namibia og South African Airways.
Fra Windhoek til Sossusvlei kører man ad en 65 km lang asfaltvej, der går fra Sesriem, indtil et stort skilt, hvor der står ’4 x 4 Only’, stopper gæster, der ikke allerede er i firhjulstrukne biler. Herfra kan man fange en shuttle-traktor eller gå de 6 km til Big Daddy – hvilket i virkeligheden er den bedste måde at indtage hele sceneriet på.
Husk masser af vand, hvis du går. Plus alt, der starter med sol: hat, briller og selvfølgelig creme. En telelinse er et must for at fotografere dyrene og er samtidig god til at indfange den perspektivløse følelse i ørkenen. En makrolinse er også anbefalelsesværdig til biller og små planter. Lette sko er at foretrække, da du højst sandsynligt ender med at tage dem af, enten for at køle fødderne i sand, eller fordi de fyldes af det.
Friktionen mellem lagene i sandet gør, at det lyder som en stol, der skubbes hen ad et linoleumsgulv, hvis man sætter sig på rumpen og rutsjer ned mod den tørre hvide sø.
GUIDE
Den højeste klit i området går under navnet Big Daddy og rager 325 meter op over havet, der ligger omkring 70 kilometer vest for Sossusvlei.
»Og selvfølgelig er der også en Big Mama, vi er vel afrikanere«, smiler guiden Athanasius.
Sossusvlei er navnet på en af de udtørrede søer i området, men dækker i daglig tale over hele naturparken, der udgør Namibias ikoniske og velbesøgte turistattraktion.
Hvor Dune 45 er den mest fotograferede, kan Big Daddy og den tilstødende døde sø, Deadvlei, fremvise det mest surrealistiske sceneri og er i manges øjne den egentlige attraktion.
Under regnfald presser Tsauchab-floden vand ind i søerne og forvandler stedet til en blågrøn oase omringet af planter og fugleliv. En begivenhed, der efterhånden sjældent indtræffer.
»Vi får hvert år mindre og mindre regn«, fortæller guiden Athanasius med bekymring i stemmen.
Heldigvis har naturen indrettet sig til det hårde miljø. Den namibiske ørkenbille har udviklet en teknik, hvor den opsamler fugt fra morgendisen gennem puklen på sin ryg, og elsdyrantiloperne går efter sigende måneder uden vand. Klitterne ligger langt nok fra kysten til, at de ikke flytter sig, men tæt nok til, at vinden transporterer den fugtige dis fra Atlanterhavet herind. Enkelte tørstige græstotter kigger frem hist og pist, og til tider lokkes antiloperne helt op på de stejle skrænter for at græsse.
»Vandperlerne fra kysten kan ligge i sandet og gemme sig i op til 10 år«, fortæller Athanasius.
FLYTJEK
Ørkenen omkring sandklitterne er verdens ældste med over 40 millioner år på bagen. Selv om turen til Sossusvlei oftest kan gøres på en enkelt dag, kan det anbefales at tage sig tid til at gå på opdagelse i området. Dyrelivet er levende; sjakaler, antiloper og strudse er nemme at se. Og de stjerneklare nætter i ørkenen er et kapitel for sig.
Politiken var inviteret af Wilderness Safari og Safarieksperten.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Rejser, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Janus Engel (tekst og foto)
fortsæt med at læse
Flytjek: Den hurtigste forbindelse til næsehornenes land
Tag på safari i det ukendte Afrika
