Title: Bjergbestigere_i_virkelighedsnær_Everest-film_»Fordi_tinden_er_der!_Og_fordi_vi_kan!«
Date: 2015-09-17
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Hvorfor gør de det?
De mennesker, der lægger et almindeligt familie- og arbejdsliv bag sig i nogle måneder for i stedet at sætte livet og en formue på spil for at nå toppen af Mount Everest? Eller for den sags skyld flyve ud i rummet, dykke i underjordiske bjerggrotter, sejle solo Jorden rundt osv.?
Altid med det incitament, at det kan gå helt galt.
Den nu Hollywood-annekterede islandske instruktør, der før har interesseret sig for menneskers overlevelseskamp under ekstreme forhold (i ’Dybet’, også den baseret på en virkelig begivenhed), lader sine bjergbestigere her give et svar:
»Fordi tinden er der! Og fordi vi kan!«.
Indsæt i stedet for tinden, månen, bjerggrotten, Polarhavet eller noget fjerde – så har vi vist det mest fyldestgørende svar, der gives på fænomenet.
Og dermed også grundlaget for den karriere og forretning, som professionelle bjergbestigere og sherpaer har fået ud af at skaffe klatreamatørerne til tops og sikkert ned igen. Hvor fint et sus disse professionelle end selv får ud af det, gør de det til syvende og sidst for pengene.
Så dér må jeg vel parkere den småtskårne skepsis, ja, forargelse, jeg trods fascinationen ikke helt kan lægge fra mig: over naturvoldtægten, ressourcespildet og ansvarsløsheden over for familierne derhjemme.
Men det er jo også livsfaren, der gør ’Everest’ til en overordentlig nervepirrende film om en virkelig begivenhed: 10. maj 1996 var der så mange hold af bjergbestigere på vej mod Mount Everests top, at de måtte stå i kø og fryse ved de aluminiumsstiger, der fører over gletsjerspalterne, og vente, når de aftalte reb eller iltflasker ikke var lagt ud de rette steder.
Vi følger især to hold ledet af hhv. Rob Hall (solidt spillet af Jason Clarke) og den lidt mere hippie-desperate Scott Fischer (Jake Gyllenhaal), der begge har været på toppen før med flere hold.
Men trængselen på bjergsiden – base camp ligner simpelthen Roskilde Festival – et par deltageres utilstrækkelige kondi, en teknisk fejl eller to og så uheldigt vejr gør dette døgn til noget andet.
Everest
Instruktør: Baltasar Kormákur. USA, 2015. 121 min.
Fænomenale billeder(af Salvatore Totino) af den store himmel og de svimlende afgrunde gør Imax-formatet mere velbegrundet end nogensinde og lidelserne virkningsfuldt nære.
John Hawkes, Emily Watson og Keira Knightley har fine biroller, og i mylderet af klatrere formummet i dynejakker og snebriller følger vi ikke mindst de to, hvis ansvar over for familien derhjemme er særlig tungt: Rob Hall skulle gerne nå hjem til sit første barns fødsel.
Og texanske Beck (Josh Brolin i fin form) har simpelthen ’glemt’ at fortælle sin kone og lidt større børn, at han igen tog på bjergbestigning.
Det opdager de, såvel som resten af verden!
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Stalkerthriller er mere intelligent end en klichéfyldt
Ordløs ø-fortælling er som en bonderøvensk zenoplevelse
Bio top 10: Klovnen og Casper banker ind på førstepladsen
