Title: Blood_Orange_har_alle_New_Yorks_farver_i_blodet
Date: 2016-06-30
Article Type: Roskilde Festival
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»Jeg mistede alt. Alle mine møbler, alle mine ting, min musik. Og min hund. Det hele brændte«, fortæller Dev Hynes – med kunstnernavnet Blood Orange – i telefonen fra New York.
Dev Hynes’ lejlighed i New York brændte ned i 2013, og ikke engang væggene i lejligheden stod tilbage. Han var flyttet fra sin hjemby London til New York i 2007, og han havde skabt sig et liv i den amerikanske by, hvis farverige kompleksitet også synes som skabt til at inspirere hans lige dele collageagtige og melodiske r'n'b.
Blå bog
Blood Orange
Pseudonym for sangeren, sangskriveren og produceren Devonté Hynes, der er født 23. december 1985, opvokset i London og har boet i New York siden 2007.
Som Blood Orange har han udgivet følgende albums: ’Coastal Grooves’ (2011), ’Cupid Deluxe’ (2013) og det aktuelle ’Freetown Sound’.
Tidligere har han under navnet Lightspeed Champion udgivet ’Falling Off the Lavender Bridge’ (2008) og ’Life Is Sweet! Nice to Meet You’ (2010).
I amerikanske medier har han fortalt om en tilværelse, hvor han blander sin interesse for at komponere og skrive med at gå til koncerter, spille koncerter både små og store steder, gå i teatret, spille fodbold i parkerne og dyrke hobbybasketball på et ikke for ambitiøst hold, der engang blev grundlagt af Beastie Boys.
Meget kunne han efter branden bare fortsætte med. Men i mere end et år havde han ikke noget sted, han kunne kalde hjem, og det sendte ham ned i en krise at have følelsen af at skulle begynde forfra igen.
På hans nye album ’Freetown Sound’ kan det høres, hvad Dev Hynes for eksempel gjorde, da han skulle samle sig igen oven på branden.
Han gik rundt i New York og optog byens lyde. En motorcykels acceleration, en tenors tolkning af Puccini, en gadesaxofonist og stumper af samtaler er noget af det, han optog på sin iPhone på Broadway, i Washington Square Park og – for operasangerens vedkommende – under en bro i Central Park.
Lydene og gæstevokaler ved blandt mange andre Debbie Harry, Nelly Furtado og Carly Rae Jepsen udfordrer og komplementerer musikken på det vilde album ’Freetown Sound’, der ifølge Dev Hynes selv overordnet set handler om hans forhold til New York:
»Albummet reflekterer, at jeg havde behov for at få samlet mit liv igen, og hvor jeg er i livet, til daglig, i New York«.
Titlen på albummet opstod naturligt undervejs som et billede på den frihed, man kan føle i New York, siger han:
»’Freetown Sound’ lyder i mine ører som noget, The Clash eller P.I.L. kunne have kaldt et album. Det kan jeg godt lide at tænke på«.
»Can you see the nigga in my face? And the stare given in the place of a hand«, lyder et par linjer i teksten til det nye nummer ’But You'. Også andre steder på ’Freetown Sound’ kredser Dev Hynes om at være sort i en hvid verden:
»Men jeg beskæftiger mig nu ikke meget tydeligt med racisme eller med politik i det hele taget. Det er mere noget med, hvordan jeg selv oplever verden«.
Den 30-årige kunstner har skrevet for og samarbejdet tæt med blandt andre Solange Knowles, Carly Rae Jepsen og Florence Welch fra Florence and the Machine.
Han har også produceret mange kusntnere, herunder Chemical Brothers og Basement Jaxx. Egentlig foretrækker han at holde sig i baggrunden og lade andre stå i rampelyset.
Han hader at turnere, men kan alligevel ikke holde sig fra scenerne, fordi han til gengæld elsker at optræde. Heldigvis.
Publikum oplever sædvanligvis en fyr, der kan alt det bedste i pophistorien fra 1979 og frem og præsenterer sin viden på en personlig og festlig måde med rytme i alle de skulderlange dreadlocks.
Hvad Dev Hynes oplever fra scenerne, ved han kun selv. Formentlig ind imellem noget temmelig syret. Dev Hynes hører nemlig til den lille procentdel af menneskeheden, der har såkaldt synæstesi. Det vil sige, at han for eksempel kan smage lyde, høre farver og se berøringer.
Måske er det med til at gøre hans musik ekstra farverig.
Blood Orange spiller torsdag kl. 21 på Roskildes scene Avalon.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Camp Of The Year: Roskildes tredje dag bød på en gigantisk ghettoblaster, flaskesamlerkunst og årets fedeste camp
Schhlurrppp ... Her får du de lækreste drinks på Roskilde
Hold på hat og baller: Roskildes anden dag bød på røvselfie, hestetoast, danseprinsesse og masser af nøgenhed
