Title: Bogfolk_Special_Svend_Brinkmann_star_fast_pa_eksistentiel_og_etisk_føde
Date: 2016-09-07
Article Type: Bogfolk
Author: Silke Fensman

I denne Bogfolk Special kan du høre Svend Brinkmann i samtale med Jes Stein Pedersen om, hvordan den nye bog ’Ståsteder’ ikke kun forholder sig til det at stå fast som en nødbremse i en grænseløs udviklingskultur, men også
hvordan
man lærer at stå fast i tilværelsen.
'Det at stå fast er en modgift mod den udviklingstvang, evige fleksibilitet og omstillingsparathed, som vi kender fra jobannoncer. Men man kan ikke kun leve af modgift. Der skal eksistentiel og etisk føde til', siger psykologiprofessor Svend Brinkmann til Politikens litteraturredaktør Jes Stein Pedersen i denne Bogfolk Special.
Den eksistentielle og etiske føde præsenterer Svend Brinkmann i bogen 'Ståsteder', som udfolder 10 filosofiske og idéhistoriske veje til at stå fast i tilværelsen. Jes Stein Pedersen spørger ind til bogen, men prøver også at få svar på, om Brinkmann egentlig tror på en skabende Gud og om han snart vil udfolde en mere grundlæggende civilisationskritik.
Optagelserne i denne podcast er fra et live arrangement på Politiken, hvor samtalen mellem Svend Brinkmann og Jes Stein Pedersen foregik foran et større publikum i Pressen. På grund af tekniske vanskeligheder har vi desværre været nødt til at klippe publikums spørgsmål til Svend Brinkmann ud af podcasten.
Medvirkende: Svend Brinkmann
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Katrine Hornstrup Yde og Hanne Budtz-Jørgensen
Hør vores Bogfolk Special om Brinkmann her:
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk
, som podcast i bl.a.
iTunes
og i Politikens nye app 'Politiken Podcast', som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Europas fremtid skal formes af unge visionære
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Hop i den varme grød, Brinkmann!
