Title: Bogfolk_»Vi_har_alle_hver_vores_Søren_Ulrik_Thomsen«
Date: 2016-09-08
Article Type: Bogfolk
Author: Silke Fensman

Erotiske, poetiske breve fra den for længst afdøde Emil Aarestrup. Musik og poesi fra en nulevende digterlegende. Og en kinesisk roman om en mand, der sælger blod.
Denne uges Bogfolk, Politikens ugentlige litteraturpodcast, når vidt omkring i det litterære landskab.
Hør Jes Stein Pedersen i samtale med Thomas Bredsdorff om digteren og lægen Emil Aarestrups liv. Det Danske Sprog- og Litteraturselskab har udgivet Emil Aarestrups breve i 4 bind, der ifølge Bredsdorff udgør et værdifuldt supplement til skildringen af Aarestrup som privatperson og som digter.
Søren Ulrik Thomsen og Det Glemte Kvarter er aktuelle med det nye musik- og poesialbum 'POWER'. Her udsættes Thomsens digte for både diskorytmer, elektropop og mere klassisk spoken word-oplæsning. Kizaja Ulrikke Routhe-Mogensen har anmeldt albummet og givet det 4 hjerter, selvom hun synes, at Thomsens digte har sin egen musik og rytme og derfor indimellem punkteres af Det Glemte Kvarters musikalske eksperimenter.
Jes Stein Pedersen er slet ikke er begejstret for albummets fortolkning af Thomsens digte. »Men vi har alle hver vores Søren Ulrik Thomsen«, understreger Kizaja Ulrikke Routhe-Mogensen, der også har et særligt forhold til forfatterens poetiske univers.
Til sidst i Bogfolk skal det handle om den kinesiske forfatter Yu Huas roman ’Fortællingen om dengang Xu Sanguan solgte sit blod.' Alexander Vesterlund har læst bogen og er begejstret.
Gæster i studiet: Thomas Bredsdorff, Kizaja Ulrikke Routhe-Mogensen og Alexander Vesterlund
Vært: Jes Stein Pedersen
Redaktion: Jes Stein Pedersen, Katrine Hornstrup Yde, Hanne Budtz-Jørgensen og Silke Fensman.
Hør ugens udgave af Bogfolk her:
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk
, som podcast i bl.a.
iTunes
og i Politikens nye app 'Politiken Podcast', som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Uendeligt taknemmelig festival rammer alle sanser
Bogfolk:
»Kulturlandskabet ryster og gamle tidsskrifter må forandre sig«
Jes Stein Pedersen: Tænk på stakkels Orla fra Staun
