Title: Bogfolk_Bogfolk_Amager_forever,_krig,_undergang_og_magtens_ansigter
Date: 2016-01-22
Article Type: Bogfolk
Author: Katrine Hornstrup Yde

Filmanmelder og podcastredaktør
Hvad får en vaskeægter ’Amarkaner’ ud af Maria Gerhardts prisnominerede digtsamling Amagermesteren?
I anledning af Politikens Litteraturpris har Bogfolk bedt en håndfuld lægmænd om at anmelde de syv nominerede digtsamlinger. Og i denne uge deler deb 28-årige studerende Mai Kjølsen, der er født og opvokset på Amager, sin oplevelse af Gerhardts digtsamling.
Politikens litteraturkritiker Lilian Munk Rösing skriver om Thomas Bernhardts ’Gamle mestre’:
»Intet er så opløftende og bevægende som Thomas Bernhards skånselsløse spanking af den stolte europæiske kultur«.
Store europæiske forfattere har de senere år leveret en hård kritik af moderniteten. Det gælder bl.a. navne som tyske Botho Strauss, schweiziske Christian Kracht og ikke mindst franske Michel Houellebecq. Hør litteraturredaktionens Christian Idskov fortælle om modernitetens og værdiernes forfald i en gennemgang af de tre forfatteres projekt.
Rune Lykkeberg har med begejstring læst den franske intellektuelle Pierre Rosanvallon, der er en af de mest originale og konsekvente politiske tænkere i dag og har skrevet den formidable bog 'Le bon gouvernement', hvor han forklarer leden, vreden og skuffelsen. Og efter en overbevisende analyse foreslår han endda løsninger på problemet.
Og så skal Mikkel Krause Frantzen nærmest bruge lup for at læse digter Rasmus Halling Nielsens nye digte ’Også’ – og det er ikke en dårlig ting.
Vært: Jes Stein Pedersen
Gæster: Lilian Munk Rösing, Rune Lykkeberg, Mikkel Krause Frantzen, Christian Idskov.
Ugens litteraturpris-anmelder: Mai Kjølsen.
Redaktion: Jes Stein Pedersen, Hanne Budtz-Jørgensen, Katrine Hornstrup Yde.
Bogfolk kan høres her:
Hør også Bogfolk som podcast på bl.a. vores
egen side
, i
iTunes
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der lige har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Katrine Hornstrup Yde
fortsæt med at læse
Han dyrkede det negative og døde ung
En ketsjer forvandler snak til poesi i 'Amagermesteren'
Det læser de i Frankrig netop nu
