Title: Bogfolk_Er_der_sket_en_demokratisering_af_poesien_i_ar_2016_
Date: 2016-12-08
Article Type: Bogfolk
Author: Politikens litteraturpodcast Bogfolk samler i denne uge op på året, der gik i poesiens og digtningens affektfulde univers.

Silke Fensman
Hvad er der sket med dansk poesi i år 2016? Oplever vi en demokratisering af poesien? Eller hvorfor er digte så populære i disse år?
Det spørger Jes Stein Pedersen Politikens litteraturkritiker Kizaja Ulrikke Routhe-Mogensen om i denne uges Bogfolk.
Det skal nemlig handle om poesien i år 2016 og særligt om den affekt, økopoesi og poetiske realisme, der ifølge Kizaja Ulrikke Routhe-Mogensen karakteriserer tidens danske samtidspoesi.
Vi kommer omkring danske lyrikere som Rolf Sparre Johansson, Anders Abildgaard, Maja Mittag, Olga Ravn, Jens Settergren, Lea Løppenthin, Morten Chemnitz og Andreas Pedersen.
Du kan desuden høre Silke Fensmans interview med forfatterdebutant Andreas Pedersen, som også læser op af sin digtsamling ”Fryden’.
Medvirkende:
Kizaja Ulrikke Routhe-Mogensen og Andreas Pedersen
Vært:
Jes Stein Pedersen
I redaktionen:
Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen og Katrine Hornstrup YPde.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Er der sket en demokratisering af poesien i år 2016?
❌
Der opstod en fejl:
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk/podcast
, som podcast i
iTunes
og i Politikens nye app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Om Politiken Bogfolk
Bogfolk er Politikens ugentlige podcast om litteratur.
Vært: Jes Stein Pedersen
I redaktionen: Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Hanne Budtz-Jørgensen
Få fordybet overblik over litteraturen hver fredag ved at downloade podcasten via iTunes, Politiken.dk/podcast eller i vores podcast-app, Politiken Podcast, som kan hentes gratis i AppStore.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
