Title: Britisk_premierminister_i_stormvejr_om_skattely
Date: 2016-04-08
Article Type: Økonomi
Author: Johan Varning Bendtsen

Journalist
David Cameron befinder sig midt i sin »mest ødelæggende uge som premierminister«, mener avisen Daily Telegraph.
Tilbage i 2013 lovede den britiske premierminister at bekæmpe skatteunddragelse.
Men med den såkaldte Panama-lækage er det nu kommet frem, at han selv tjente penge på aktier i sin fars offshoreselskab, der havde forbindelse til det skandaleombruste advokatfirma Mossack Fonseca, som angiveligt har hjulpet klienter med skatteunddragelse.
Historien har fået oppositionspartiet Labour til at rette en skarp kritik mod David Cameron, som man beskylder for »hykleri«.
Tirsdag afviste den britiske premierminister, at han skulle have aktier i skattelyselskaber. Torsdag aften indrømmede han så, at han havde aktier for ca. 275.000 kroner i sin nu afdøde fars selskab, inden han blev premierminister.
Den oplysning har affødt en voldsom debat i Storbritannien, fordi David Camerons far, Ian Cameron, dukkede op i de lækkede Panama-papirer - millioner af dokumenter, der indeholder oplysninger om klienter hos advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama.
Ian Cameron var direktør i selskabet Blairmore Holdings, der havde hovedsæde på Bahamas. Her drev han et netværk af investeringsfonde, som ifølge The Guardian undgik at betale britisk skat. Og det var altså i det firma, Storbritanniens premierminister havde aktier. Aktier, som han dog solgte, inden han blev premierminister.
Næstformand for Labour, Tom Watson, siger ifølge BBC, at David Cameron ikke kan bebrejdes sin fars handlinger, men at han kan »anklages for hykleri«.
Tom Watson understreger desuden, at premierministerens hykleri er særlig tykt, fordi han tidligere har kaldt andre menneskers lignende skattekonstruktioner for »moralsk forkerte«. Tom Watson blev bakket op af partifællen John Mann, der skrev på Twitter, at David Cameron havde været uærlig, og at han burde »trække sig øjeblikkeligt«.
David Cameron selv kalder det ifølge Sky News en »grundlæggende misforståelse«, at farens selskab blev oprettet for at undgå at betale skat. Alligevel har sagen kastet den konservative premierminister ud i et massivt stormvejr.
Kritikken kommer nemlig ikke bare fra oppositionen. Også internt i David Camerons konservative parti ulmer utilfredsheden med premierministerens håndtering af sagen. Ifølge BBC sagde erhvervsminister Nick Boles i går, at det, set i bakspejlet, havde været bedre, hvis David Cameron havde forklaret sig tydeligt allerede mandag, da beskyldningerne om forbindelsen til skattely første gang blev fremsat.
David Cameron oplyste i en udtalelse torsdag, at han og hans kone, Samantha, tilbage i 1997 købte aktier i farens firma for ca. 115.000 kroner. I 2010 solgte de dem for ca. 290.000 kroner. Premierministeren understregede dog samtidig, at fortjenesten blev beskattet i Storbritannien på normal vis.
Johan Varning Bendtsen
fortsæt med at læse
De værste skattely ligger i Vesten
Nu er også Camerons finansminister kommet i skatte-modvind
Slingrekurs: Først var det en privatsag, siden kom der indrømmelser
