Title: Brøndby_forbedrer_sin_europæiske_rekord_med_nye_mal
Date: 2016-05-29
Article Type: Superligaen
Author: Allan Nielsen

Journalist
I de seneste år er Brøndby blevet overhalet af ærkerivalen FC København, når det handler om både antallet af danske mesterskaber og europæiske kampe.
Men Brøndby er fortsat den danske klub med flest sæsoner på den europæiske scene, og med sejren ude over Hobro i torsdags sikrede Brøndby sig den 27. sæson med kampe uden for de vante, hjemlige rammer.
Brøndby har også netop fejret 25-årsjubilæum for dansk fodbolds eneste semifinale, da klubben 24. april 1991 var 2 minutter snuppe pladsen i Uefa Cup-finalen fra AS Roma, men når 30-årsdagen for klubbens alls allerførste europæiske kamp mod Honved Budapest oprinder 17. september, risikerer Brøndby allerede at være ude igen af Europa League.
Dansk fodbold er nemlig de seneste år dumpet så langt ned på den europæiske koefficientliste, at nummer 3 og 4 i Superligaen indtræder i den første kvalifikationsrunde til Europa League, der spilles allerede torsdag 30. juni, og Brøndby skal avancere fire gange for at nå gruppespillets første spilledag torsdag 15. september.
På den front har den europæiske deltagelse ændret sig markant, siden Brøndby indtrådte i Europa Cuppen for mesterhold i 1986 og spillede den første af sine nu 150 europæiske kampe.
I samtlige 30 år har Kim Vilfort været en del af klubben, først som spiller og nu som en administrativ talentchef langt væk fra grønsværen.
»Nu om dage er europæisk deltagelse en ekstra oplevelse for spillerne, der kan lære noget ekstra og får lov til at vise sig frem i udlandet. For klubben handler det først og fremmest om prestigen i at spille europæisk, og så er der selvfølgelig håbet om at komme langt i turneringen, for det er først med eksepmpelvis en playoffkamp mod Liverpool eller en kvalifikation til gruppespillet, det økonomisk er en god forretning«, siger Kim Vilfort om udsigten til Brøndbys europæiske kampe.
Netop det økonomiske aspekt er meget anderledes end dengang, Vilfort selv var aktiv, og af samme årsag har de sportslige muligheder også ændret sig markant.
»Jeg synes jo stadig, der er underligt, at en klub, der ikke har vundet et mesterskab, kan vinde en mesterholdsturnering, men sådan er vilkårene jo bare nu om dage. Med langt flere hold med fra de stærkeste lande, er vejen blevet så meget længere for danske klubber, at en semifinale ikke længere er et realistisk mål«, erkender Kim Vilfort.
[stilling]
[kommende]
Ikke desto mindre er det af hensyn til fremtidige seedninger vigtigt for Brøndby, at gøre det godt i den kommende kvalifikation.
Efter sidste sæsons indsats er Danmark rykket 3 pladser op som nummer 24 på Uefa’s koefficientliste.
Sidste sæson spillede de 4 danske klubber mod hold fra blandt andet San Marino, Andorra, og Gibraltar, men takket være FC Midtjylland, som efter nederlaget i Champions League-kvalifikationen kvalificerede sig til Europa League-gruppespillet og kom videre til 1/16-finalerne, blev Danmark nummer 15 på sæsonens rangliste, hvilket er det bedste i de seneste fem år.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Sølvspænding: SønderjyskE er det store lyspunkt i år
Sidste runde: Det er der tilbage at spille om
Kludemål sikrer Brøndbys europæiske kvalifikation
