Title: Brøndby_køber_topscorertype_i_Serie_A
Date: 2016-01-22
Article Type: Superligaen
Author: Superligaklubben Brøndby har foretaget klubbens første handel i januars transfervindue.

Den 28-årige polske angriber Kamil Wilczek skifter til Brøndby på en aftale, der løber tre og et halvt år. Han kommer til Superligaens nummer fem fra Serie A-klubben Carpi.
Tilgangen glæder Brøndbys sportsdirektør, Troels Bech.
»I takt med at truppen stille og roligt er blevet trimmet her i starten af året, har vi fået gjort plads til en angriber, og det ikke er nogen hemmelighed, at vi har ønsket at styrke vores offensiv«.
»Vi har over længere tid fulgt Kamil Wilczek, og han har bevist, at han kan levere varen, da han i sidste sæson blev topscorer i den polske liga. Nu skal han så bevise, at han kan levere varen for os, og det tror vi selvfølgelig på, at han kan«, siger Troels Bech.
Brøndby råder ud over polakken også over Johan Elmander, Teemu Pukki og Ronnie Schwartz til en plads i angrebet.
Tilgangen af polakken, der scorede 20 gange i den polske liga i sidste sæson, giver Brøndby flere muligheder i offensiven, siger træner Thomas Frank.
»Hans spil i feltet og afslutningskvalitet giver os mulighed for at spille med mere fleksibilitet i måden, vores offensiv angriber modstanderen på«.
»Man vil derfor se et Brøndby-hold, som vil være mere offensivt gearet i forårssæsonen, da vi vil have større mulighed for at veksle mellem vores offensive positioner og for at veksle mellem at spille med én eller to deciderede angribere«, siger Thomas Frank.
Wilczek har første træningsdag i Brøndby mandag.
I sommeren 2015 skiftede Wilczek til Carpi fra polske Piast Gliwice, men opholdet i Italien har ikke været en succes for angriberen, der har spillet beskedne 115 minutter i Serie A i denne sæson. Hans seneste kamp var 1. november.
Kamil Wilczek har tidligere spillet ungdomslandskampe for Polen.
ritzau
fortsæt med at læse
Thiago var 15 år og nem at lokke: I dag ville han sige nej til Superligaen
FC København henter Rasmus Falk fra næste sæson
FCK i quick-handel: Svensk landsholdsspiller købt
