Title: Buksetrolden_Rasmus_Klump_kan_nu_opleves_stribe_for_stribe
Date: 2015-12-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Søfartsnationen Danmark havde mange skibe i søen i 1951. I december måned det år var ’Karlsen og det skæve skib’ på alle avisforsider: Fragtdamperen ’Flying Enterprise’ lå med slagside ude i Atlantens storme, kun med kaptajn Kurt Karlsen tilbage om bord.
Og allerede i januar havde udenrigsministeren og en tusindtallig folkeskare sendt hospitalsskibet ’Jutlandia’ af sted med kurs mod Korea. Kim Larsen var 6 år (ligesom jeg) og sang om det 35 år senere, da han var blevet ’forklædt som voksen’.
Sådan en forklædning har besætningen på årets tredje berømte danske skib aldrig benyttet sig af. Den lille evigglade buksetrold af en bamse, som indledte sit liv i Berlingske Aftenavis 17. november 1951 med at finde et herreløst skibsrat, er aldrig blevet ældre på de 65 år, der altså snart er gået.
Men Rasmus Klump – for ham er det jo – er nu heller ikke en af de hurtigste knallerter på havnen: Først prøvede han at bruge skibsrattet som cykelhjul, og da han og pingvinen Pingo, pelikanen Pelle og sælen Skæg endelig fandt ud af, hvad det skulle bruges til, tog det tre-fire måneder at bygge skibet.
Så stabelafløbningen på det gode skiv ’Mary’ foregik faktisk først engang i foråret 1952. Til gengæld har fartøjet holdt sig flot flydende på sin idelige jordomrejse lige siden.
Og efter pressearkæologisk higen og søgen i gamle aviser kan vi nu følge Klump og hans venner stribe for stribe, præcis som de første gang stod i aftenavisen – og allerede året efter i 61 andre blade.
Og dertil får vi ny viden om historien bag historien: Trods succesen blev tegneren Vilhelm Hansen nemlig allerede i oktober 1955, altså efter fire år, træt af serien og stoppede simpelthen.
Og kan vi ikke takke Told & Skat for andet, så dog for dette: Væsenet sikrede seriens fortsættelse, for efter et ordentligt skattesmæk på grundlag af ny beregning af skatten på de udenlandske indtægter fra serien havde Hansen ikke råd til andet.
»Man skulle leve i et land, hvor der var kildeskat, og hvor man ikke blev straffet for at bestille mere«, lød bamsefarens letbitre, men noget forblommede udtalelser til Berlingske Aftenavis, da han gik i gang igen i 1956.
En fremmed er altid en ven
Men inden Hansen blev træt, var han og hans kone, Carla Hansen, som skrev historierne, i højt humør, viser dette bind med de første fire-fem års striber.
Den muntre besætning – med Pilskadden, Frømand og Gøjen som blinde passagerer med deres eget handlingsforløb i udkanten af ruderne – runder både Syvsoverland og Nordpolen og møder såvel Mutter Ansjos som en Møjsengøjser.
I denne verdensomspændende dyrehave, hvor løvekongen græsser fredeligt ved lamsebenets side, er en fremmed virkelig altid bare en ven, du ikke har mødt.
Mange generationer af godnathistorielæsende forældre kan derfor også nikke genkendende til de netop nævnte eksotiske lokaliteter, for snart blev striberne jo (i let sorteret form) ombygget til bogsider og erobrede lige så meget af verden, som det gode skiv ’Mary’ besejlede:
LÆS ARTIKEL
Professorer: Højtlæsning styrker børns mentale sundhed
Rasmus Klump er en af Danmarks største litterære eksportartikler, hvis man ser på antallet af udgivne titler på fremmede sprog helt på niveau med Søren Kierkegaard og Karen Blixen og kun overgået af H.C. Andersen.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Daniel Clowes: Jeg ser altid på det Amerika, der er foran mig
Længe ventet grafisk roman blander tidsrejser, mordgåde og romantik
Musikken brager ud over papirkanten i metaltegneserie
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
