Title: Bydelen,_hvor_der_er_50_procent_rige_og_50_procent_fattige
Date: 2016-07-31
Article Type: Hovedstaden
Author: Flemming Christiansen

Journalist
Thomas Østerlin Koch
Journalist
Beboerne har noget at tale med hinanden om i Københavns Sydhavns gamle arbejderkvarter og i de nye boligområder i bydelens havneområder.
Hvis de altså nogensinde mødes.
Politik vil eksempelvis nok kunne tænde gemytterne. For mens Liberal Alliance ved sidste folketingsvalg var største parti i de splinternye havnebyggerier, er Enhedslisten størst 500 meter derfra i Sydhavnens gamle arbejderkvarter.
Det kan hænge sammen med, at beboerne i nybyggeriet har god økonomi: Hver sjette tjener over 836.000 kroner om året. I det gamle Sydhavnen præsterer nærmest ingen det samme.
De store skel i hver sin ende af samme bydel fremgår af tal fra Geomatic (Center for Geoinformatik), som for Politiken har trukket data fra offentlige registre. Og det er udtryk for en bekymrende udvikling mod en mere opdelt by, hvor sociale klasser i højere grad lever i deres egne enklaver, vurderer flere eksperter.
Arkitekt og byplanlægger Jan Gehl, der har skrevet flere bøger om storbyers indretning, kalder de seneste års udvikling af Københavns Sydhavn for »ulykkelig«.
»Man kan godt se Sydhavnen fra en helikopter og fastslå, at der er 50 procent rige og 50 procent fattige. Men det er jo ikke en god blanding, for de bor hver for sig og behøver slet ikke at omgås«, siger han.
Jan Gehl mener, at »det er tydeligt, at man har ladet ejendomsudviklere og spekulanter udfolde sig frit« i Sydhavnen.
»Området er blottet for offentligt tilgængelige pladser, der inviterer andre til at komme til området. Der er bygget ejendomsmæglerhuse, der skal sælges hurtigt med vægt på fliser og samtalekøkkener og udsigt til vandet, ikke andet«.
Seniorforsker på Aalborg Universitet Knud Erik Hansen kalder Sydhavnens nye liebhaverbyggerier »stærkt forfejlede«, især fordi Sydhavnens attraktionsværdier ved vandet ikke kommer enlige og familier med mindre indtægter til gode.
»Man overudnytter området med rene boligkasser, som primært er ejerboliger«.
Bysociolog ved Aalborg Universitet Anja Jørgensen mener, at der er opstået et »subsamfund«, og den slags kan blive en trussel mod den gensidige tolerance.
Teknik- og miljøborgmester Morten Kabell (EL) er klar over, at Sydhavnen er blevet opdelt: »Det er en udfordring«.
Træk i de grafiske kort over Sydhavnen, og se, hvor markant bydelen har ændret sig.
Thomas Østerlin Koch
fortsæt med at læse
Ritt Bjerregaard: Nogle må betale for, at andre kan bo billigt
København bygger ikke for alle sine borgere
Eksperter: Sådan får vi flere billige boliger i København
