Title: Cameron_kommer_i_voldsom_krydsild
Date: 2016-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Premierminister David Cameron var meget åben og lettere brødebetynget, da han fredag indrømmede, at han havde håndteret sin og familiens involvering i Panama-lækagen uheldigt.
»Det har ikke været nogen stor uge. Jeg ved, jeg skulle have klaret det bedre«, lød det fra premierministeren.
Han var fire dage om at indrømme, at han havde modtaget en betydelig arv fra sin afdøde far, der havde flere offshore-selskaber i Panama, og lørdag fremkom nye oplysninger, som oppositionen og pressen vil bore i.
Sidste uge var slem, og det risikerer at blive meget værre.
I dag bebuder han nedsættelse af en statslig task force, som skal jagte den form for skatteunddragelse, som han selv nød godt af.
Men Labour-lederen Jeremy Corbyn og hans partifæller vil riste premierministeren over en sagte ild i Underhuset, og han kan heller ikke regne med uforbeholden støtte fra sit eget parti.
LÆS MERE
De konservative EU-skeptikere vil glæde sig over at se EU-tilhængernes hidtil bedste kort i valgkampen frem til folkeafstemningen 23. juni om fortsat britisk medlemskab af EU blive mistænkeliggjort, og pressen vil jagte nye ’affærer’ knyttet til Cameron-familien.
Imens holder det europæiske establishment i Bruxelles vejret. For det er netop premierminister David Cameron og hans image som en troværdig og driftssikker politiker, som skal bære et ja til fortsat britisk medlemskab igennem folkeafstemningen.
Troværdigheden hænger i laser, og der er ikke meget tilbage af det hidtidige image af David Cameron som en topprofessionel leder med en evne til at håndtere kriser og problemer.
Men han giver ikke op. Lørdag tog han et hidtil uset skridt for britiske toppolitikere, da han valgte at offentliggøre selvangivelser fra de år, han har været premierminister.
Det fremgår blandt andet, at han ud over de 300.000 pund (2,7 millioner kroner), han arvede efter sin fars død i 2010, og som han først vedstod sig efter fire dages polemik, også modtog penge fra familiens formue i 2011.
Hans mor overførte to udbetalinger på 100.000 pund (922.000 kr.) i maj og juli 2011.
Ved at få pengene i flere omgange undgår David Cameron at betale en arveafgift på 40 procent, når beløbet er under 325.000 pund (knap 3 millioner kr.). Betingelsen er, at giveren er i live syv år efter udbetalingen af pengene. I modsat fald skal boet betale afgiften.
Det er helt legalt, siger premierministerens rådgivere til flere medier. »Det er en form for fornuftig og fuldt ud lovlig planlægning af sine skatteforhold, som millioner af mennesker bruger«.
David Camerons problem er, at han og hans familie har udnyttet ’fiduser’ i skattelovgivningen, som hovedparten af befolkningen ikke har adgang til, og som den finder uretfærdig.
Læsermøde
Panama-lækagen
Kunne du tænke dig at møde en af folkene bag den verdensomspændende Panama-lækage?
Vil du gerne vide, hvad eksperter og politikere vil gøre ved skattely og skattesnyd?
Så kom til læsermøde på Politiken, Salen i Vestergade, onsdag 13. april kl 16.30-18.
Her kan du møde:
Journalisten: Politikens graverchef John Hansen, der er en nøglefigur isamarbejdet bag Panama-lækagen.
Politikerne: Formand for Skatteudvalget Jens Joel (S), Jakob Engel-Schmidt, skatteudvalget (V) og finansordfører Josephine Fock (Alternativet)
Eksperterne: Cepos-direktør Martin Ågerup og Ibis-direktør Lars Koch.
Ordstyrer: Michael Jarlner, Politikens internationale redaktør.
Premierministeren selv sagde det samme for tre år siden.
»Der er ikke noget i vejen med, at folk tænker over deres skatteforhold, når de planlægger deres afgang fra arbejdsmarkedet ... Men nogle af disse ordninger er moralsk forkerte«, sagde han.
I en anden tale satte han trumf på. »Visse aggressive ordninger, som gør det muligt at undgå beskatning, er forkerte, og vi skal overbevise folk om ikke at bruge dem«.
Den slags udtalelser får han lige i hovedet i de kommende dage, og EU-modstanderne i organisationen Vote Leave med flere af hans egne ministre i spidsen stiller i pjecer og udtalelser allerede spørgsmålet:
»Kan I stole på den mand, når det gælder Storbritanniens fremtid?«.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
Overblik: Det vil partierne gøre ved skattesnyderne
Klik og se: Her ligger de mest dunkle skattely
