Title: Camerons_troværdighed_lider_knæk_i_EU-opgør
Date: 2016-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Den britiske premierminister, David Cameron, indleder fredag en større valgturné før kommunalvalget i maj og folkeafstemningen om fortsat britisk medlemskab af EU 23. juni.
Folkeafstemningen bliver en tung byrde at løfte for premierministeren, og han skal nu føre valgkamp i skyggen af Panama-lækken.
Premierministeren kastede selv en bombe ind i debatten i aften, da han på tv-stationen ITV indrømmede, at han indtil 2010 ejede aktier for 275.000 kroner, som han havde arvet efter sin far.
»Jeg må også forholde mig til fortiden. Fordi jeg selvfølgelig ejede aktier og obligationer tidligere – det var helt naturligt, for min far var børsmægler ... Jeg solgte dem, da jeg blev premierminister i 2010, for jeg ønskede ikke, at nogen skulle sige, at jeg havde andre dagsordener, at jeg blandede tingene sammen«.
Flere medier afslørede onsdag, at hans afdøde far i 30 år ikke betalte skat i Storbritannien af et holdingselskab, som var registreret i Panama af det skandaleombruste advokatselskab Mossack Fonseca.
LÆS ARTIKEL
Indtil i aften har David Cameron fastholdt, at der var tale om private anliggender i et forsøg på at holde sig uden for polemikken om faderens transaktioner.
Efter denne indrømmelse ventes presset på premierministeren at tage til, og det risikerer at få konsekvenser for folkeafstemningen om fortsat britisk medlemskab af EU 23. juni.
I dag anklagede Brexit-organisationen Vote Leave premierministeren for at sende en kontroversiel pjece om fordelene ved medlemskab af EU på gaden, samtidig med at han ifølge organisationen risikerer at blive en del af Panama-skandalen.
»Lanceringen af pjecen er blandt andet et forsøg på at aflede opmærksomheden fra David Camerons skattesager«, hedder det i en udtalelse fra Vote Leave, hvis frontfigur er ingen ringere end justitsminister Michael Gove.
Premierministeren kommer også ind i billedet, fordi avisen Financial Times i dag skrev, at David Cameron i 2013 forsøgte at påvirke kommende EU-lovgivning, så truster og selskabskonstruktioner som faderens ikke blev omfattet af den.
Premierministeren henvendte sig i et brev til den daværende formand for EU’s ministerråd, Herman Van Rompuy. David Cameron skrev blandt andet, at skattemyndighederne »allerede i dag og mere end nogensinde før har adgang til oplysninger om truster, især offshore-truster«.
Derfor var der ifølge David Cameron, som på det tidspunkt fremstillede sig selv om en af foregangsmændene i kampen mod skatteunddragelse, ingen grund til også at lade de nye regler omfatte truster, som hans far og mange af det konservative partis stenrige sponsorer i vid udstrækning har benyttet sig af og fortsat gør.
Det argument gentog talsmænd for premierministeren torsdag. Ifølge dem vurderede David Cameron i 2013, at kontrol af truster var et underordnet problem i forhold omkring international skatteunddragelse.
Indtil Ian Cameron flyttede sit selskab Blairmore Holding til skatteparadiset Irland med den lave selskabsskat, havde han overladt en del af sin kapital til en anden juridisk person, i dette tilfælde Panama Fonseca.
Blairmore Holding, som blev stiftet i 1982, administrerede rige britiske familiers formuer.
Ifølge reklamemateriale fra selskabet, som avisen The Guardian citerer, var »Blairmore ikke skattepligtig af sin indkomst eller kapitalgevinster i Storbritannien«, og det var heller ikke omfattet af selskabsskat.
Hermed stod Ian Cameron ikke selv som ejer, og hermed unddrog han og kunderne sig det britiske skattevæsens og andre myndigheders opmærksomhed.
Placeringen i Panama betød, at det britiske skattevæsen eller andre myndigheder ikke havde mulighed for at se, hvem der reelt gemte sig bag Blairmore og de konti, selskabet administrerede.
Det var blandt andet dette smuthul, David Cameron ville beskytte med sit brev til EU-ministerrådets daværende formand.
Det var tilsvarende foranstaltninger, som skal sikre den britiske finansverdens interesser, som David Cameron også krævede særordninger for på EU-topmødet i marts i år.
Det endte med en accept af særlige vilkår for blandt andet den britiske finanskapitals interesser, som ifølge David Cameron er så vigtige, at briterne roligt kan stemme ja til fortsat medlemskab af EU 23. juni.
Oppositionspartiet Labour, som er præget af voldsom intern uro efter valget af den stærkt venstredrejede Jeremy Corbyn til partileder sidste år, har efter indrømmelsen i aftes en god angrebsflade mod premierministeren.
Partiets nummer 2, finansordfører John McDonnell, kræver nu en undersøgelse af sagen.
»Cameron har ikke holdt sit løfte om at stoppe skattehemmeligheden og angribe ’moralsk forkastelige’ offshore-arrangementer. Nu skal der handling til«, hedder det i en tweet, med henvisning til at David Cameron i 2013 kaldte konstruktioner som skattearrangementerne i Panama og andre steder »moralsk forkastelige«.
Flere kommentatorer kalder David Cameron en »dobbeltmoralsk hykler«, fordi han lovede kamp mod skattesnyderiet og samtidig aktivt forsvarede vigtige dele af det i diskussionerne i EU. Han kan også vente frontale angreb fra Brexit-organisationen Vote Leave med flere af David Camerons ledende ministre i spidsen, som har al mulig interesse i at ødelægge premierministerens image i de kommende måneder. For en vingeskudt David Cameron vil have svært ved at vinde folkeafstemningen i maj.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
EU-ledere vil tvinge virksomheder til at fortælle, hvad de betaler i skat
De værste skattely ligger i Vesten
Klik og se: Her ligger de mest dunkle skattely
