Title: Carsten_Jensen_Demokratiet_har_begaet_selvmord_-_politiken.dk
Date: 2016-11-09
Article Type: Magasinet
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Jeg var 11 år gammel, da præsident Kennedy blev myrdet. Alligevel er dette den værste dag i min livstid, og jeg siger det ikke som et personligt udsagn, men som et helt objektivt. Mordet på Kennedy var et angreb på demokratiet. I nat begik demokratiet selvmord.
Medierne siger i dag fortrøstningsfuldt, at i morgen vågner den nyvalgte præsident Donald Trump op til virkeligheden, og så bliver det business as usual. Men det er ikke sandt. I morgen vågner vi op til Donald Trumps virkelighed, et kvindehadende, racistisk, voldsdyrkende, brutaliseret, sandhedsfornægtende samfund, der med demokratiets egne midler afvikler demokratiet.
Demokratiet har aldrig været nogen ideel regeringsform, men fuld af selvmodsigelser, hykleri og korruption. I frihedens navn er lande i den tredje verden med militære midler blevet frataget deres ret til selv at vælge deres vej ind i fremtiden, og de mest korrupte ledere indsat på håbets plads. I lighedens navn er de fattige blevet ignoreret eller udbyttet, de rige blevet skamløst rigere. Det er en selvmodsigelse, men det er også en produktiv, arbejdende selvmodsigelse, fordi demokratiet holder idealerne om frihed og lighed i live og giver plads til dem, der kæmper for en bedre verden. Netop i indrømmelsen af, at det ikke er ideelt, giver demokratiet altid mulighed for forandringer.
Globaliseringen er demokratiets store udfordring. Det er nationalstaten, der har været demokratiets naturlige vækstplads. Hvordan forener vi demokratiets forestillinger om menneskers lighed og ret til indflydelse på deres eget liv med en global verden, hvor alle grænser er blevet flydende, og indenrigspolitik ikke længere er til at skelne fra udenrigspolitik og omvendt? Kan vi stemme os til indflydelse på verden?
Allerede abonnent? Log ind her
