Title: Chillum_eller_mojito_Sadan_bliver_du_en_dejlig_festgæst
Date: 2016-06-17
Article Type: Klummer
Author: Ditte Giese

Meld til eller fra. Det er dårlig stil og uhøfligt at lade værtinden eller værten hænge uden at vide, om de skal bage pølsehorn til 25 eller 250. I disse Facebook-tider er det utroligt svært at forpligte os. Vi trykker 'deltager måske' eller 'interesseret', men det er god gæst-stil at råbe »ja for fanden, det lyder for fedt«. Husk at det er et stort arbejde og ansvar at planlægge og afholde fest. Respekter den indsats hos dine venner, endnu mere hvis du selv er typen, der aldrig arrangerer eller inviterer til en skid.
Skal du melde fra, så gør det så tidligt som muligt. Det er sindssygt dårlig stil at bombardere værtinden med SMS'er op til feststart, hvor hun drøner rundt, ordner og er stresset. Samtidig er det en våd vante i hovedet for hver aflysning, der siger: Din fest bliver en fiasko. Her er undskyldninger, som er gode nok til at melde fra på dagen med:
1.
Akut sygdom og dødsfald (hvis det er dig selv, der er død, behøver du ikke ringe).
2.
Syge børn (gælder kun, hvis du er singleforælder).
3.
DSB og anden force majeure. Som når en ven fra Aalborg ankommer tre dage for sent fra Svendborg og har været over både Oksbøl, Nakskov og Ringsted.
Alle andre undskyldninger dur ikke. Især ikke »jeg kan ikke overskue det«, »jeg er helt mast efter en hård uge« eller »jeg skal arbejde«. Den med arbejde dur naturligvis, hvis du er læge og skal redde nogens liv, eller f.eks. er socialpædagog for nogen der har det svært. Men vi andre kan godt selv planlægge og strukturere vores arbejde. Hvor tit er det, at nogen råber: »Er der en adjunkt til stede? Vi har akut brug for en til at forklare det moderne gennembrud og den måde, som Herman Bang bruger indskudte sætninger på«.
Ta' gerne en lille ting med til værtinden/værten. Det giver altid god karma. Alle kan købe en Ritter Sport i kiosken eller en dusk på tanken som nødløsning. Og der er aldrig nogen, der har klaget over en god flaske cremant. Kom i festligt tøj, glad og i hopla. Lav pølser hjemmefra, det er bare dårlig stil at okkupere toilettet længe til fest.
Lad være med at tage ikke-inviterede venner eller kærester med, med mindre du har clearet det med værtinden. Husk at hen højst sandsynligt bruger tusindvis af kroner og dagevis på at holde fest og nøje har udvalgt, hvem der skal med. Du er desuden voksen og kan sagtens komme til fest uden støttepædagog. Det kunne jo endda være, at du mødte nye mennesker.
Læs rummet i forhold til alkohol eller stoffer. Er det sådan en fest, hvor man tænder en kæmpe chillum? Er det her, vi kyler Gajol-shots ned og spiller drukspil? Ellers spørg. Hvis du smadrer et glas eller spilder, så tør op efter dig. I det hele taget: Hjælp til hvis det hele sejler.
Når musikken spiller, og alle står og har det magisk på dansegulvet til noget Rihanna eller Beyoncé, så lad være med at skifte musikken med en partykiller-xylofon-version af Jeff Buckleys 'Hallelujah'. Det er helt ok, at det nummer betyder noget særligt for dig, men ikke når folk danser og er glade. Man kan heller ikke twerke til Kashmirs 'Graceland'. Gem de numre til dine tømmermænd. Eller din egen (kedelige) fest.
Lad være med at være besidderisk med egne medbragte drikkevarer. Det er en klassiker, at værtinden dagen efter finder plastikposer med glemte øl overalt i lejligheden, fordi gæsterne har gemt dem så godt, at de aldrig fandt dem igen. Man tager heller ikke det dårlige sprut med til en fællesbar. Ingen gider din aflagte Pernod, Limoncello eller snaps.
Handl på det, du savner til festen i stedet for at brokke dig til værten. Mangler der øl, så hent nogen i kiosken. Er der købt ind til mojitos, så lav et par kander og byd rundt. Mangler der surt til natmadens flæskesteg, så smut i 7-Eleven. Du vinder værtindens evige taknemmelighed med dit overskud.
Small talk. Den lille høflige snak har et dårligt ry, fordi den for mange opfattes som indholdsløs, men det er den overhovedet ikke. Den sætter jo noget andet i gang. Start med f.eks. »Hvis der er en Gud, hvorfor er der så så meget ondskab i verden?«. Eller en snak om vejret der sagtens kan glide over i behagelig samtale om tarmskylninger.
Skal du gå tidligt, er det fedest at lave snigeren. Som værtinde er man nervøs for at holde en kedelig fest. Så smutter du inden midnat, så snig dig ud uden at sige farvel. På den måde får du ikke sendt et afvisende signal til de andre gæster.
Er det derimod ud på de stille morgentimer, og ser værtsparret helt groggy ud, mens I kun er tre tilbage på dansegulvet, og så ham der sover på sofaen, så er det tid til at acceptere festens slutning. Det var dejligt, men nu er det slut. Ta' din uafsluttede flirt med på morgenværtshus og luk aftalen der i stedet for at holde fast i festens døende magi.
Du skriver altid og siger tak for en vidunderlig aften. Udvis taknemmelighed for de flinke mennesker i dit liv, der gider holde fester, mens så mange falder i 'mine-gulve-er-lige-blevet-afhøvlet-og-jeg-skal-løbe-DHL-i-morgen'-fælden.
Husk selv at invitere de folk, der inviterer dig. Er du helt i overskud, måske fordi du lavede snigeren tidligt, så tilbyd at komme og hjælpe med at vaske gulv eller gå ned med flaskerne. Værten vil elske dig uhæmmet og ægte som kun tømmermænds-kærlighed kan opstå - pludseligt og uden filter.
Rigtig dejlig fest.
Ditte Giese
fortsæt med at læse
ATS:
ATS: Vejledning til forældre i god opførsel på sidelinjen
Opskrifter: Læskende punch til den perfekte sommerfest
Læsernes tips: Her er de bedste steder, du kan fejre midsommer
