Title: Cook_&amp;_Co._gør_klar_til_det,_der_kan_blive_Apples_største_event
Date: 2015-09-09
Article Type: Økonomi
Author: Tim Bradshaw

I 1977 kunne en 21-årig afsløre Steve Jobs Apple II ved en it-messe, der blev afholdt i koncertsalen San Francisco Civic Auditorium.
Det nye produkt blev banebrydende på markedet for personlige computere og banede også vej for, at virksomheden Apple i dag, 38 år senere, er verdens mest værdifulde.
I dag vil Apple for at lancere sin seneste produktserie vende tilbage til samme sted. Koncertsalen har dog i mellemtiden taget navneforandring efter en lokal arrangør af rockkoncerter og hedder nu Bill Graham Civic Auditorium.
Mens Apple II blev selskabets første rigtig store markedssucces, så forventes det, at dagens begivenhed vil introducere den niende iPhone og Apples tredje forsøg på at trænge ind på fjernsynsmarkedet.
I 1977 var en pc et splinternyt produkt, hvorimod det i 2015 langtfra er nogen let sag at presse mere innovation ind på et det veletablerede og hårdt konkurrerende marked for smartphones.
Og alligevel er Apple nødt til at give kunderne nye grunde til at opdatere deres telefoner, hvis salget af iPhone fortsat skal stige – hvilket man bekymrer sig meget om på børserne, ikke mindst på grund af de usikre økonomiske udsigter i Kina.
Den nye telefon, iPhone 6S, forventes at byde på forbedret teknologi af telefonens touchscreen, kamera og processor snarere end et helt nyt design, sådan som man så det i fjor. Det er alt sammen typisk for et år, hvor der blot er hægtet et ekstra ’S’ på produktnavnet. Ikke desto mindre har det fået nogle til at tvivle på, at Apple kan udløse en lige så stor bølge af efterspørgsel, som da iPhone sidste år fik en betydeligt større skærm.
LÆS ARTIKLEN
»Jeg tror ikke, at sådan en form for gentagelse vil få markedet til at eksplodere«, siger Benedict Evans, der ud over at kommentere mobilbranchen også er partner i it-investeringsfirmaet Andreessen Horowitz.
Men i juli kunne Apples topchef, Tim Cook, fortælle investorerne, at en iPhone stadig har »mange, mange, mange års« vækstmuligheder i sig.
»Telefonen rummer stadig tonsvis af innovationsmuligheder«, sagde Tim Cook i forbindelse med en investorkonference. »Jeg tror kun, vi er i gang med de første af mange runder«.
Uanset hvilke teknologiske nyheder, der kommer i den næste iPhone, siger fortalerne for Apple, at der fortsat er en stor, uudnyttet efterspørgsel fra de eksisterende kunder, hvis telefoner ofte er ældre modeller. I juli sagde Tim Cook, at blot 27 procent af Apples nuværende kundekreds har opgraderet deres telefon til iPhone 6 eller 6 Plus, så der er »masser af uudnyttet« salgspotentiale.
Analytiker Ben Wood fra CCS Insight bemærker, at Apples kunder som regel er meget loyale. »Vi ved, at iPhone er mobiltelefonernes svar på Hotel California – når først man er kommet indenfor, er det meget svært at komme ud igen«, siger han. »Alle, der ejer en iPhone 4S eller 5, vil næsten med garanti også opgradere den«.
Det kan beskytte Apple fra en bredere afmatning på markedet for mobiltelefoner, hvor markedsanalytikere fra IDC har forudsagt et fald i væksten fra 27,5 procent i 2014 til 10,4 procent i år.
Hvis Wall Streets forudsigelse om en vækst i antallet af iPhones på 5-10 procent næste år holder stik, vil det være et markant fald i forhold til en vækst på 35 procent i Apples seneste kvartalsregnskab. Men selv en så begrænset vækst er noget, de fleste andre mobilproducenter kun drømmer om, siger Ben Wood.
»Jeg har i de seneste dage mødt flere topchefer fra andre mobilproducenter, og der ser det ualmindelig sløjt ud«, siger Wood efter lige at have deltaget i it-konferencen IFA i Berlin. »Der findes ikke det it-selskab i hele verden, der ikke ville give deres højre arm for at være Apple lige nu«.
Alene størrelsen på Bill Graham Civic Auditorium, hvor er der plads til 7.000 tilskuere, har givet anledning til spekulationer om, hvorvidt lanceringen i dag bliver Apples største event nogensinde. I perioden op til begivenheden har man i al hemmelighed bygget om inden for i koncertsalen, mens flag med Apples logo har vajet på toppen af den.
Det kan være et signal om, at der ud over de forventede opdateringer af iPhone også vil blive lanceret nyt inden for øvrige produktserier som Mac, iPad og Apples Watch.
Den strategisk set mest interessante nyhed vil dog være en opdatering af Apple TV. Den lille boks kom på markedet samme år som den originale iPhone, men Apples TV-enhed, hvis pris tidligere i år blevet sat ned fra 99 til 69 dollars, har kun haft et begrænset salg.
Kilder med kendskab til Apples planer siger, at der er flere ambitioner knyttet til den nye lille boks. Den skal blandt andet rumme hele App Store, den stemmestyrede Siri, mulighed for videospil og kontrolpanel til hjemmets apparater, i stedet for blot at fungere som en boks til streaming af primært Netflix, iTunes og YouTube.
»De (Apple, red.) prioriterer at opretholde det momentum, iPhone har givet dem«, siger analytiker Ben Bajarin fra Creative Strategies. »Alt andet kommer i anden række«.
Oversættelse: Jacob Giese
Med licens fra Financial Times
Tim Bradshaw
fortsæt med at læse
Her er hvad Apple ikke fortalte
Fem grunde til, at Apples nye abonnements-ordning kan blive en succes
Se om du skal opdatere din iPhone eller iPad
