Title: Dag_for_dag_Retsssagen_mod_Omars_venner
Date: 2016-08-30
Article Type: Danmark
Author: Efter en retssag, der begyndte for knap syv måneder siden, er det nu op til anklagemyndigheden at forsøge at overbevise rettens dommere om de anklagedes roller i terrorangrebene i København i marts 2015.

Selv nægter de sig alle skyldige i de alvorlige anklager.
Her er den retssag, de har været igennem siden de første gang blev ført ind i retssal 60 i Københavns Byret:
10. marts. Adressesøgning og møde i baglokale:
Omar El-Hussein søgte på netcafeen Powerplay efter en række adresser på blandt andet islamkritiske debattører, inden han tog ind til Indre By og skød en civil vagt foran synagogen ihjel. Søgningerne skete kort efter hans første drab ud for kulturhuset Krudttønden, afslørede anklageren under det første retsmøde i sagen mod de fire unge mænd.
Et par dage forinden havde han søgt på oplysninger om den svenske kunstner Lars Vilks, der må leve under konstant politibeskyttelse døgnet rundt efter at have tegnet Muhammed som en hund. Gerningsmanden forsøgte også at finde ud af, hvordan bygningen på Østerbro var indrettet.
På førstedagen viste anklageren optagelser fra overvågningskameraer, der viser terroristen mødes med to af de tiltalte i Powerplays baglokale efter angrebet på synagogen.
11. marts. Glemsomt vidne ventede, at El-Hussein ville gøre 'noget':
Den første af de tiltalte, LE, afhøres. Det viser sig, at han under de første afhøringer forklarede, at Omar El-Hussein »ville lave noget skyderi a la Paris, når han blev løsladt efter at have afsonet sin straf for knivstik i et S-tog«. Det var ifølge hans oprindelige beretning dét, man regnede med i Mjølnerparken-bebyggelsen.
LE mødte El-Hussein lige efter det første angreb ved Krudttønden på Østerbro og var i flere timer i tæt kontakt til ham, afslører overvågningsbilleder. Det var ikke noget, han kunne uddybe nærmere i retten, hvor han 37 gange svarede: 'Det husker jeg ikke' på anklagerens spørgsmål - også da anklageren ville vide mere om et møde mellem LE, BH og Omar El-Hussein i Powerplays baglokale.
14. marts. Tiltalt til stede ved søgning efter nyt mål:
LE fortalte tidligt efter sin anholdelse, at han fik en nagende mistanke, da politiet udsendte de første grynede efterlysningsbilleder af gerningsmanden bag angrebet på Krudttønden: Den bevæbnede mand kunne være Omar El-Hussein. Da han blev afhørt i retten, erindrede han intet om det. Efter anholdelsen afviste han at have haft mere end sporadisk kontakt til Omar lørdag den 14. februar.
Anklageren viste også overvågningsbilleder, der dokumenterede, at LE sad lige ved siden af El-Hussein, da der blev søgt på mulige terrormål.
15. marts. Tavs tiltalt fik besøg af El-Hussein og så måske på adressesøgninger:
IA nægtede til at begynde med at lade sig udspørge i retten trods den alvorlige anklage. Det fik anklageren til at ty til 'Plan B', der bestod i at vise de videooptagelser, den tiltalte skulle være afhørt om.
Videofilmene viser blandt andet, at El-Hussein opsøger IA og forlader stedet igen i nyt overtøj, og at IA ser ud til at ledsage gerningsmanden, da overtøjet fra det første angreb forsøges skaffet af vejen i en skraldespand nær Mjølnerparken.
Billederne viser også, at IA kiggede Omar El-Hussein over skulderen på computercafeen på det tidspunkt, hvor der blev søgt på synagogens hjemmeside. Senere - efter drabet ved synagogen - søgte IA selv på 'Lars Vilks' og på 'tegningerne' og 'muhammedtegningerne'.
17. marts. Gemte drabsvåbnet fra Krudttønden:
BH fortæller i retten, at han godt nok skaffede gerningsvåbnet fra Krudttønden af vejen. Men det skyldes, at han nærmest blev snigløbet af Omar El-Hussein, som uden varsel eller forklaring stak ham riflen, da de - ifølge den tiltalte - mødtes tilfældigt i et grønt område ud for Mjølnerparken. BH turde ikke smide det fra sig på stedet og smed det derfor i en grøft ved S-togskinnerne lidt derfra.
Ifølge BH sagde Omar El-Hussein, at det slet ikke var meningen at myrde Finn Nørgaard ved angrebet på Krudttønden. Målet var den svenske tegner, Lars Vilks, som efter gerningsmandens plan skulle være slået ihjel.
15. april. Alle i miljøet kendte til El-Husseins første terrordrab:
Alle på netcafeen Powerplay på Nørrebro vidste, hvad Omar El-Hussein havde gjort den eftermiddag, da han kort efter drabet ved Krudttønden dukkede op i lokalerne. Det siger BH, der afviser at have hørt gerningsmanden snakke sammen med de to medtiltalte IA og LE, mens han søgte på eventuelle nye angrebsmål.
BH og flere andre var ude at spise med El-Hussein på en kebabrestaurant uden at nogle af dem ifølge tiltaltes forklaring talte om angrebet på Krudttønden. »Vi har vores egne ting«, lød forklaringen på den begrænsede interesse for deres kammerats nylige terrordrab.
18. april. Belastes af patroner, en taske og møde med de andre tiltalte:
MR afviste, at det var terrorangrebet, han talte med BH og LE om, da de på videooptagelserne gestikulerede ivrigt på Powerplay og besøgte Ekstra Bladets og BT's nyhedssider.
De snakkede såmænd blot om en tur i byen. Da LE laver et pistoltegn med hånden, så handlede det imidlertid om noget, de lige havde læst, nemlig nyheden om skyderiet på Østerbro, lød hans forklaring i retten
Her kom det frem, at da Omar El-Hussein døde under en skudduel med politiets antiterrorkorps på Svanevej ved Nørrebro Station, havde han en lille taske på sig.
Netop sådan en taske havde MR få timer forinden købt i Føtex nær Mjølnerparken.
MR belastes også af, at han havde en æske patroner som dem, Omar El-Hussein benyttede tre af ved angrebet på synagogen.
Der manglede tre patroner i MR's æske. Men det var såmænd blot fordi, han selv havde prøveskudt tre af dem, forklarede MR i retten.
19. april. Lånte en grå hættetrøje til gerningsmanden:
IA ville - efter først at have afvist at udtale sig - gerne svare på spørgsmål i retten som den sidste af de tiltalte. Han fortalte, at han var vred over at blive opsøgt af Omar El-Hussein efter angrebet på Krudttønden, hvor El-Hussein ville låne en trøje og slippe af med jakken, han bar på det første gerningssted. Han skældte terroristen ud, men ringede ikke til politiet. »Jeg stikker ikke mine brødre«, lød forklaringen.
27. april. Tiltalt går for første gang med til at at udtale sig:
IA afviser at have set Omar El-Hussein søge på nogle mulige mål på Powerplays computer. Det, de kiggede på, var billeder af afbrændte palæstinensiske flag, sagde han om de optagelser, der viser ham stå tæt op at El-Hussein på netop det tidspunkt, hvor der blev søgt efter oplysninger om blandt andet synagogen i Indre By.
Efter det andet terrorangreb mødtes gerningsmanden, LE og IA atter på netcafeen. Her fortalte El-Hussein, at han netop havde været i en skudveksling med politiet. Hvorfor det forekom så vigtigt for drabsmanden at fortælle de to om begivenheden, vidste IA ikke: »Jeg ved det ikke. Jeg har spekuleret over det i årevis nu. Jeg aner ikke, hvorfor han kom til Powerplay.«
20. maj. Krævede forgæves retsformanden sat af sagen:
MR - der flere gange har demonstreret sin utilfredshed med dommer og derfor er blevet forvist fra retssalen - fik ikke held til at få hende erklæret inhabil i sagen. Hans udråb mod hende har ført til, at han er sigtet for at overfalde repræsentanter for det offentlige. Dermed er hun part i sagen, fandt hans forsvarer, som imidlertid ikke fik overbevist rettens tre dommere om, at retsformanden måtte vige sædet.
Derefter indstilledes retssagen for resten af dagen, iden en af lægdommerne var blevet syg.
13.juni. Vidner overhørte samtale på gaden og ringede til politiet:
Retten var nu nået til de øvrige vidner i sagen mod de fire terrortiltalte mænd. Blandt dem var et ungt par, der gik lige bag to af de nu tiltalte, der snakkede om terrorangrebet og optrådte så mistænkeligt, at parret kontaktede politet. De to havde et kendskab til sagen, vidnerne fandt påfaldende.
Retten hørte også vidner fra de to angreb, El-Hussein begik. En bartender fra Krudttønden og en frivillig vagt fra synagogen fortalte efter tur om de dramatiske minutter, hvor de begge blev vidne til den dansk-palæstinensiske mands voldsomme terroraktion.
Og så viste anklageren også en videooptagelse fra fængslet, hvor IA pludselig og uden varsel går til angreb på flere fængselsbetjente. Det skete under hans varetægtsfængsling og har medført, at han også er tiltalt for vold. Motivet var såmænd, at han gerne ville tilbage til fængslet på Politighården i København, sagde han i retten.
14. juni. Politiet har samlet mange timers videoovervågning.
Sagen mod de fire mænd bygger i høj grad på det omfattende videomateriale, efterforskerne har samlet for at dokumentere deres færden og møder med Omar El-Hussein i forbindelse med de to angreb.
Men der var meget mere på videoerne. Det blev afspillet af anklageren for at vise, hvor drabsmanden mødtes med mange flere end de fire, da han dukkede op på Powerplay.
Anklageren indkaldte samtidig ekspertvidner, der skulle fortælle om den rituelle gestus - en strakt pegefinger - militante islamistiske grupper benytter i deres propaganda. Og som IA efter anklagemyndighedens opfattelse også benytter, da han tilsyneladende snakker om det passerede med El-Hussein efter skyderiet ved synagogen.
22. august. Betjente på vagt blev overraskede af El-Husseins angreb:
Retten hørte efter sommerferiepausen flere vidner. Først de to betjente, der var på vagt foran synagogen, da Omar El-Hussein dukkede op og fingerede fuldskab, mens han vaklede nærmere bygningen. Han gik hen til den frivillige vagt Dan Uzan og skød ham, ifølge vidnerne, på klos hold lige i ansigtet, inden han vendte sig mod betjentene og åbnede ild. De slap med lettere skudskader, mens han fik held til at stikke af.
25. august. Trusler på toiletvæg:
Den sidste retsdag med bevisførelse handler om nogle trusler, der i sommer blev skrevet på væggen i et toilet i fængslet på Københavns Politigård. »Vi er kommet til jeres land for at dræbe alle jer vantro«, stod der blandt andet, ledsaget af en troskabserklæring til terrorbevægelsen Islamisk Stats frontfigur, Abu Bakr al-Baghdadi. Spørgsmålet er, om det er skrevet af IA. Det mener en skriftekspert fra Rigspolitiets kriminaltekniske center. Han nægter selv at være ophavsmanden til truslerne.
fortsæt med at læse
Statsadvokaten opgiver at anke frifindelsen af Omars venner
Sådan begrunder byretten sin frifindelse af Omars venner for terrorhjælp
Søren Pind om frifindelse i terrorsag: Hmm
