Title: Daniel_Agger_tager_afsked_med_Brøndby_i_dag
Date: 2016-05-29
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Journalist
Landstræner Åge Hareide kom med pip, da han tidligere på ugen valgte ikke at tage Daniel Agger med til næste uges træningsturnering i Japan.
Agger skulle ovenpå en mindre skade have tid og ro til at få fremtiden på plads. Helt på plads er den ikke endnu, men sikkert er det, at den 31-årige forsvarsspiller efter snart to års tjeneste siger farvel til Brøndby i eftermiddag i kampen mod Sønderjyske i 33. og sidste spillerunde af Superligaen.
»Efter den sidste kamp i turneringen vil jeg sætte mig sammen med familien og i løbet af et par uger finde ud af, om jeg skal fortsætte med at spille fodbold. Det er en svær beslutning - uanset om jeg stopper eller fortsætter«, forklarer Agger til klubbens hjemmeside.
»Jeg havde håbet, at jeg kunne slutte i klubben med at vinde trofæer. Det ærgrer mig, at det ikke lykkedes, fordi fodbold handler om at lave resultater og opnå noget. Men jeg må også kigge indad og sige, at jeg heller ikke selv har ramt mit topniveau - blandt andet på grund af de skader, jeg har kæmpet med«, lyder det fra Daniel Agger, der fik debut under Michal Laudrup tilbage i 2004, inden turen gik til Liverpool og Premier League - og retur igen i 2014, da storaktionæren Jan Bech Andersen købte ham hjem som en gave i anledning af klubbens 50 års jubilæum.
»Brøndby IF er en speciel klub. Nu skal man i gang med en ny fase. Jeg håber meget på, at den igen om få år vil spille med om titler. Så vil jeg glæde mig sammen med klubbens fans, medarbejderne og de mange frivillige«, siger Daniel Agger, der i eftermiddag takker af sammen med yderligere en håndfuld spillere: Riza Durmisi, Johan Elmander, Martin Ørnskov, Andreas Hansen og Malthe Johansen.
Sportsdirektør Troels Bech beklager, at klubben ikke kunne overtale Agger til at fortsætte.
»Daniel har fået sin fodboldopdragelse i Brøndby IF, hvor han med sit talent, høje arbejdsmoral og dedikation har vist, hvor langt man kan drive det, hvis man er indstillet på at arbejde for det – i samarbejde med klubbens dygtige ungdoms- og seniortrænere«, siger Troels Bech.
Daniel Agger
Født 12. december 1984
93 kampe og 7 mål for Brøndby 2004-2006 og 2014-2016
232 kampe og 14 mår fro Liverpool FC 2006-2014
75 A-landskampe og 12 mål for Danmark 2005-2016
»Hans indstilling til spillet og kravene til sig selv og sine medspillere har gjort ham til en naturlig leder, der altid går forrest og inspirerer folk til at følge ham, hvad end det er på træningsbanen, i omklædningsrummet eller i kamp«, fortæller Bech.
»Og hvis man er i tvivl om, hvad Brøndby IF betyder for Daniel Agger, skal man blot huske på, at selv om han kunne have fortsat i en de helt store klubber i europæisk fodbold, så var det Brøndby IF, han valgte at komme hjem til. Og kærligheden er gengældt. Vi havde gerne set Daniel fortsætte hos os, også som en del af nye sportslige strategi, men nu siger vi et spillemæssigt farvel til hinanden, og vi ønsker Daniel alt det bedste i fremtiden«, siger Troels Bech.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Hareide skal både prøve noget nyt og vinde
Delaney klar til at forlade FCK
Podcast: Da Brøndby IF var to minutter fra miraklet
