Title: Danmark_scorer_to_gange_-_men_taber_til_fantastiske_Zlatan
Date: 2015-11-17
Article Type: Fodbold
Author: Martin Borre

Journalist
Danmark kommer ikke med til EM, efter det danske landshold spillede 2-2 i aftenens returkamp i Parken. Sverige går samlet videre med en 4-3 sejr.
Zlatan Ibrahimovic var kampens helt store spiller og scorede begge Sveriges mål, mens Yussuf Poulsen og Jannik Vestergaard udlignede på en sort aften for dansk fodbold.
Danmark begyndte ellers kampen helt forrygende. På den centrale midtbane kom Thomas Delaney og Pierre-Emile Højbjerg med masser af power og aggressivitet og satte sig på opgøret fra start. Danskerne trykkede Sverige helt ned og var utroligt tæt på at komme foran, da en svensker sparkede bolden op på egen overligger efter et hjørnespark.
Sverige kunne slet ikke få spillet til at hænge sammen, men efter 19 minutter fik udeholdet et hjørnespark efter et hurtigt opløb.
Zlatan vristede sig fri af Simon Kjær, og det gør man ikke ustraffet mod den svenske stjerne, der sikkert halvflugtede det lave hjørnespark ind i sidenettet uden chance for Kasper Schmeichel.
Målet rystede danskerne, der pludselig spillede uden selvtillid og energi og samtidig smed en masse bolde væk. Sverige fik modsat tro på egne evner, og spillede nu godt med. Zlatan var helt fri foran mål, men Schmeichel sørgede flot for, at Danmark stadig var med i kampen om EM-billetterne.
Det danske spil blev ikke bedre i anden halvleg. Svenskerne spillede bolden fint rundt, og Danmark kunne ikke etablere et pres. Et par løse chancer var alt, det blev til, og i stedet lukkede og slukkede den store stjerne, Zlatan Ibrahimovic, da han smukt sparkede et direkte frispark ind efter 76 minutter.
Yussuf Poulsen pyntede på resultatet efter 81 minutter på et flot hovedstød, og Jannik Vestergaard udlignede i overtiden, men Danmark var aldrig tæt på en samlet sejr i det, der viste sig som Morten Olsens sidste kamp af betydning som dansk landstræner.
Dermed må hele den danske nation se EM i Frankrig uden dansk deltagelse efter en rædderlig kvalifikationsturnering, hvor Danmark på nær kampene mod Serbien aldrig formåede at vise sig som et hold med format.
Således forløb kampen ifølge Politikens livedækning:
Martin Borre
fortsæt med at læse
DBU: I dialog med tre-fire Olsen-afløsere
Laudrup sagde nej tak, fordi hans navn skaber falske forhåbninger
Post Morten: Den dag, Olsens æra endte
