Title: Danmark_er_kulturelt_splittet
Date: 2016-10-11
Article Type: Kultur
Author: Christoffer Mejer Nielsen

Researcher
Simon Løber Roliggaard
Journalist
En ny undersøgelse foretaget af Politiken Research viser, at der er store forskelle på danskernes kulturvaner.
Ved sidste folketingsvalg blev mange overraskede over den politiske splittelse i Danmark. Et blåt Syddanmark og røde storbyer.
Men det er altså ikke kun politisk, danskerne deler sig.
Særlig stor er afstanden mellem København og Vestjylland og generelt mellem land og by. Individualisterne befolker de store byer, mens de fællesskabsorienterede bor i landområderne og de mindre byer.
Undersøgelsen viser blandt andet, at knap 37 procent af københavnerne går i teatret hvert halve år mod kun 19 procent i Sønderjylland.
I Østjylland går 26 procent på kunstmuseum mindst én gang hvert halve år, mens det gælder 18 procent af fynboerne.
I Vestjylland går lidt over 32 procent på aftenskole og hobbykursus. Det gør kun 17 procent på Bornholm.
Kigger man på de bredere kulturelle vaner, kan man se, at halvdelen af københavnerne streamer tv-serier. I Vestjylland er det kun hver fjerde. Omvendt ser Jylland som et hele mere flow-tv. I Sønderjylland tænder knap 40 procent således dagligt for TV 2, mens det kun gælder 22 procent i København.
Det samme billede tegner sig, når man kigger på fritidsaktiviteter. På landet dyrker man fællesskabsorienterede sportsgrene som håndbold og gymnastik, mens man går i fitnesscenter i storbyerne.
Med så store forskelle giver det ikke mening at fordele kulturmidler så ligeligt i hele landet, som regeringen ellers lægger op til. Det mener Stig Jarl, der forsker i kulturvaner på Københavns Universitet.
Sådan gjorde vi
Politiken Research har indsamlet data for 2015 fra Index Danmark/ Gallup. Stikprøven udgør data fra 23.999 personer.
Til forskel fra traditionelle kulturvaneundersøgelser har Politiken Research valgt at gå ud fra et bredt kulturbegreb.
Det betyder, at der ud over data om teater, kunst og musik også er data om sport, foreningsliv og medieforbrug.
For at tage højde for den statistiske usikkerhed er kulturvanerne målt på landsdele.
»Det er ude af trit med virkeligheden at lave en matematisk retfærdig fordeling. Det kan jo netop være, at man bor i den del af landet, fordi man har nogle andre behov. Jeg kender folk i Sønderjylland, der aldrig kunne drømme om at bo i den frygtede storby København«, siger han.
Stig Jarl mener direkte, at den generelle kulturelle værdi vil falde, hvis man forsøger at fordele pengene ligeligt.
»Man ville ikke få rigtig god kvalitet noget sted. Det fungerer bedre, at man ser opera på Holmen og besøger Råbjerg Mile i Nordjylland«, siger han.
Han bakkes op af Erik Svendsen, der er lektor på Institut for Kommunikation og Humanistisk Videnskab på RUC.
»Det publikum, der går i operaen, bor ikke i Skive. I de større byer har man den klasse, der udgør de traditionelle kulturforbrugere. Undtagelsen er Fredericia, der har succes med musicals, men de opfører også meget kommercielle forestillinger. Det er Jyllands svar på Det Ny Teater i et område med rigtig meget industri og derfor et købestærkt publikum. Det er der ikke i de mindre byer«, siger han.
Kulturminister Bertel Haarder (V) synes, eksperterne vrøvler og påpeger den ekstremt skæve fordeling, der er i dag.
»60 procent af Kulturministeriets institutionsbevillinger går til hovedstadsområdet. Derfor begriber jeg ikke, hvordan man kan konkludere, at man ikke skal nære kulturen uden for København. Alle andre steder bidrager frivillige heldigvis til det kulturelle udbud. I København får man det hele foræret af staten«, siger han.
Haarder henviser til en ny undersøgelse i Magisterbladet, der viser, at antallet af teatergængere falder, mens besøgende på museer er stigende.
»Teatrene klumper sig sammen i byerne, og lige nu er det sådan, at det offentlige betaler 700 kroner i tilskud per teatersæde, fordi der er få tilskuere. Museerne ligger til gengæld spredt i hele landet og har mange besøgende«, siger han.
»Det er for mig et eksempel på, at folk får mere kultur for pengene uden for storbyerne«.
Find ud af, hvor man læser mest skønlitteratur, hører elektronisk musik eller ser mest sport i tv og se, hvordan din egen landsdel skiller sig ud fra gennemsnittet.
Kilde: Data for 2015 fra Index Danmark/Gallup. Stikprøven udgør 23.999 personer
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Sigurd Barrett: Jeg har begivet mig ud i et vanvittigt projekt
Ny operachef: Der findes 90.000 operaer i verden, hvorfor opfører man så kun 50-60 af dem?
Tidligere koloni forærer Danmark mindesmærke for sort slavetid
