Title: Danske_atleter_star_i_kø_for_at_komme_til_Rio
Date: 2015-08-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Fjorten individuelle atleter, to holdkap i svømning, tre atletikudøvere og et fodboldhold har som de foreløbig eneste danskere kunnet booke billetten til Rio de Janeiro, der om knap et år er vært for de olympiske lege. Men der kan i løbet af august og september blive travlhed på idrættens rejsebureau, når blandt andet roere, svømmere og ryttere gerne vil stå i kø for at indløse den eftertragtede rejsehjemmel til Brasilien.
Den kommende periode er nemlig spækket med verdens- og europamesterskabet samt World Cup-stævner i idrætsgrene, som traditionelt er danske paradediscipliner, og ud over medaljer er der samtidig kvalifikation til legene i Rio på spil.
I Danmarks Idræts-Forbund ses der med spænding frem mod blandt andet VM i kano og kajak i Milano, VM i roning i Aiguebelette, EM i dressur i Aachen og VM i atletik i Beijing, hvor det danske OL-hold har gode muligheder for at blive tilføjet yderligere navne til de allerede kvalificerede.
»Det vil være godt, hvis der kunne falde 20-25 kvotepladser mere af til Danmark i løbet af de næste 6-8 uger«, siger den danske OL-chef, Morten Rodtwitt. (Artiklen fortsætter under grafikken)
Hvis dette ønske går i opfyldelse, og hvis de øvrige atleter med olympisk potentiale lever op til forventningerne, er der udsigt til det største danske OL-hold siden legene i München 1972, hvor 136 sportsfolk dystede under Dannebrog med en guldmedalje til cykelrytterne Niels Fredborg som det mest håndfast resultat.
»Det, vi laver løbende i vores tilbagemeldinger til organisationskomiteen i Rio, er hele tiden at afstemme forventningerne og indikationen af holdets størrelse. Den seneste såkaldt estimerede holdstørrelse, som jeg har sendt til dem, hedder 133 atleter. På den rent resultatmæssige del gør det ikke den store forskel, om vi er 112, som i London, eller om vi er 133, som vi forventes at blive i Rio. Det er ikke et mål i sig selv at blive 133, men hvis det har en proportional mellem flere atleter og flere medaljemuligheder, så er det jo rigtig interessant«, siger Morten Rodtwitt.
Et af de forbund, der skal bidrage med atleter til OL-holdet, er Dansk Forening For Rosport, der i London for tre år siden med tre medaljer var den helt store triumfator.
Sportschef Lars Christensen fortæller, at målsætningen ved VM i Frankrig 30.august-6.september er at kvalificere 4-6 både til konkurrencerne i Rio de Janeiro.
»Vi stiller op i otte olympiske bådklasser, og vi håber at kvalificere os i 4-6 af dem. I London havde vi fem hold med, så det ligger på samme niveau. Når jeg kigger på de hold, vi har, og på hvad de præsterer, så synes jeg absolut, det er realistisk at hive de OL-pladser hjem«, siger Lars Christensen.
Danmark ved OL
Danske OL-hold har gennem tiderne varieret kraftigt i størrelse fra 3 i Athen 1896 til 179 ved 1948-legene i London.
Udvalgte danske OL-hold:
1908 London 144
1912 Stockholm 166
1932 Los Angeles 24
1936 Berlin 138
1956 Melbourne 39
1972 München 136
1980 Moskva 60
1992 Barcelona 120
2012 London 113
Kilde: De olympiske, Danmarks Idrætsforbund
Hos Dansk Kano & Kajak Forbund er der ligeledes optimisme at spore inden pagaj- og paddelatleterne drager til VM i Frankrig 19. august. Med den tidligere olympiske sølvvinder René Holten Poulsen som frontfigur er målet klart:
»Vi vil meget gerne have seks roere med til OL. Det har set godt ud til både World Cup og EM, så det er absolut inden for rækkevidde, men vi er godt klar over, at det bliver tæt«, siger sportschef i Dansk Kano og Kajak Forbund Bo Vestergaard.
Selv om der er næsten et år, til den olympiske flamme bliver tændt over Maracanã Stadion i Rio de Janeiro, vil de danske atleter gerne have deres kvalifikation til legene på plads så tidligt som muligt.
»Højeste prioritet er, at vi kvalificerer os nu, for den sidste planlægning frem mod OL bliver væsentlig nemmere, hvis vi allerede er klar i september«, siger Lars Christensen.
Danmarks Idrætsforbund, DIF, ser også gerne, at kvalifikationen til de olympiske lege falder på plads i så god tid som muligt. Ikke mindst af hensyn til atleterne selv, der så ikke risikerer at skulle toppe to gange i løbet af kort tid næste år – først i forsøget på at skaffe sig billetten til Rio og kort tid efter ved selve OL.
»De muligheder, som foreligger med hensyn til kvalifikation specifikt for kajak og roning, er vigtige for os. Dels for at få nogle indikationer af, hvor vi ligger henne et års tid før OL rent resultatmæssigt, men lige så vigtigt er det at få kvalifikationerne på plads nu, så vi kan give de bedst mulige betingelser for atleterne i deres forberedelser til legene. Det er noget af det, vi har indarbejdet i de nationale udtagelseskriterier, at vi reelt set har mulighed for at lave en tidlig udtagelse, hvis de kvalificerer sig allerede nu, så vi sammen med specialforbundene og Team Danmark kan tilrettelægge den bedst mulige forberedelse og optakt til OL«, forklarer Morten Rodtwitt.
Selv om det danske hold skulle vise sig at blive noget større i forhold til de seneste lege i London, giver det ikke anledning til større udfordringer end ellers hos DIF.
»Selvfølgelig bliver det en større operation, når vi er flere af sted, men det er ikke sådan at vil bliver lagt ned af det«, siger Morten Rodtwitt.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Danske kajakstjerner i topform inden OL-kvalificerende VM
Hold da op, hvor er det fedt: Danske roere er klar til OL
Stærke kvinder roede sig til OL og ære
