Title: Dansk_Idræt_Ny_rapport_er_rystende_læsning
Date: 2016-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Mathias Gram

Journalist
Hvad har 1.000 russiske atleter, Nescafé-kaffegrums og den russiske vice-premierminister Vitali Mutko til fælles? De er alle nævnt i den nye
McLaren rapport
, som belyser systematisk og statsstøttet doping af russiske atleter mellem 2011 og 2015.
Hos Dansk Idrætsforbund var detaljerne længe ventet, fordi de ifølge formand Niels Nygaard tegner et meget præcist billede af, hvad der er foregået.
»Det er rystende læsning, der helt ned i detaljen påviser, hvordan doping af russiske atleter simpelthen har været fuldstændig systematiseret«, siger han.
Rapporten, som er blevet offentliggjort i dag, er anden udgave af den foreløbige rapport, som blev præsenteret forud for OL i Rio i sommer. Allerede dengang kom det frem, at den russiske efterretningstjeneste og sportsministerium var involverede i omfattende doping-svindel, men det var ikke muligt at påvise sammenhængen til fulde. Det kan anden del af rapporten til gengæld i dag.
Holdet bag rapporten, med den canadiske advokat Richard McLaren i spidsen, har haft tid til at nå til bunds i det russiske dopingsystem, interviewe vidner og udføre sine egne dopingprøver - og konklusionerne er de samme som i sommer.
»Vi er nu i stand til at bekræfte fundene i den første rapport: Dopingsvindel, der går tilbage til 2011 og fortsætter også efter vinter-OL i Sotji. Et system, der har udviklet sig... og fungeret i et hidtil uset omfang«, sagde Richard McLaren under et pressemøde i London.
I Dansk Idrætsforbund frygter Niels Nygaard, at rapportens konklusioner går ud over idrætten.
»Sagen går ud over idrættens renomme, og selv om der stadig er langt flest positive ting at sige om den internationale idræt, så giver det her nogle image-problemer, som vi skal have rettet op på«, siger han.
Den første del af rapporten førte ikke til sanktioner mod de involverede, men Rusland indførte bestemmelser omkring kriminalisering af doping, som nu gør det muligt for myndighederne at gribe stærkere ind.
Det tyder ifølge Niels Nygaard på, at dele af det russiske system gerne vil rette op på doping-problemerne og samarbejde med den globale idrætsverden. Men Rusland har ikke det bedste udgangspunkt, påpeger han.
»Vi starter et sted, hvor tilliden til myndighederne er meget lille, når det er dem selv, der har stået i spidsen for at gøre de her ting. Det gør vejen meget lang til en tillidsskabende situation«, siger han.
Niels Nygaard ser gerne, at kontrollen med de nationale antidopingmyndigheder styrkes, og han foreslår konkret at lade velfungerende agenturer kontrollere de mindre velfungerende - så man undgår, at staten og den nationale antidopingmyndighed samarbejder, sådan som det lader til at være sket i Rusland.
Med den første McLaren-rapport anbefalede man samtidig at udelukke alle russiske atleter fra det forestående OL i Rio, og det budskab tilsluttede Dansk Idrætsforbund sig sammen med en lang række andre forbund.
287 af de 399 russiske OL-atleter endte alligevel med at deltage i Legene. Selv om Niels Nygaard stadig står ved idrætsforbundets opfordring til at udelukke dem fra Rio, så mener han, de nu skal også have lov til at stille op ved kommende mesterskaber i det omfang, de lader sig teste på linje med atleter fra andre lande.
»Jeg håber, at de russiske atleter kan komme på banen igen inden for en overskuelig fremtid. Det kræver bare, at de kommer ud af Rusland, eller at man meget hurtigt får nogle troværdige systemer sat op i Rusland«, siger Niels Nygaard.
Mathias Gram
fortsæt med at læse
Antidopingchef: Helt afgørende at bremse Rusland nu
IOC afviser at udelukke Rusland fra OL
Wada kræver Rusland udelukket fra al sport
