Title: Danskere_vil_gøre_op_med_fodboldens_mange_skattefinter
Date: 2016-04-11
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
John Hansen
Journalist
Unge mænd i gule T-shirts og bordeauxrøde shorts kastede sig i armene på hinanden og fælleskrammede glæden ud af kroppen. Nogle faldt på knæ, andre pegede mod himlen som for at takke de højere magter. Og på sidelinjen smeltede trænere og ledere i mørke dynejakker sammen til en sort klump af rendyrket euforisk jubel.
Sådan så det ud, da europæisk fodbolds nok største overraskelse i år var en realitet. På udebane slog Sparta Prag den italienske traditionsklub Lazio med 3-0 – det var i sig selv et stort resultat, men det forbløffende var mere, at tjekkerne dermed var klar til kvartfinalen i Europa League.
»Det er en vidunderlig fornemmelse«, sagde træner Zdenek Scasny.
Når en forholdsvis lille klub som Sparta Prag når så vidt i europæisk fodbold og kommer længere end langt større fodboldforretninger, skal en lang række parametre gå op i en højere enhed. Og mindst ét af de parametre befinder sig langt fra selve banen. Via forskellige skattefinter er den tjekkiske klub i stand til at få sine penge til at række meget længere end konkurrenterne i nogle andre europæiske lande – blandt andet Danmark.
»Konkurrencesituationen mellem to hold, der kan møde hinanden i en europæisk turnering, er helt ulige. Derfor har vi også gentagne gange rejst det her problem, og det vil vi fortsætte med«, siger Mads Øland, direktør i Spillerforeningen og bestyrelsesmedlem i den internationale pendant, Fifpro.
Han fortæller, at klubber i østeuropæiske lande som Tjekkiet, Kroatien, Polen, Slovakiet og Serbien »helt systematisk undgår at hyre spillerne på ansættelseskontrakter«. I stedet udgør hver mand sit eget firma. På den måde slipper klubberne for at forholde sig til indkomstskat og sygesikring, mens spillerne kan trække en masse udgifter fra i virksomheden, så de kun skal betale en ret lav selskabsskat af overskuddet. Dermed rækker pengene meget længere end i lande som Danmark, hvor alle er på ansættelseskontrakter.
»Det er ikke acceptabelt, og det bør man rydde op i«, siger Claus Thomsen, der ud over at være direktør i de danske klubbers organisation, Divisionsforeningen, også er næstformand i sammenslutningen af europæiske ligaer, EPFL.
»Fifa bør sikre, at det her område med skat og økonomiske konstruktioner på kanten af det tilladte bliver tilstrækkeligt reguleret og ensartet. Vores holdning i EPFL er, at man ikke skal benytte de her forhold, så det arbejder vi for«, siger han.
Modellen fra bl.a. Sparta Prag er er bare en af mange mulige skattefinter, der er med til at skævvride konkurrencen. I Danmark har der været mindre sager om misbrug af kørselspenge, men det er trods alt småtterier i forhold til nogle af de andre fiduser. Det store læk af dokumenter fra Panama-advokatfirmaet Mossack Fonseca viser, at klubber i Spanien har udbetalt store dele af spilleres løn via skattely.
»Fodbold handler ikke bare om at være god til selve spillet, men også at få meget ud af budgettet. Så det at kunne lave et selskab i Panama, udbetale løn som et lån – som vi tidligere har set i Glasgow Rangers – og at kunne udnytte systemets muligheder er også et væsentligt parameter. Kreativiteten er stor og indimellem presset til det yderste«, siger Jesper Jørgensen, fodboldøkonom ved Deloitte.
I 2013 advarede revisionsfirmaet Ernst & Young også mod nogle af finterne.
»Man må forvente, at professionelle fodboldspillere vil blive genstand for debatter om skattespekulation. Særligt når de bruger metoder, hvor de for eksempel sælger deres markedsføringsrettigheder via skattely«, lød det i en rapport.
Ja, en anden udbredt fidus er at betale spillerne løn gennem systematisk køb af af deres markedsføringsrettigheder. I stedet for bare at overføre en månedlig sum betaler klubber i lande som England, Spanien og Frankrig dele af eller hele summen til spilleren som et engangsbeløb for at kunne nyde godt af hans ry. Finten ved det er, at de ikke overfører pengene direkte til personen, men til et selskab – og det selskab er til tider placeret i skattely.
Formelt set er mange af metoderne tilladt inden for de enkelte landes lovgivninger, og derfor er det heller ikke bare lige til at skabe ens forhold i Europa, endsige i verden. Men det er muligt at regulere via fodboldens love, påpeger Allan Hansen, medlem af Uefa’s eksekutivkomité.
»Det vil være bedre, hvis alle fodboldspillere bare fik en personlig løn. For os i Uefa gælder det om, at vores enhed for Financial Fairplay finder de udnyttede huller og lukker dem hen ad vejen. Det arbejder de konstant med«, siger Allan Hansen.
I den første Europa League-kvartfinale tabte Sparta Prag med 2-1 til Villarreal. Umiddelbart ser det altså ud til, at årets største overraskelse i europæisk fodbold ikke når længere – selv om de tjekkiske kroner rækker langt.
John Hansen
fortsæt med at læse
De værste skattely ligger i Vesten
Klik og se: Her ligger de mest dunkle skattely
Overblik: Det vil partierne gøre ved skattesnyderne
