Title: Danske_OL-kandidater_bliver_nr._1,_2_og_3_i_regn_og_blæst
Date: 2016-01-29
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
De beviste det usædvanligt høje niveau ved at blive nummer 3, 4 og 7 ved VM sidste år, og når så der ydermere bydes på klassisk dansk møgvejr, bliver de danske sejlere i den olympiske 49erFX-klasse da helt ustyrlige.
Lad os præsentere dem for resultatet af 10. sejlads ved World Cup-stævnet i Miami:
1. Ida Marie Baad Nielsen/Marie Thusgaard Olsen
2. Jena Mai Hansen/Katja Salskov-Iversen
3. Maiken Foght Schütt/Anne-Julie Foght Schütt
»Det har vi godt nok aldrig prøvet før, så der var high-fives hele vejen rundt, da vi var kommet i mål«, fortæller Ida Marie Baad Nielsen om den gode stemning, der fortsat hersker mellem de tre besætninger, der nu er lidt mere end halvvejs gennem en intern kvalifikation om retten til at repræsentere Danmark ved OL i Rio senere i år.
Efter de 10 sejladser resterer yderligere fire samt et medalrace lørdag for 49erFX-feltet, hvor Jena og Katja sammenlagt er på 2.-pladsen, Ida og Marie med sejren rykkede toplaceringer op som nummer 7 og søstrene Schütt forblev som nummer 11.
Dermed fører Jena og Katja reelt OL-kvalifikationen, der afgøres ved VM om to uger i Clearwater, ligeledes i Florida.
»Når vi er tre både, kan vi ikke sejle mod hinanden, for så smutter den tredje bare af sted, så det handler udelukkende om at sejle bedst muligt. Herovre har Jena og Katja været bedst i starterne, og de førte også hele vejen rundt i dqg, men vi fik slået dem lige på målstregen«, beretter Ida Marie Baad om torsdagens eneste sejlads.
»Vi måtte vente på land hele dagen, fordi det regnede og der ingen vind var, men så blev vi sendt ud klokken 16. Da var det begyndt at blæse 10 sekundmeter samtidig med at det regnede, så det var rigtigt danskervejr, lige som vi gerne vil have det«, siger den 23-årige skipper, der sammen med den et år yngre gast har vundet sølv og bronze ved VM de seneste to år og i 2014 blev kåret som Årets Fund i dansk idræt.
2014
Optakten til den succesrige sejlads blev ellers hektisk for de to, der på vej ud mod starten lige uden for havnen kolliderede med en stor gren, så sværdet blev beskadiget, men det lykkedes at få det udskiftet - og at holde skuden på ret køl gennem den 26 minutter lange sejlads.
»Det var en kapsejlads, hvor det handlede om at undgå at kæntre og ellers komme godt rundt på banen. Rigtigt mange væltede rundt derude, men det er vi danskere dygtige til at undgå, så det var en fantastisk oplevelse at komme i mål som 1, 2 og 3«, konstaterer Ida Marie Baad Nielsen.
Også på nogle af de andre baner blev det klassiske danskervejr udnyttet.
Således er Jonas Høgh-Christensen tilbage på stævnets samlede førsteplads, efter han for anden gang i finnjollernes fem sejladser kom først over målstregen - som ikke lige er til at se derude på vandet.
Med et forsrping på tre sekunder til sin amerikanske træningskammerat Zach Railey fik den danske OL-sølvvinder cementeret sit comeback i klassen, hvor der dog er ekstremt tæt i toppen ved stævnet.
Jonas Høgh-Christensen har efter en sejladsserie med placeringerne 1-2-11-18-1 på førstepladsen 15 point (det dårligste resultat er fratrukket), men lige efter ham har de fem næste 17, 17, 17, 18 og 18 point.
Også hos kvindernes laser radial var der et dansk topresultat i regnvejret, men det var Sarah Gunni Toftedal, der ved en 2.-plads bragte spænding lidt tilbage i den interne OL-kvalifikation, som føres af den regerende verdensmester, Anne-Marie Rindom.
LASER RADIAL
Efter blandt andet to anden- og en tredjeplads i de første seks sejladser er Sarah Gunni Toftedal sammenlagt nummer seks, mens Anne Marie Rindom efter at have vundet den første sejlads for anden gang opnåede en 13.-plads i går og sammenlagt er nummer 6, men blot 6 point efter sin landsmand, der efter en 26.-plads ved VM ikke har scoret point i OL-kvalifikationen.
Hvis Anne-Marie Rindom derfor slutter foran Sarah Gunni Toftedal ved World Cup-stævnet, sikrer verdensmesteren sig OL-billetten, der i modsat fald først kan uddeles efter VM, der afvikles i Mexico midt i april.
I nacra 17-klassen er stævnet i Miami også det andet i OL-kvalifikationen, og her er Allan Nørregaard og Anette Viborg ved at sætte det forspring over styr, de sikrede sig med EM-bronzemedalje fra det første stævne.
Lin Ea Cenholt og Christian Peter Lübeck er efter 11 sejladser sammenlagt nummer 16, mens EM-bronzevinderne på 28.-pladsen har langt op til en placering blandt de 20 bedste, der giver point i OL-kvalifikationen.
OL-billetten i nacra 17 afgøres ligeledes ved næste måneds VM, der afvikles samtidig med 49erFX og 49er i Clearwater.
I 49er er den tidligere OL-guldvinder Jonas Warrer med gasten Anders Thomsen eneste aktuelle danske besætning, men trods en forrygende indledning med sejr i første sejlads i mandags, er danskerne sammenlagt nummer 14 i guldfeltet, der dog er så tæt, at der kun er 4 point til top-10 og 20 point til top-3.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
