Title: Danske_pionerer_star_bag_banebrydende_virtual_reality-performance
Date: 2016-11-18
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»Jeg tror ikke, at nogen i verden har gjort lige præcis det her før: På scenen står et menneske, der er monteret et kamera. I biografsalen vil alle se med den persons øjne, fordi de har virtual reality-briller på. Det er en performance, der lægger op til debat. Vi kalder den ’The Shared Individual’«, siger filmproducent Mads Damsbo i telefonen fra Amsterdam.
Han og instruktøren Johan Knattrup Jensen fra det eksperimenterende københavnske film- og kunstnerselskab Makropol er inviteret til at lave deres virtual reality-performance på verdens største dokumentarfilmfestival IDFA i Amsterdam. ’The Shared Individual’ finder sted fredag aften og er lavet i samarbejde med den svenske performancegruppe Bombina Bombast.
Ideen er at skabe debat om, hvad kollektiv bevidsthed er.
Mads Damsbo og Johan Knattrup Jensen er de danske pionerer inden for virtual reality (VR) i film. Alene i år har de præsenteret deres arbejde med at bruge VR i narrative filmiske fortællinger på festivalerne i bl.a. Venedig, Cannes og New York. Det var duoens første og nu tre år gamle filmiske VR-eksperiment, ’Skammekrogen’, der gjorde Mads Damsbo tændt på at blive ved med at skabe film i VR, fordi det »har en særlig evne til at få publikum til at leve sig ind i fortællingen«, siger han:
»Da vi lavede ’Skammekrogen’, blev jeg blæst omkuld af den tids- og kropsforskydende oplevelse, det var. Endnu er filmsproget i VR meget ungt. Men der er så stort udviklingspotentiale i det. Når man laver film i VR, er man pludselig nødt til at tænke på, at publikum står midt inde i filmen og selv kan bestemme, hvor de vil rette deres opmærksomhed hen. Det giver nye udfordringer og fantastiske muligheder for at skabe en fysisk forbindelse mellem publikum og narrativet«.
På et senere tidspunkt næste år har Makropol premiere på ’Ewa’, der er en kombination af en spillefilm, en serie og en installation. Inden da kan man fredag 13. januar opleve Makropols film ’Doom Room’ på natklubben Chateau Motel, hvor filmen er indspillet:
»Det er en film, hvor man kommer til at stille sig selv spørgsmål om liv og død. Vi laver en slags ceremoni, der leder publikum hen til nogle rum, hvor de gennem VR-briller oplever en film, som foregår på den anden side af det liv, vi kender. I efterlivet«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Cannes viser 35 virtual reality film
Producent bag dansk virtual reality-film: »I vores film ER man Ewa«
Stimulering via virtual reality giver lammede deres førlighed tilbage
