Title: Dansk_dokumetarfilm_om_børnesoldater_bør_skabe_international_debat
Date: 2016-04-18
Article Type: Tv-anmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Først var de børnesoldater i den voldelige borgerkrig i deres hjemland, Sierra Leone, og husker, hvordan de adlød ordrer om at mishandle og dræbe andre.
Nu er de voksne, og som forhenværende børnesoldater tilhører de en gruppe af mennesker, som FN gør en særlig indsats for at afvæbne og reintegrere i bl.a. Sierra Leone. Imidlertid findes der private firmaer, som har andre planer med de tidligere soldater, viser den danske journalist og instruktør Mads Ellesøes dokumentarfilm ’Børnesoldatens nye job’.
Private militærfirmaer, der hyres af bl.a. USA’s forsvarsministerium til at sørge for sikkerhed i eksempelvis Irak, ansætter de tidligere børnesoldater til en lav løn. Via deres jobs i de private vestlige militærfirmaer bliver de tidligere børnesoldater i sidste ende udnyttet som billig arbejdskraft i vestlige landes krigsførelse i lande som Irak og Afghanistan. Det viser Mads Ellesøes grundige journalistiske film, der synes som skabt til at skabe international debat om de privat militærs indflydelse på og metoder i den vestlige verdens krige.
Det er kompliceret stof, som Mads Ellesøe, producer Mette Heide og resten af holdet bag filmen har sat sig for at undersøge og formidle i løbet af en god times tid. Men det lykkes at fortælle det, selv om filmen har dobbelt dagsorden. Dels sørger ’Børnesoldatens nye job’ for at anskueliggøre sammenhænge, tydeliggøre pointer og opbygge et lige dele lødigt og forargeligt billede af, hvad der foregår af udnyttelse af tidligere børnesoldater. Dels antyder filmen også, at private militærfirmaer er en betydelig international magtfaktor, som ingen helt har styr på.
SE INTERVIEW MED INSTRUKTØREN
I de private firmaer er økonomisk overskud vigtigt, hvorimod tidligere børnesoldaters mentale sundhed og ofte voldsomme måde at føre krig på er ligegyldig. Et privat militærfirma som Aegis, der personificeret ved sin britiske chef, Tim Spicer, har skurkerollen i Ellesøes film, kunne i princippet lige så godt producere vingummi eller snøresko. For firmaets ledelse og aktionærer er tallene på bundlinjen det vigtigste, når soldater sendes fra Uganda eller Sierra Leone til Afghanistan. At Aegis bruger tidligere børnesoldater fra Sierra Leone, hænger da også sammen med økonomi: De afrikanske børnesoldater er simpelthen de billigste på markedet. Og en del af de tidligere børnesoldater fortæller i den danske film, at de føler sig presset til at tage af sted, fordi de ikke kan få andre jobs.
Spændingsopbyggende musik, illustrerende historiske arkivklip og pædagogisk forklaring af forskellen på USA officielle hærs og private militærfirmaers mål tages i anvendelse under oprulningen af en foruroligende problematik, der næsten er for utrolig til at være sand. For hvordan kan den vestlige verden tillade, at det i virkeligheden er tidligere børnesoldater og andre privatansatte soldater, der udfører krige i praksis?
Et af svarene på det spørgsmål giver ’Børnesoldatens nye job’. De private militærfirmaer figurerer simpelthen ikke i statistikker over soldater, der sendes til Irak, Afghanistan eller andre steder. Dermed ryger de uden om diskussioner om forsvarsbevillinger, hvilket er en politisk fordel. Reelt er de privatansatte soldater som de tidligere børnesoldater fra Sierra Leone så usynlige i statistikkerne, at ingen kender deres præcise antal. Ligesom ingen i USA hylder dem som helte, hvis de dør under arbejdet. De tidligere børnesoldater har ingen stemme. Måske kan den danske film, som foreløbig er solgt til otte lande, være med til at give dem én ved at skabe debat.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
DR 3 startede som en sang fra de varme lande, men beviser legepladsens nødvendighed
Der er masser af penge at tjene på krig
