Title: Dataviz_Løkkes_tale_udlignede_pa_'flygtninge'-regnskabet_-_politiken.dk
Date: 2015-10-06
Article Type: Politik
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Der er emner, som den siddende statsminister må og skal vende i sin åbningstale i oktober, uanset om pågældende har foden i den røde eller den blå ende af folketingssalen.
Det viser en gennemgang af åbningstaler fra de seneste 19 år, som Politiken har foretaget med fokus på 21 ofte anvendte ord.
Emner som
folkeskolen, fremtiden, uddannelse, sygehuse, velfærd, kriser
og ikke mindst
flygtninge
er gennem de seneste 19 år blevet nævnt nogenlunde lige hyppigt af en rød såvel som en blå statsminister.
Og så er der de ord, som vi forventer, at en blå statsminister bruger oftere en end rød:
Skat, vækst
og
indvandrere
for eksempel. Den holder også meget godt stik, viser opgørelsen.
Hos de røde statsministre er vinderordene
arbejde, børn
og
ældre
. Det er der næppe heller så meget overraskende ved.
Til gengæld kan det måske overraske nogen, at ud af de 59 gange ordet
klima
er røget ud fra talerstolen, har det 4 ud af 5 gange været med Anders Fogh Rasmussen eller Lars Løkke Rasmussen som afsender.
Kigger man nærmere på tallene over tid, er det dog ret tydeligt, hvornår der var Cop15 i København. Fogh og Løkke gav den godt med klima-gas i 2007, 2008 og 2009, hvilket ellers ikke var noget, i hvert fald Fogh havde for vane at bruge sin taletid på.
I hans åbningstaler fra 2002 til 2007 nævnte han blot ordet
klima
én gang. Nemlig i 2003. Resten var ganske klimaløse.
En taktik Lars Løkke Rasmussen i øvrigt vendte tilbage til i dag.
Opgørelsen, som du kan se visualiseret herunder, viser udviklingen for de 21 udvalgte ord over tid, og her står det også ret klart, at Anders Fogh Rasmussen i 2006 til 2008 var meget opmærksom på
indvandrere
eller
indvandring
, mens ordet
flygtninge
ikke blev nævnt voldsomt.
I dagens tale fik Lars Løkke Rasmussen dog vendt rundt på det billede. Han nævnte
indvandrere
2 gange, mens
flygtninge
blev nævnt 10 gange.
I nedenstående dataviz kan du selv lave yderligere sammenligninger. For eksempel kan man se, at ordene
børn
og
ældre
følges nogenlunde ad i de fleste taler, men i 2011 og 2012 stikker Helle Thorning-Schmidt helt af og bruger
børn
18 gange i 2011 og 36 gange i 2012.
Lav dine egne sammenligninger herunder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
