Title: Dataviz_Skanderborg_tager_201_flygtninge_-_København_tager_0
Date: 2015-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Frederik Buhl Kristensen

Journalist
Kristian Jensen
Journalist
Mens EU i disse dage kæmper for at få en fordelingsnøgle af Unionens flygtninge vedtaget, har vi allerede herhjemme en sådan fordelingsordning. Den fordeler de flygtninge, Danmark modtager, mellem først regionerne og dernæst efter kommunerne.
I år har Udlændingestyrelsen anslået, at 12.000 flygtninge vil få opholdstilladelse i Danmark. Og at de skal fordeles. I de første otte måneder, fra januar til og med august, er 7.049 flygtninge fordelt mellem kommunerne.
Fordelingen bliver beregnet på baggrund af tre faktorer: Kommunens andel af den samlede befolkning, kommunens andel af indvandrere og flygtninge samt antallet af familiesammenførte udlændinge.
R, SF OG EL PRESSER PÅ
Og det betyder, at der er meget stor forskel på, hvor mange flygtninge de enkelte kommuner bliver tildelt.
Aalborg er højdespringeren med en tildeling på 587, mens København og fem omegnskommuner er fritaget fordelingen på grund af kommunernes store andel af flygtninge og indvandrere. De kan dog vælge frivilligt at tage imod flygtninge, hvis de bliver bedt om det, hvilket København for eksempel gjorde i år, da de tog imod 300 flygtninge på grund af den ekstraordinære situation.
Kigger man på befolkningsstørrelsen er Samsø til gengæld den kommune, der har fået tildelt det største antal flygtninge. Kommunen skal tage 18 flygtninge, hvilket svarer til 4,85 flygtninge per 1.000 samsinger.
Til sammenligning svarer de i alt 12.000 flygtninge, som Danmark forventer at give opholdstilladelse i år, til 2,11 flygtninge per 1.000 indbyggere.
Af regionerne er det Region Nordjylland, der skal tage den største andel med 3,02 flygtninge per 1.000 nordjyder. Region Sjælland er blevet tildelt 2,63, Region Syddanmark og Midtjylland er begge landet på 2,49, mens Region Hovedstaden som den eneste region tager under landsgennemsnittet med 1,04 flygtninge per indbyggere.
Opdateret med nye tal for, hvor mange flygtninge der er blevet fordelt mellem kommunerne.
Kristian Jensen
fortsæt med at læse
En kvinde og fire mænd kommer til Bruxelles med hver sin hovedpine
