Title: Dataviz_De_fire_største_byer_sidder_pa_næsten_halvdelen_af_alle_statsjobs
Date: 2015-08-07
Article Type: Danmark
Author: Frederik Buhl Kristensen

Journalist
Kristian Jensen
Journalist
Selv om kun en fjerdedel af den danske befolkning i den arbejdsdygtige alder bor i København, Aarhus, Aalborg og Odense, sidder Danmarks fire største byer på næsten halvdelen af alle statslige jobs.
Det viser en gennemgang, som Politiken har foretaget i tal fra Danmarks Statistik af antallet af beskæftigede i den statslige sektor i de 98 danske kommuner sammenholdt med henholdvis antallet af personer mellem 15 og 64 år samt det samlede antal jobs i kommunen.
Helt præcist sidder København, Aarhus, Aalborg og Odense Kommune tilsammen på 45,5 procent af de statslige stillinger i Danmark, men kun på 25,6 procent af befolkningen i den arbejdsdygtige alder.
Debatten om statslige arbejdspladser er blusset op, efter Venstre-regeringen har igangsat arbejdet med at se på, hvilke statslige arbejdspladser man kan flytte for på den måde at skabe flere arbejdspladser i provinsen - og tiltrække flere private arbejdspladser.
LØKKE
»Vi har den ambition, at vi skal have en bedre spredning af de statslige arbejdspladser«, sagde statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) således på Venstres pressemøde fredag (7/8).
At de fire største byer sluger næsten halvdelen af de statslige arbejdspladser kommer ikke som en overraskelse for Anne-Mette Hjalager, professor og centerleder ved Center for Landdistriktsforskning på Syddansk Universitet (SDU).
»Det er sådan set ikke noget overraskende resultat, for vi har en stor statsadministration i Københavns Kommune, fordi vi har ministerier og Folketing og så videre«, siger hun.
Hun tilføjer dog, at det såkaldte arbejdskraftsopland - antallet af arbejdstagere, der bor uden om de store kommuner - er så stort, at en stor del af de statslige jobs, der for eksempel ligger i København varetages af beboere i Herlev eller Lyngby, som pendler ind til hovedstaden hver morgen.
VENSTRE
Lægger man Københavns Kommune og Københavns omegn sammen, matcher andelen af personer i den arbejdsdygtige alder da også noget mere andelen af statsjobs.
21,2 procent af den arbejdsdygtige befolkning bor således i Københavns Kommune eller en af omegnskommunerne, mens 26,6 procent af de statslige jobs ligger i samme kommuner.
Holder man sig til gengæld inden for kommunegrænserne og ser på alle landets 98 kommuner, er der generelt en skæv fordeling af statslige arbejdspladser sammenholdt med det samlede antal arbejdspladser og antallet af beboere i den arbejdsdygtige alder.
Det bekræfter Mikkel Meyer Andersen, adjunkt i anvendt statistik ved Aalborg Universitet.
»Hvis man ser på fordelingen af statslige jobs i alle landets kommuner under et, så er fordelingen ujævn. Dermed kan man sige, at de statslige jobs ikke er ligeligt fordelt. Det gælder både fordelingen af statslige jobs i forhold til alle jobs samt statslige jobs i forhold til indbyggere i den arbejdsdygtige alder«, siger statistikeren.
Hvorvidt en udflytning af statslige arbejdspladser vil tiltrække flere private jobs er der blevet sat spørgsmålstegn ved, efter erfaringer fra Storbritannien har vist, at en udflytning af statslige arbejdspladser ikke medførte flere private arbejdspladser.
Anne-Mette Hjalager fra Center for Landdistriktsforskning medtager da også en række forbehold, når hun skal vurdere, om en udflytning af statslige arbejdspladser vil have en effekt.
»Hvis du ser det fra de modtagende kommuner giver det rigtig god mening, for de får et bredere arbejdsmarked, de får måske nogle andre jobtyper og så videre. Så det er en fjer i hatten for hvilken som helst kommune. Det er der ingen tvivl om«, siger hun og tilføjer:
FAGFORBUND ADVARER
»Men når vi så begynder at diskutere effekterne af det - politikerne ønsker jo, at det skal være et boost til lokalområdet - må man putte store forbehold ind. For folk flytter ikke med fra København til Thisted, så at der skal komme nye lønindtægter og gang i boligmarkedet bliver man nødt til at tage med meget, meget store forbehold«, siger professoren.
Selv om langt de fleste statsjobs ligger i de fire største byer, er det ikke her det største antal statsjobs per indbygger er. Det er derimod på den lille ø Christiansø nordøst for Bornholm. Her ligger der intet mindre end 48 statslige arbejdspladser per 100 indbyggere i den arbejdsdygtige alder.
Til sammenligning har en fjerdedel af de danske kommuner kun 1 statslig arbejdsplads per 100 indbyggere.
Christiansø er dog hverken sin egen kommune eller en del af en af de 98 kommuner, hvorfor den figurerer som en 99. enhed i Danmarks Statistik. Christiansø er nemlig som en af de få øer direkte ejet af staten og administreret af Forvarsministeriet, som derfor tilsammen står for langt størstedelen af arbejdspladserne på øen - ikke mindre end 79 procent af alle jobs på øen er statslige arbejdspladser.
Nordsjællandske Lyngby-Taarbæk Kommune indtager andenpladsen med 18 procent statslige arbejdspladser ud af det samlede antal jobs i kommunen.
Kristian Jensen
fortsæt med at læse
Slagelses borgmester om 311 nye jobs: »Der skal drikkes et glas vin i aften«
Fakta: Disse arbejdspladser skal flytte
Trængte kommuner fik få statslige job
