Title: David_Cameron_bliver_nu_direkte_indblandet_i_skattesag
Date: 2016-04-07
Article Type: Økonomi
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Den britiske premierminister, David Camerons, forsøg på at holde sig fri af den verdensomspændende Panama-læk er ved at bryde sammen, og konsekvenserne kan blive alvorlige både for premierministeren selv og for hans forsøg på at holde Storbritannien i EU.
Ganske vist er det premierministerens far, Ian Cameron, der står som ejer af selskaber, der har søgt skattely i Panama. Men det viser sig nu, at David Cameron i 2013 forsøgte at påvirke kommende EU-lovgivning, så såkaldte truster ikke blev omfattet af fremtidig EU-lovgivning om indsigt i selskabers økonomi.
»Hele denne sag underminerer fuldstændig de konservatives påstande om, at de bekæmper skatteunddragelse«, siger oppositionspartiet Labours finansordfører, Richard Burgon.
Endnu værre for premierministeren er det, at hans troværdighed risikerer at lide et alvorligt knæk samtidig med, at kampagnen for eller imod britisk medlemskab af EU for alvor går i gang. Folkeafstemningen finder sted 23. juni.
Den konservative presse og flere ministre raser mod premierministerens beslutning om at uddele en pjece om fordelene ved at blive i EU til samtlige britiske modstandere.
»Det er blandt andet et forsøg på at aflede opmærksomheden fra David Camerons skattesager«, hedder det fra EU-modstanderne i organisationen Vote Leave, hvis frontfigur er ingen mindre end justitsminister Michael Gove.
Londons konservative borgmester kalder pjecen for rendyrket propaganda, som vil koste skatteyderne over 60 millioner kr. »Totalt spild af penge«, siger borgmesteren, der foreløbig lader andre EU-modstandere så tvivl om premierministerens troværdighed efter skatteaffæren.
Premierministeren far, Ian Cameron, har i mange år været ejer af et holdingselskab i form af en trust i Panama-selskabet Panama Fonseca, som står i centrum for skandalen.
Ved at overlade en del af sin kapital til en anden juridisk person, i dette tilfælde Panama Fonseca, kunne Ian Cameron ligesom tusindvis af andre af Panama Fonsecas kunder undgå skattevæsenets og andre myndigheders opmærksomhed.
Det er nu kommet frem, at Ian Cameron i de seneste 30 år ikke har betalt skat i Storbritannien af selskabet Blairmore Holding, som indtil 2012 var registreret i Panama.
Da flere EU-lande i 2013 anbefalede, at nye regler om indsigt i selskabernes ejerforhold også skulle omfatte konstruktioner som truster og holdingselskaber, trådte David Cameron i aktion.
I et brev til den daværende formand for EU’s ministerråd, Herman van Rompuy, skrev han blandt andet, at skattemyndighederne »allerede i dag og mere end nogensinde før har adgang til informationer om truster, især offshore truster«, hedder det i brevet, som avisen Financial Times refererer.
Talsmænd fra premierministerens kontor siger nu, at David Cameron vurderede, at kontrol af truster var et underordnet problem i forhold til andre forhold omkring global skatteunddragelse, hvilket også endte med at blive EU’s position.
Efter afsløringerne af Panama-papirerne fremstår hele denne problematik i et helt andet lys, og britiske medier som The Guardian og internetavisen The Independent understreger ligesom oppositionspartiet Labour, at David Camerons vellykkede forsøg på at påvirke beslutningerne i EU kom hans egen far til gode.
Samtidig interesserer pressen sig nu indgående for premierministerens økonomi.
En del af hans formue stammer fra familieejede virksomheder, hvilket gør det svært for ham at holde sig fri af sin fars dispositioner.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
Overblik: Det vil partierne gøre ved skattesnyderne
Klik og se: Her ligger de mest dunkle skattely
De værste skattely ligger i Vesten
