Title: De_fem_bud_Karmapop_og_rumvæsener_blandt_ugens_mest_markante_sange
Date: 2015-10-01
Article Type: Musik
Author: Lucia Odoom

Kulturjournalist
Min Stora Sorg er aliasset bag den svenske synthpopartist Ann-Sofie ’Anso’ Francisca Lundin. Hun er feministisk aktivist og en del af en ny bølge af kvindelige svenske artister, der viderefører synthpoparven fra The Knife og Robyn. ’Heja Sverige!’ – denne karmapopperle er en god kandidat til et nummer, du skal høre i loop hele ugen igennem.
2. Lust for Youth – Better looking brother
Svenske Hannes Nordviddes synthpopprojekt Lust For Youth byder på et dejligt efterårsvenligt melankolsk synthunivers, du kan dykke ned i, hvis du har en særlig forkærlighed for albumaktuelle New Order og dansabel weltschmerz.
3. Dungen – Ljus In i Min Panna
Endnu en gang ’Heja Sverige!’, for det svenske spychrockorkester Dungen er nemlig tilbage efter fem års pause. På deres nye album ’Allas Sak’ er der stadigvæk plads til instrumentale dagdrømmende numre og ørehængere, der kombinerer den svenske folkevisetradition med dejlig udsyret melodisk rock. Det her nummer er perfekt selskab til den indian summer-sol, vi p.t. er omgivet af.
4. Little Simz – Wings
Den britiske hiphop- og grimescene lever i bedste velgående med nye navne som Skepta, Wiley og Stormzy i front. Sidstnævnte gav en udsolgt koncert i København for nylig. Men en af de navne, der særligt markerer sig, er den kvindelige rapper Little Simz, som er aktuel med albummet ’A Curious Tale of Trails + Persons’. Hun er hurtig og intens, og i en alder af kun 21 år har hun en af tidens mest markante musikalske stemmer; det kommer især til udtryk på nummeret ’Wings’.
5. Rahel – The Break
’Space is the place’, ikke kun for ældre rumfikserede jazzkoryfæer som Sun Ra, men for en ny generation af R&B-artister, der er begyndt at lave underfundige produktioner, der lyder, som om de kommer fra rumvæsner. Den tendens indskriver den New York-baserede sangerinde Rahel sig i med nummeret ’The Break’. Rahel er aktuel med albummet ’Alkali’ og er bestemt værd at holde godt øje med.
Lucia Odoom
fortsæt med at læse
Lars Lilholt smeder, mens folkemusikken er varm
Low er på toppen med et nyt øreåbnende album
Se Ruth, hun er en lang cigar: Shu-bi-duas tekster er en sproglig guldgrube
