Title: De_fem_bud_Ugens_fem_ørehængere_byder_pa_fængende_teenagepop_og_mindeværdig_garagerock
Date: 2015-11-19
Article Type: Musik
Author: Lucia Odoom

Kulturjournalist
Den danske duo Anthon Edwards Knudtzon og Thor Blanchez Farlov er bedst kendt som hjerteknuserduoen Citybois. Citybois blev lynhurtigt en kæmpe succes efter deres medvirken i ’X Factor’ sidste år. I denne uge ligger de nummer 4 på iTunes’ danske hitliste lige efter Adele, Eagles Of Death Metal og Justin Bieber. De har netop udgivet singlen ’Ridin’’, som lyder hen ad Drake og The Weeknd og som, på trods af en lille smule Gentofte-engelsk, faktisk er ganske fængende.
2. Eagles Of Death Metal: Save A Prayer
Bandet Eagles Of Death Metal optrådte på spillestedet Bataclan, hvor 89 mennesker blev myrdet. Fans af bandet har lavet en kampage, der skal få bandets cover af Duran Durans ’Save A Prayer’ på toppen af den britiske hitliste, men kampagnen har spredt sig, og singlen ligger nu i toppen af hitlister i hele verden. I Danmark ligger Eagles Of Death Metal lige i hælene på Adele som nummer 2 på iTunes’ hitliste. Simon Le Bon vil donere overskuddet fra salget af singlen til velgørenhed.
3. Missy Elliot: WTF (Where They From) feat. Pharrell
Missy Elliot er tilbage efter en pause på et helt årti. Hendes nye single ’WTF’ er fyldt med sjove små hints til ungdommen om, at de altså ikke skal tro, at det er dem, der har opfundet musik, man kan ryste numse til. Pharrell kigger også forbi og deler lidt ud af sin karisma på nummeret, og så er musikvideoen dejligt farverig og herlig, som en Missy Elliot-video bør være.
4. Disclosure og Lorde: Magnets (V.I.P.)
Den britiske duo Disclosure står bag et af årets bedste elektroniske album ’Caracal’. Et af de mest fængende numre på albummet er singlen ’Magnets’, der har sangerinden Lorde på vokal. Nu har Disclosure udsendt en opfrisket V.I.P.-version, som skubber lidt mere til taget end originalen.
5. Eloq feat. Anya: Cash Flow
Danmark har fået en ny R&B-stjerne i form af sangerinden Anya, der laver minimalistisk R&B med internationalt potentiale. Nu har Anya slået pjalterne sammen med den talentfulde producer August Fenger Janson, som producerer musik under alias’et Eloq. Nummeret ’Cash Flow’er sprødt og knitrende, og jeg håber at høre mere fra de to talenter.
Lucia Odoom
fortsæt med at læse
Hello? Fakta om Adeles længe ventede comeback
Darkness Falls vender altid tilbage til Edgar Allan Poe
Sådan lyder et knust hjerte jo i virkeligheden
