Title: De_fem_bud_Uventede_udgivelser_og_mystisk_hiphop_tænder_nysgerrigheden
Date: 2016-01-07
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Same procedure as last year
? Igen i år fejrede Kanye West nytårsaften med en uventet udgivelse (som du kan
lytte til lige her
). Men modsat den overraskende ballade ’Only One’ fra forrige år ringede hiphoppens superego 2016 ind i musikalsk velkendt territorium med vredet soulsampling og et par bjæffende raplussinger – rettet mod Nike; det er nemlig Adidas, der har Kanye på lønningslisten nu.
En anden slags ballade, der ikke ændrer det faktum, at Kanye West sidste år ikke nåede at udgive det annoncerede og forsinkede nye album.
2. Leikeli47: Watch em fall
New York-rapperen Leikeli47 optræder med maske og giver nærmest aldrig interviews, men udgiver mixtapes med en lind understrøm af dunkle beats og verbale håndkantslag.
Mystik er altid et godt kort at spille, men det er sange som det basrullende showdown på ’Watch em fall’, der for alvor bør tænde nysgerrigheden for den kvindelige rappers kommende bevægelser i hiphoppens kældergange.
3. Jamaika: Blodskudt
Asfalten i dansk hiphop bliver ved med at slå spændende nye revner. Efter at Vestegnen med Sivas og MellemFingaMuzik har haft dirigentstokken i nogle år, sætter Jamaika og hans pladeselskab, Force One, Vejle på hiphoppens landkort.
Med en stemme svøbt i autotune og vibrerende af tvivlens poesi beretter den unge mand om sin tid bag tremmer
på singlen ’Blodskudt’
. Pludselig er Vejle gangsta.
4. DIIV: Under The Sun
Godt fire år efter deres roste debutalbum, ’Oshin’, er drømmerockerne i DIIV snart tilbage med endnu et album med en mærkværdig titel, ’Is The Is Are’. Som den sidste single inden albummet har de sluppet en hypnotisk omgang krautrock med kraftigt ekko af The Cure løs.
En stærkt forførende sang, man kan begrave hovedet dybt i, mens man overvejer meningen med den nye albumtitel.
5. LCD Soundsystem: Christmas will break your heart
Med et dobbelt
blast from the past
annoncerede den toneangivende californiske festival Coachella mandag nat sin plakat for i år.
Øverst stod et gendannet Guns’n’Roses sammen med 00’ernes smarteste retrorøvere, LCD Soundsystem. Dagen efter toppede LCD dén nyhed med meddelelsen om, at de også har et nyt album på vej.
Uden samme krysantemumbombeeffekt trådte James Murphy og Co. faktisk allerede juledag ud af deres selverklærede pensionering, da de for første gang i fem år udgav en ny sang.
En julesang af den melankolske slags, der åbner som ensomhedens cirkler over et klaver og slutter i orkestral storhed. Velkommen tilbage!
Simon Lund
fortsæt med at læse
Guns N' Roses genforenes på amerikansk festival
Beatles' oprør er stadig moderne
Bedst og værst i 2015: Ung trompetist sejrede, mens 'horrorjazz' var kedeligt gotisk kitsch
