Title: De_fem_bud_Rihanna_med_Drake_giver_lyst_til_at_høre_mere
Date: 2016-01-28
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Lucia Odoom

Kulturjournalist
Allerede i går blev denne sang sluppet ud i verden, og her til morgen har Rihanna til de flestes overraskelse fulgt op med albummet 'Anti'.
På 'Work' har hun endnu en gang slået pjalterne sammen med Hotlineblingstjernen Drake
, som flyder tilbagelænet derudad og giver mig lyst til at høre mere.
2. Franske piger: Lyd
Et af de nye danske bands, jeg allerede er forårsforelsket i, er den fynske trio Franske Piger. I torsdags gik jeg glip af dem, da de varmede op for den hypede aarhusianske kvintet Liss på Jazzhouse, men jeg har hørt de tre sange, de har lagt op på deres soundcloudprofil, til døde.
3
.
Iggy Pop og Josh Homme: Break Into Your Heart
Legendariske Iggy Pop og Josh Homme fra Queens of the Stone Age og Eagles of Death Metal er udkommet med et klassisk, godt skåret rocknummer, som føles lige så tidsløst som et par blå jeans. Der er ikke så meget pjat med det her nummer, det er ganske enkelt forførende og cool. Til marts udkommer makkerparret med deres fælles album ’Post Pop Depression’.
Hør Iggy Pop og Josh Homme spille 'Break Into Your Heart' live på The Late Show:
4. Guldregn: Sydvest fra Stenbroen
Hjemstavnssangene lever i bedste velgående i år 2016. Og et af årets mest lovende nye bands, Guldregn, er nu klar med deres eget bud. ’Sydvest fra stenbroen’ er en hyldest til forsanger Andrea Aagaards hjemstavn, Sydhavnen i København. I det hele er nostalgien et hjerte, der banker i deres melodier og tekster.
5. Aluna George feat Popcaan: I’m In Control
Britiske Aluna George er gået sammen med det nyere dancehallhåb Popcaan om et nummer, der giver mig lyst til at få fuldtidsjob på dansegulvet. Den britiske elektroniske musik er ikke bange for at bryde grænser og kontinenter. Det viste Jamie XX, da han sidst samarbejdede med jamaicanske Popcaan og rapperen Yung Thug på hittet ’I Know There’s Gonna Be (Good Times)’.
Lucia Odoom
fortsæt med at læse
5 sange du skal høre nu
Ugens fem sange: Kanye, 80'er synth og veteraner med slag i
Amerikansk sangerinde slog næsten revner i marmoren under Frost festival
