Title: De_røde_lamper_blinkede_forgæves_i_Skat
Date: 2015-08-26
Article Type: Virksomheder
Author: Lars Halskov

Journalist
Thomas Flensburg
Journalist
Skat blev allerede for mere end to år siden advaret om, at der ikke var tilstrækkelig kontrol med refusion af udbytteskat.
Alligevel er det lykkedes et netværk af udenlandske svindlere at snyde det danske skattevæsen for mere end seks milliarder kroner.
Advarslen kom fra Skatteministeriets interne revision og var en opfølgning på en tidligere kritisk rapport fra 2010 om rod med refusionssystemet.
LÆS OGSÅ
Men svindlen blev først afsløret for nylig, da Skats ledelse modtog et tip fra en udenlandsk myndighed.
Et netværk af udenlandske selskaber har fået udbetalt refusion af udbytteskat ved hjælp af forfalsket dokumentation – hvilket skal have kostet statskassen 6,2 milliarder kroner.
Den største del af beløbet – 5,7 milliarder kroner – blev udbetalt, efter at de stærke advarselslamper blev tændt i maj 2013 af den interne revision.
Oplysningerne ryster skatteadvokat Torben Bagge, der er ekstern lektor i skatteret ved Aarhus Universitet:
»Man kan ikke blive advaret mere klart. Det er forbløffende, at der kan forekomme en situation som den her, hvor Skat er blevet advaret for mere end to år siden af sin egen revision«, siger Torben Bagge og tilføjer:
»Det her er ikke sådan en historie, der gør, at hr. og fru Danmark får respekt for Skat, og det øger ikke glæden ved at betale skat, når pengene uden kontrol forsvinder uretmæssigt ud af statskassen. Danmark kunne have fået et rigtigt flot supersygehus for de penge«.
I et resumé af rapporten fra den interne revision dateret 30. maj 2013 fremgår det, at »der er behov for, at Skat sikrer sig bedre imod, at der ikke sker uretmæssig refusion af udbytteskat«.
På dokumentet er det noteret med håndskrift, at det er blevet læst af skatteministeriets departementschef Jens Brøchner, men han ønsker ikke at udtale sig om, hvorfor Skat åbenbart ikke fulgte anbefalingen fra den interne revision.
I stedet henviser ministeriet til Skats direktør Jesper Rønnow Simonsen. Men han vendte i går ikke tilbage på Politikens henvendelse om et interview.
Oplysningerne fik Dansk Folkeparti til i går at kræve, at der blev placeret et ansvar. I forvejen har skatteminister Karsten Lauritzen (V) iværksat en undersøgelse i samarbejde med Skatteministeriets interne revision, som skal ligge på hans bord om senest fire uger.
Svindlerne har misbrugt de danske skatteregler.
Når danske selskaber betaler udbytter til aktionærer i udlandet, skal de tilbageholde 27 procent, som indbetales til Skat i udbytteskat.
Hvis aktionæren også bliver beskattet i sit hjemland af udbyttet, kan aktionæren få refunderet den danske skat.
De udenlandske selskaber har ved hjælp af falske dokumenter påstået, at de var aktionærer i danske selskaber og fået udbetalt udbytte – og har derefter fået udbetalt refusion.
Skatteadvokat Torben Bagge mener, at sagen har et meget usædvanligt omfang.
»Det er lidt skræmmende, at det kan lade sig gøre, at Skat har udbetalt penge i over 2.000 tilfælde og angiveligt mere end seks milliarder kroner, som efterfølgende angiveligt viser sig at være fup og fiduser. Det kan kun lade sig gøre, fordi vi har et system, der er blevet udsultet. Politikerne har de seneste 10 år næsten halveret antallet af medarbejdere hos Skat, og så bliver der jo færre til at kontrollere. I stedet har de satset på tillid frem for kontrol«, siger Torben Bagge.
Han mener, at »Skat burde have prioriteret de begrænsede kontrolressourcer til de områder, hvor der er flest penge at hente«.
Skatteadvokaten mener endda, at svindlen meget nemt kunne været blevet opdaget af Skat.
»Fra 1. januar 2013 har danske selskaber af sig selv skulle indberette udbyttebetalingen til Skat, og indberette hvem der har fået udbyttet. Skat har derfor selv siddet inde med alle relevante oplysninger. Skat har bare skulle undersøge, om det udenlandske selskab ejer aktier i et dansk selskab og har fået udbetalt udbytte«, siger Torben Bagge.
Skat har ikke oplyst, hvilke lande svindlerne kommer fra og har nu overgivet efterforskningen af netværket til Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (SØIK) – også kaldet Bagmandspolitiet.
Chefen for bagmandspolitiet, statsadvokat Morten Niels Jakobsen, skriver i en kommentar, at statskassen og samfundet muligvis er blevet »frarøvet meget betydelige værdier«:
»Derfor er vi naturligvis yderst interesserede i at få afdækket, om der er grundlag for at gøre et strafferetligt ansvar gældende. Vi står nu foran en vigtig efterforskningsfase. Jeg forudser, at det bliver et langt hårdt træk at finde ud af, hvad der er foregået«.
Ifølge statsadvokaten giver det på nuværende tidspunkt ikke mening at forholde sig nærmere til, hvornår sagen kan forventes afsluttet. Han oplyser også, at der ikke er sigtede eller anholdte i sagen.
Skatteadvokat Torben Bagge er ikke optimist.
»Hvis man er dygtig nok til at svindle mere end seks milliarder ud af Skat, er jeg ret overbevist om, at man også kan sløre de penge, så man aldrig finder dem. Det viser sig formentlig, at der er et utal af selskabskonstruktioner bag det her, som er svære at gennemskue«, siger han.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Fang nu de tyve, der har stjålet seks milliarder fra Danmark
Jagten på de forsvundne skattemilliarder: Bagmandspolitiet i kapløb med tiden
Sådan snyder man Skat for 6,2 milliarder kroner
