Title: De_tror_pa_livet_før_døden_-_politiken.dk
Date: 2016-03-03
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

I ’Flaskepost fra P’ er der en scene, hvor Carl Mørck, spillet af Nikolaj Lie Kaas, og hans assistent Assad, spillet af Fares Fares, kører i bil gennem Jylland. De er på vej mod et gerningssted: To børn fra et lille religiøst samfund i det nordjyske er forsvundet. På køreturen taler de to efterforskere om religion. Assad prøver at redegøre for sin tro, og Carl Mørck lytter med stadig større skepsis og ubehag. Til sidst bliver det for meget for ham, og han langer ud med spørgsmålet: »Tror du så også på nisser?«
.
Fares Fares (FF):
»Det, som diskussionen i ’Flaskepost fra P’ handler om, er egentlig retten til at tro. Ikke hvad man tror på eller hvordan. Min figur, Assad, tror jo helt klart på en højere magt uden at være meget religiøs. Men han forsvarer retten til at tro over for Carl, som ikke kan acceptere, at et begavet menneske som Assad er troende«.
Nikolaj Lie Kaas (NLK):
»Når den snak er så ubehagelig for Carl, så er det jo, fordi vi har lært, at vi skal respektere hinanden i sådan en samtale. Man prøver som udgangspunkt at holde sin kæft med, hvad man mener, fordi tro er så personligt og så abstrakt. Tro handler ikke om holdninger, men om følelser. Så det er kun, hvis vi bliver presset til det, at vi siger vores ærlige mening, og det er det, der sker mellem Carl og Assad i bilen. Men diskussionen er jo meningsløs, for det er jo umuligt at nærme sig, hvad tro er, hvis man ikke selv tror. Det er et vilkår, at man ikke forstår det. Det er ligesom at sige: ’Kan du godt lide kage?’. ’Ja, det kan jeg’. ’Nå, for jeg kan ikke lide kage’. ’Det passer ikke, kage er godt’. Det fører ingen steder«.
FF:
»Jeg tror ikke, at det er let at diskutere religion med nogen, der er dogmatisk troende. Jeg er ikke troende selv, og jeg føler kun, at jeg kan have en interessant samtale om religion med mennesker, som jeg kan mærke ikke er
så
troende. Det spændende ved sådan en diskussion er, når man kan spørge til, hvorfor en person har brug for at tro, når de er tænkende mennesker. Men hvis de er dogmatisk troende, kommer den diskussion bare ikke rigtig videre«.
Allerede abonnent? Log ind her
