Title: De_værste_skattely_ligger_i_Vesten
Date: 2016-04-13
Article Type: Økonomi
Author: Adam Hannestad

Journalist
Når man taler om skattely, er det let at tænke på tropestrande i Cayman Islands og Panama.
Men hvis de store vestlige lande i organisationen OECD virkelig vil problemet til livs, kan de roligt starte betydeligt tættere på hjemmet: Med Storbritannien og USA – lande, der udadtil kæmper mod fusk, men i praksis har lommer af hemmelighedskræmmeri som Isle of Man eller Wyoming.
Det mener briten John Christensen, der er direktør for skattevagthunden Tax Justice Network (TJN).
»For os er det vigtigste ikke så meget, om skatteprocenten er lav eller nul i et område, som hvor let man gør det at bevare hemmeligheder«, siger han.
TJN udsendte i november
Financial Secrecy Index
, der rangordner lande efter, hvor vigtige skattely de er – ikke blot på grundlag af hemmelighed og lukkethed, men også, hvor mange såkaldte offshoreselskaber de huser. Altså selskaber, der aktivt udnytter lempelige skatte- og åbenhedsregler.
LÆS ARTIKEL
Her scorer lande som USA, Storbritannien og Tyskland højt, selv om de officielt er dukse på bankhemmelighed. Det skyldes, at deres lovgivning og håndhævelsen af den ifølge TJN er fyldt med huller. For eksempel er det nemt at sidde i London eller Frankfurt og deltage i hvidvask i Caribien.
Især briterne stikker ud, mener direktøren.
Financial Secrecy Index
I november 2015 udsendte den britiske ngo Tax Justice Network det såkaldte Financial Secrecy Index.
Her rangordnes lande og territorier efter en række kriterier, der viser graden af hemmelighed og lukkethed i regler og love, dels hvor mange offshoreselskaber, der er. Tilsammen giver det ifølge Tax Justice Network et billede af de lande, hvor problemet med skatteunddragelse er størst. Her er de 20 topscorere:
1. Schweiz
2. Hongkong (Kina)
3. USA
4. Singapore
5. Caymanøerne (UK)
6. Luxembourg
7. Libanon
8. Tyskland
9. Bahrain
10. Dubai (UAE)
11. Macao (Kina)
12. Japan
13. Panama
14. Marshalløerne
15. Storbritannien
16. Jersey (UK)
17. Guernsey (UK)
18. Labuan (Malaysia)
19. Tyrkiet
20. Kina
»Hvis man tager Storbritannien og lægger alle dets områder og oversøiske besiddelser til, er det ubetinget den største spiller. Ja, Wyoming, Nevada og Delaware i USA har høje grader af bankhemmelighed, men Storbritannien er nummer et«, siger han og tilføjer, at også lande som Hongkong og Singapore er ved at markere sig som stadig større og mere hemmelighedsfulde skattely.
OECD’s fremmeste skatteeksperter er blevet
hasteindkaldt til et møde i Paris onsdag
for at diskutere de omfattende lækager i Panama-papirerne. Her skal de diskutere, hvordan myndighederne bedre kan udveksle oplysninger.
Det er der brug for, mener John Christensen. For OECD har faktisk de seneste år skabt store gennembrud med at øge åbenheden. Lande som Luxembourg har slækket meget på bankhemmeligheden.
LÆS ARTIKEL
»Der er sket forbløffende fremskridt de seneste ti år. Der er bare stadig lang vej igen. Og jeg tvivler på, at premierminister David Cameron mener det alvorligt. Hvis han virkelig ville, kunne han gennemtvinge mere åbenhed i de britiske territorier«, siger han.
Adam Hannestad
fortsæt med at læse
Lækager forandrer vores verden
Mossack Fonsecas domicil i Panama ransaget
Forsker: Ro på, penge gemt i skattely skal nok komme frem
