Title: Debattøren_og_forfatteren_Mads_Holger_er_død
Date: 2016-07-05
Article Type: Kultur
Author: Ditte Giese

Et liv med det skrevne og talte danske ord i centrum er slut for den 38-årige radiovært, debattør og forfatter Mads Holger. Han har været en karismatisk figur i det københavnske natte- og kulturliv siden sine teenageår og har de senere år været en af landets mest læste bloggere hos Berlingske.
Det oplyser Mads Holgers familie til Politiken. Mads Holger var ugift og efterlader sig ingen børn. Han blev 38 år gammel.
Han voksede op på Nørrebro i København med sin mor og lillesøster og med et meget tæt forhold til sin bedstemor. Efter gymnasiet studerede han kortvarigt filosofi og skiftede derefter studieretning til teologi, hvori han opnåede en bachelorgrad. Mads Holger indledte sit skrivende liv som redaktør for lokalavisen Rendestenen, der handlede om hans daværende hjemstavn, Pisserenden i indre by, København. Det var Jacob Ludvigsen, der udgav Rendestenen, og Mads Holger havde en forkærlighed for at skrive om natteliv, fortælle røverhistorier, og han udnyttede sin egen flittige brug af de københavnske barer og diskoteker til at opstøve historier.
Senere grundlagde og udgav han livsstilsmagasinet Ping, der blev sendt til den dengang eksklusive natklub Nasa’s medlemmer. I 2009 stiftede han den meget omtalte natklub JET, der fløj kendisser og rigmænd verden rundt i en slags flyvende bar på et privatchartret fly.
Mads Holgers romandebut ’Alle går rundt og forelsker sig’ fra 2008 fik temmelig hårde anmeldelser, hvilket dog ikke afholdt ham fra at udgive endnu to bøger, ’Bladguld’ i 2012 og ’Vorherre Bevares’ i 2015. Flere af bøgerne var udpræget selvbiografiske.
I 2011 tiltrådte Mads Holger som radiovært på programmet ’Skriftestolen’ på Radio24Syv, og han har sideløbende skrevet en meget læst blog under titlen ’Den sidste romantiker’ hos Berlingske og deltaget flittigt i den offentlige debat. Så flittigt, at Mads Holger ved folketingsvalget i 2015 stillede op som kandidat for Det Konservative Folkeparti; han formåede at sætte et tydeligt præg på valgkampen, endskønt han ikke opnåede valg.
Familien oplyser, at Mads Holger mandag valgte at tage sit eget liv i familiens sommerhus på Sydfyn. Han efterlader sig en mor, en søster, to mostre og en kæreste.
Ditte Giese
fortsæt med at læse
Mads Holger mindes: Han var James Dean, Goethe, ærekær, stædig, tilbagestrøget og klog
90 år. Han landede i København og fik en nobelpris
Borgerlig jetsetter går i clinch med venstresnoet ungdomsveninde
