Title: Den_perfekte_soldat_-_politiken.dk
Date: 2016-10-16
Article Type: Magasinet
Author: I 2016 har tre veteraner taget deres liv, og en har dræbt sine forældre. Der er ugentlige selvmordsforsøg, og hver tiende veteran lider af posttraumatisk stress-syndrom. I 2010 var Jonas Hjorth i Afghanistan med Hold 9, der mistede flere end nogen andre. Jonas mistede også. Han mistede den ven, han så allermest op til. Så da den perfekte soldat vendte hjem, drog han i krig med sig selv. Endnu har han ikke sluttet fred.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I nat var Jonas i krig. Hans arme fægtede og hans ben spjættede. Han skreg, og måske græd han, mens hans mange kræfter forsøgte at bryde ud af drømmen. Han ved ikke, hvordan han undslap. Om Sofie lagde en arm om ham og fik ham til at falde til ro. Eller om hun strøg ham på kinden, indtil drømmene lod ham i fred. Han ved bare, at han var i krig, og at han ikke kunne hjælpe Pløger. Ham, som han skulle være jægersoldat med. Hans navnebror, hans våbenbror, hans broder i ånden. Når andre protesterede mod at gå meningsløse patruljer i det minerede område omkring basen, var de to altid enige. Vi er soldater, vi passer på vores folk, og vi adlyder de ordrer, vi får. Pløger var den mand og den soldat, som Jonas gerne ville være. Men han kan ikke hjælpe ham.
»Jeg er handlingslammet. Jeg svigter. Hver eneste nat. Igen og igen«.
Drømmen kommer i forskellige skikkelser, men alle materialiserer de sig i det afghanske ørkensand på en brændende hed og støvet sommerdag i 2010. Efter endnu en resultatløs patrulje var Jonas Hjorth og hans gruppe kommet op ad den farlige skråning ved den grønne zone i Helmand-provinsen, da braget lød. I radioen blev der sagt ’Vampire’, som er kodeordet for hårdt såret og stærkt blødende soldat.
»Jeg tænker bare, shit, shit, shit. Får gjort klart ved lægemodtagelsen og helikopterpladsen. Ikke lang tid efter kommer de rullende med køretøjet. Det er Jonas. Jeg står lidt i andet led. Vi kan se, at han har mistet begge ben, men der er rigtig dygtigt personel på ham. Jeg prøver at være konstruktiv, men står med en ekstrem følelse af afmagt. Kan bare se situationen udspille sig, uden at jeg kan gøre noget ved den. Det er der, skylden opstår. Lige meget hvad du gør, kan du ikke gøre noget. Det er der jo en masse af i et normalt liv. Det var bare så katastrofalt på det tidspunkt. Jeg var så dårligt stillet mentalt. Jeg skulle have haft en rolig sidste uge i Afghanistan, og så skulle jeg hjem, og livet skulle fortsætte. Så skete det. Det var ikke dråben. Det var et helt glas oven i et glas, der allerede var fyldt«.
Allerede abonnent? Log ind her
