Title: Den_store_olympiske_familiefest_Mie_og_Anna_deler_en_28_ar_gammel_olympisk_historie
Date: 2016-08-08
Article Type: OL 2016
Author: Allan Nielsen

Journalist
En olympisk debutant bliver tæppebombarderet med oplevelser i det første møde med denne mastodont af et sportsarrangement, men pudsigt nok står et mere kuriøst indtryk tilbage i undertegnedes erindring om OL i 1988.
’Olympic Family’ er et begreb, der forsøger at omfavne det sammenrend af mennesker fra hele verden, der i tre uger befinder sig i begivenhedernes centrum som enten aktive, ledere, trænere, dommere, mediefolk, organisatorer eller de uundværlige frivillige.
I 1988 blev den olympiske familie også et tema i beretningen om den danske OL-trup, der i helt grotesk grad var et sammensurium af familiemæssige relationer. Der var far og døtre, far og søn, far med søn
og
datter, adskillige brødre og søstre, kusiner og sågar et senere ægtepar blandt de danske deltagere i 1988 – som det fremgår af faktaboksen andetsteds på siden.
Det kan den danske OL-trup anno 2016 slet ikke leve op til. Jo, der er da håndboldbrødrene Rene og Henrik Toft Hansen, roerne Mads og Juliane Elander Rasmussen er for anden gang med som et olympisk ægtepar, og så tæller roholdet et kærestepar i Lisbet Falch Jakobsen og Kasper Winther Jørgensen.
Og så kan Politikens helt uvidenskabelige rundspørge også afsløre nogle noget fjernere relationer i den danske trup. Således er badmintonspilleren Line Kjærsfeldt og golfspilleren Nicole Broch Larsen grandkusiner.
»Nicole er min mors fætters datter«, som Line Kjærsfeldt forklarer.
Sejleren Katja Salskov-Iversen og triatleten Andreas Schilling er også i familie, men så langt ude, at Katja skal konsultere sin mor for at kunne forklare sammenhængen, men heldigvis er der styr på historikken i familien Salskov-Iversen, der har andre olympiske relationer.
Katja Salskov-Iversens oldemors bror var Steen Herschend, der i 1912 var med til at vinde dansk sejlsports første OL-medalje, sølv i 6-meter, mens en anden oldemor, Inger Dorete Lemvigh-Muller, selv deltog i dressur i 1956 i en alder af 53 år med en 5.-plads i holdkonkurrencen til følge.
Helt så langt tilbage behøver et par af de aktuelle OL-deltagere ikke at gå for at finde deres olympiske familiehistorie, og så er vi sjovt nok igen tilbage til 1988.
Svømmeren Benny Nielsen, der vandt sølv i 1988, og maratonløberen Henrik Jørgensen, der deltog i 1984 og 1988, har nemlig begge en datter, Mie Ø. Nielsen og Anna Holm Baumeister, med i Rio – pudsigt nok som henholdsvis svømmer og maratonløber. Og for at det ikke skal være løgn: Mie Ø. Nielsens mor, Lone Larsen, deltog ved VM i svømning i 1978 uden at kvalificere sig til et OL, og Anna Holm Baumeisters mor, Mette Holm Hansen, løb i 1983 VM på maratondistancen, men har heller ikke deltaget ved OL. Det kan man da kalde et skæbnefællesskab mellem to nuværende OL-deltagere.
Den danske OL-familie
OL 1988
Sejlsport: Paul Elvstrøm havde datteren Trine med som gast, og datteren Stine var reserve. I 470-jolle bestod besætningen af brødrene Hans og Paul Natorp. Hans Natorp blev senere gift med Lone Sørensen, der i 1988 sejlede også sejlede 470-jolle og havde selskab af sin far, Ib Sørensen, der var leder af sejlunionens OL-satsning.
Cykling: Willy Skibby var leder for holdet, der talte sønnen Jesper og datten Karina. Brødrene Dan og Ken Frost var også med.
Kajak: Yvonne Knudsen roede sammen med sin søster, Jeanette.
Svømning: Franz og Eva Mortensen var søskende, Gitta og Pernille Jensen kusiner.
I øvrigt: John Christensen, formand for sejlunionen, havde sin søn, Claus, med som svømmer.
Ægtepar på det danske OL-hold er der andre eksempler på. I 2000 sejlede Stig og Anette Raagaard Hansen sammen i en tornado, i 1996 var OL-deltagelsen årsagen til, at cykelrytteren Bjarne Riis og håndboldspilleren Anne Dorthe Tanderup senere dannede par, og efter at have sejlet i hver sin 470-jolle i 1988 blev Hans Natorp og Lone Sørensen senere et ægtepar.
På det olympiske fodboldhold er der andre eksempler på det velkendte fænomen, at sportsinteressen følger familietraditionen. I den forbindelse er det ærgerligt, at Viktor Fischers klubskifte fra Ajax til Middlesbrough kostede ham OL-deltagelsen, så han kunne være fulgt i sin morfars fodspor. Poul Pedersen fra AIA blev den første dansker med 50 landskampe og var nok så væsentligt med på OL-sølv-holdet i 1960.
Så må andre efterkommere tage over. Casper Nielsen er søn af Henrik Nielsen med en fortid på Esbjergs førstehold i starten af 2000-tallet, og Emil Larsen er medlem af en eksklusiv klub bestående af 11 sønner, der har efterfulgt deres far på fodboldlandsholdet. Thomas Larsen blev dansk mester med både B1903 (1976) og Lyngby (1984) og nåede 2 landskampe.
Andre af fodboldspillerne på OL-holdet kan nu også berette om familiemedlemmer med sportslige bedrifter, enten lidt længere tilbage eller i andre sportsgrene.
Andreas Maxsø kan fortælle, at hans far, Johnny, har været europamester i karate, og at hans bror Nicklas Carlsen spiller på Rødovres bedste ishockeyhold, og så er Jens Jønsson søn af Henrik Jønsson, der fire gange har været dansk mester med Bakken Bears – i basketball, der sammen med volleyball er den eneste nuværende OL-sportsgren, Danmark aldrig har deltaget i.
Også Robert Skov har relationer til en anden sportsgren end sin egen. Faderens onkel er Steen Waage Petersen, der fra 1943 til 1958 spillede på håndboldlandsholdet, som Helsingør IF-spilleren desuden var landstræner for 1962-64, men håndbold vendte først tilbage på OL-programmet i 1972.
Håndboldspilleren Casper U. Mortensen er derimod ud af en sportsfamilie med flere boldtalenter.
»Min far har været håndboldtræner for blandt andet Saga, Aarhus KFUM og Kristiansand i Norge. Min mor var målmand i Saga. Min storesøster har spillet på ungdomslandsholdet i håndbold, og min storebror har været professionel fodboldspiller«, fortæller Casper U. Mortensen.
Hans bror er Andreas Mortensen, der efter ungdomstiden i Vanløse, B.93, K.B. og Hvidovre fik en enkelt førsteholdskamp i sine to år på kontrakt i FC København, men derefter scorede stribevis af mål for – hold lige fast – Fremad Amager, Skjold, HIK, AB, Køge, FC Vestsjælland og efter den professionelle karriere for Frederikssund, Virum og Skovshoved.
Andre fodboldspillere må tage fortiden i brug. Målmanden Jeppe Højbjergs farmors bror var Bjarne Kikkenborg, der fire gange i starten af 1960’erne blev dansk mester med Esbjerg, Mikkel Deslers morfar spillede en enkelt kamp på B1909’s førstehold i mesterskabssæson 1959, men vendte hurtigt tilbage og scorede mål på samlebånd i de lavere rækker for Assens, og så scorede Holger Larsen masser af mål for B1913, inden han for 23 år siden blev farfar til den nuværende OL-spiller Kasper Larsen.
Hvis navnet Stina Troest lyder bekendt for fodboldentusiaster, kan det jo være, fordi hækkeløberens brødre i modsætning til deres lillesøster undlod at følge i forældre atletiske fodspor. Både Anita Sølyst og Jørgen Troest har vundet danske mesterskaber i atletik, mens Magnus og Jonas Troest blev professionelle fodboldspillere.
Ingen familie har dog fyldt så meget i den danske OL-historie som de tre sejlende brødre Berntsen, der til sammen har vundet fem medaljer og deltaget ved OL ti gange. Carl (født 1913) var med i 1936, da han opnåede en 8.-plads ved sit eneste OL. Ole (født 1915) og William (født 1912) sejlede sammen i 1948 og vandt bronze, Ole blev nummer 5 i 1952, vandt sølv i 1956 og guld i 1960, mens William deltog ved OL i alt fem gange frem til 1968 og vandt sølv i 1960.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Bechs boks: Kan en fyr blive OL-darling?
Norge og Sverige gnider salt i det danske sår
Olympiske øjebliksbilleder: Tag med Politiken på patrulje med Rios barske betjente
