Title: Den_falske_Grubler_belaster_Danmarks_største_auktionshus
Date: 2016-06-20
Article Type: Kultur
Author: Sandra Brovall

Journalist
Mikkel Vuorela
Journalist
Bruun Rasmussen Kunstauktioner er en dansk kulturinstitution.
Det er ikke bare Skandinaviens største og ældste auktionshus, der sælger kunst, møbler, frimærker, mønter, vin og smykker. Det er også huset, som kongehuset lader sælge ud af deres antikviteter, og det firma, Kulturministeriet ringer til, når staten skal sælge ledige fm-frekvenser til et trecifret millionbeløb.
Siden 1948 har det familiedrevne auktionshus resideret i højloftede lokaler i Bredgade i det indre København. Dengang som nu ledet af familien Bruun Rasmussen. I dag er det stifterens søn, Jesper Bruun Rasmussen, som er bestyrelsesformand, mens den tredje generation, formandens to børn, har ledende stillinger.
GRUBLER-SAGEN
Tidslinje
1996: Thomas Høiland køber Grubler-skulpturen på auktion i New York på vegne af sin mentor for 265.000 dollars – på det tidspunkt over 1 million kroner.
Juni 2012: En kvinde, der har arvet skulpturen af sin stedfar (mentoren), indleverer Grubleren til auktionshuset Bruun Rasmussen med henblik på salg.
Oktober 2012: Bruun Rasmussen får Rodin-komiteen til at vurdere skulpturen. Komiteen erklærer den for falsk. Bruun Rasmussen afviser at sælge skulpturen.
2013: Claus Poulsen, dengang adm. direktør i Bruun Rasmussen, og Thomas Høiland, dengang frimærkedirektør samme sted, går sammen med Rigmanden om en plan, hvor han skal købe den falske skulptur af kvinden. Rigmanden køber den for 200.000 kroner. De tre mænd indleverer ifølge tiltalen skulpturen til Christie's i London med henblik på salg for mellem 4-6 millioner, men undlader at fortælle, at skulpturen allerede er erklæret falsk Christie's afviser at sælge skulpturen.
De tre mænd kontakter via advokater igen Christie’s for at presse dem til at udbetale en erstatning på op til 6 millioner kroner for at have solgt skulpturen som ægte i 1996. I brevet truer de Christie’s med offentlig retssag og uheldig omtale i pressen.
Københavns Politi bliver ved et tilfælde opmærksomme på sagen, da de efterforsker en anden sag om millioner af kroner, som skulle stamme fra omfattende handel med hash.
2015: De tre mænd anholdes, sigtes og fremsættes i grundlovsforhør. De løslades, men sigtelsen opretholdes. Der er navneforbud i sagen.
2016: De tre mænd tiltales for forsøg på groft bedrageri.
24. maj. indledtes retssagen i Københavns Byret mod de tre mænd.
21. juni: Dommen kan falde i morgen.
I dag kom det frem, at det berømte auktionshus’ tidligere topledelse er tiltalt for forsøg på groft bedrageri. Det drejer sig om fætter til Jesper Bruun Rasmussen, Claus Poulsen, der i 20 år var administrerende direktør i auktionshuset frem til 2013 og var ansat ind til 2014 – samt tidligere frimærke- og møntdirektør i huset Thomas Høiland, der var ansat frem til 2013.
Navnene blev offentliggjort i dag, efter at Politiken havde begæret navneforbuddet ophævet med henvisning til offentlighedens interesse i de tos tiltaltes formodede misbrug af deres betroede stillinger i auktionshuset. Også en tredje mand er tiltalt i sagen. I hans tilfælde er der stadig navneforbud. Det drejer sig om en forretningsmand, en ven af de to direktører – i det følgende kaldet Rigmanden.
De to tidligere direktører er tiltalt for i forening med Rigmanden at forsøge at sælge en falsk udgave af den franske billedhugger Auguste Rodins Grubleren til auktionshuset Christie’s i London for op mod 6 millioner kroner – til trods for at de vidste, at den var blevet erklæret falsk af Rodin-komiteen, den førende autoritet på området. Det skete, mens de var direktører i auktionshuset. Anklageren kræver 3 års fængsel til de tre mænd. De nægter sig alle tre skyldige og siger, at de ikke ville sælge statuen, men blot have den vurderet. Afgørelsen kan falde i morgen i Københavns Byret.
Uanset om de bliver dømt eller ej, står én ting dog fast. Retssagen i byretten handler alene om, hvorvidt det kan bevises, at de tre mænd havde til hensigt at videresælge skulpturen via auktionshuset Christie’s. Under retssagen har mændene allerede erkendt, at de løj over for Christie’s om skulpturens manglende ægthed, og at de senere forsøgte at presse Christie’s til at udbetale en erstatning på et urigtigt grundlag, fordi auktionshuset i London ved en tidligere lejlighed havde solgt statuen som ægte.
Under retssagen er det også kommet frem, at en tidligere Bruun Rasmussen-kunde, kvinden, som oprindelig ejede den falske Grubler-statue, solgte figuren til Rigmanden uden at kende til, at topledelsen i Bruun Rasmussen, som først havde afvist at sælge hendes skulptur, var dybt involveret i købet bag kulisserne. Det er fremgået af e-mails og aflyttede telefonsamtaler, som er fremlagt under retssagen.
Uanset om de tre findes skyldige i tiltalen, mener professor i organisation og ledelse ved CBS Bent Meier Sørensen, at de to eksdirektørers ageren, som det er kommet frem i retten, tyder på, at det er kulturen i det traditionsrige auktionshus, den er gal med:
»Substansen i sagen er hårrejsende, men det tyder også på en korrumperet kultur i toppen af auktionshuset«.
Sagen er katastrofal for Bruun Rasmussens image – et profileret familiedrevet auktionshus, der er dybt afhængigt af, at kunder tør stole på deres vederhæftighed, etik og høje moral, mener Bent Meier Sørensen.
»Det forekommer helt ubegribeligt, at det kan foregå i en virksomhed, der bygger hele sin forretning på tillid«, siger han.
LÆS OGSÅ PORTRÆT
»Havde det været en
lonely rider
perifert i organisationen, havde det heller ikke været godt, men nu er det jo blandt andet den administrerende direktør gennem 20 år, den absolutte top. Det er en katastrofe«, siger Bent Meier Sørensen.
Professor i ledelse og strategi Anders Drejer fra Institut for Økonomi og Ledelse på Aalborg Universitet mener ikke, at man kan skyde skylden for sagen på to enkle brodne kar.
»Virksomhedskulturer, og særligt i familievirksomheder som Bruun Rasmussen, bygger på en idé om, hvad der er rigtigt og forkert, som stammer fra stifteren eller stifterfamilien. Den kan man ikke bare tørre af på en direktør«.
Bruun Rasmussens nuværende administrerende direktør, Jakob Dupont, siger, at de to direktørers handlinger – uanset om de er strafbare eller ej – ikke er forenelige med Bruun Rasmussens værdier.
Hvad er din holdning til, at Bruun Rasmussens administrerende direktør gennem 20 år samt en frimærkedirektør – via en tredjemand – er med til at købe en skulptur, Bruun Rasmussen har afvist at sælge, fordi den er falsk?
Sagen kort
Den falske Grubler
Tre mænd, Claus Poulsen, 71 år, Thomas Høiland, 56 år, og ’Rigmanden’, 48 år, er tiltalt for at have forsøgt at sælge en falsk udgave af Auguste Rodins berømte skulptur Grubleren.
Ifølge anklagemyndigheden henvendte de tre mænd sig til auktionshuset Christie’s i London i 2013 og forsøgte at få dem til at sælge den 37 centimeter høje bronzeskulptur for mellem 4 og 6 millioner kroner. Det skete, skønt mændene vidste, at en Rodin-ekspert havde konstateret, at skulpturen var en forfalskning.
Politiet stødte på sagen, da de efterforskede en anden sag om smugling af 9 ton hash:
Auktionariussen, frimærkesamlingen og den sjællandske hashring
Mændene er tiltalt for ’forsøg på bedrageri af særlig grov beskaffenhed’. Anklageren kræver
fængsel i op mod 3 år.
Mændene nægter sig skyldige.
Der har været navneforbud i sagen. Det blev ophævet for to af de tiltalte i dag med henvisning til lovovertrædelsens grovhed og sagens samfundsmæssige betydning. Det er opretholdt ved den 48-årige, her kaldet 'Rigmanden'.
Retssagen dag 1:
Retssagen om den falske danske Grubler er i gang
Retssagen dag 2:
Retssagen om den falske Grubler: Rigmandens forklaring belaster den Pensionerede Direktør
Retssagen dag 3:
Den falske Grubler: Ville de tre mænd sælge figuren?
Retssagen dag 4:
Ekspertvidne i Grubler-sagen: Jeg så på stedet, at figuren var falsk
Retssagen dag 5:
Grubler-ejers familie: Rigmand sagde, at hans søn skulle arve skulpturen
Navneforbud ophævet:
Falsknerisag inddrager tidligere topledelse i auktionshuset Bruun Rasmussen
Den falske Grubler belaster Danmarks største auktionshus
Retssagen dag 6 og 7:
Grubler-sagen: Forsvaret kalder det misforståelser, anklageren kalder det løgne
Retssagens sidste dag:
Tidligere topledelse i Bruun Rasmussen frifindes i Grubler-sag
Grubler-sag ankes:
Grubler-sag skal i landsretten
»Det er stik imod det etiske og moralske regelsæt, vi har. Det er fyringsgrund at købe emner af vores sælgere, og vi forventer, at alle ansatte lever op til de regler«.
Jeres daværende direktør hemmeligholdt sin medvirken i købet – blandt andet ved at bruge sin søns e-mail-adresse og dermed holde sin egen Bruun Rasmussen-mail ude af korrespondancen. Hvad mener du om det?
»Netop fordi det er uforeneligt med vores etiske og moralske regelsæt, har man fundet anledning til at skjule sine handlinger. Ellers var man blevet fyret. Vi har jo på intet tidspunkt kendt til de her transaktioner, før de kommer frem lang tid efter begges fratrædelse«.
Hvad mener du om, at to forhenværende direktører hos jer er sigtet for at sælge skulpturen hos Christie’s, selv om de ved, at den er falsk?
»Hos Bruun Rasmussen har vi håndteret sagen efter bogen. Vi har fået indleveret skulpturen til salg og fået den tjekket hos den mest vidende kilde i verden, og da vi får et certifikat på, at den er falsk, leverer vi den tilbage til sælgeren og siger, at den ikke har værdi på et auktionsmarked. Det er helt efter bogen. Vi tager stor afstand fra, hvad der siden er sket. Der er brodne kar alle steder, og vi anede ikke, at det foregik. De har selv prøvet at skjule det«.
FAKTA
KUNSTNERISK MASSEPRODUKTION
Auguste Rodin (1840-1917) anses som den moderne skulpturkunsts stamfar. Han var en af de første skulptører, som havde en kunstnerisk masseproduktion.
Derfor kan der være
mange udgaver af den samme skulptur. For at være ægte Rodin-skulpturer skal de dog være støbt i en autoriseret Rodin-støbeform, og antallet må ikke overstige det tilladte antal udgaver, også kaldet editioner.
Rodin-museet ejer i dag rettighederne til at støbe ægte Rodin-skulpturer. Museet kan altså stadig producere ægte Rodin-værker, hvis der er flere editioner tilbage i en støbeform. Der er dog ikke flere editioner tilbage af Grubleren, som er støbt i tre forskellige størrelser.
De ægte Rodin-værker, som er mest værd, er dem, som blev støbt,
mens Rodin levede. De bliver i dag solgt på auktion for op mod trecifrede millionbeløb.
Alle kan lave en kopi af en Rodin-skulptur, så længe de skriver på den, at det er en reproduktion.
Når to direktører kan handle sådan, hvad siger det så om virksomhedskulturen hos Bruun Rasmussen?
»Det er forkert, at det handler om virksomhedskultur. Bruun Rasmussens virksomhedskultur handler om troværdighed og viden, hvorimod den omtalte kultur kommer fra de bemeldte personer selv, og der er hverken fortilfælde i virksomheden eller nogle andre tilfælde bare i nærheden af det her. Det er selvfølgelig en uheldig sag, men det er dem som civile individer, der muligvis har forsøgt at lave et bedrag – det vil dommen vise – men det er ikke Bruun Rasmussen, der har forsøgt at bedrage nogen som helst«.
Mikkel Vuorela
fortsæt med at læse
Auktionariussen, frimærkesamlingen og den sjællandske hashring
Bruun Rasmussen lod sigtet chef fortsætte med hammeren
Retssagen om den falske Grubler: Rigmandens forklaring belaster den Pensionerede Direktør
