Title: Den_evigt_blonde_punkparodi_fylder_60
Date: 2015-11-30
Article Type: Musik
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Med en dåse voks i de brintede hårstrå, en større samling velvoksne ringe på fingrene og en arketypisk rock’n’roll-læderjakke på overkroppen brød den gerne bredt smilende showpunker Billy Idol i 1982 igennem som solist i musikkanalen MTV’s barndom.
I sådan et outfit ynder manden, der er døbt William Michael Albert Broad i England, stadig at føre sig frem. For ham har det i hele karrieren været en vigtig del af legen at posere med, hvor dårlig smag han har.
Med stor kærlighed og derfor også unægtelig en vis charme har han som sanger og performer blandet punk, hård rock og pop i et iøre- og iøjnefaldende udtryk i numre som ’Dancing With Myself’, ’White Wedding’, ’Rebel Yell’ og ’Eyes Without a Face’.
Har han altid lignet en tegneserieudgave af en punkrocker, er der imidlertid en enkelt ting ved ham, som er ægte nok. Stemmen. I en artikel om Billy Idol i Los Angeles Times tidligere i år siger den britiske kritiker Simon Reynolds, at punken var det tidspunkt, hvor det lykkedes visse mennesker at få sig en musikkarriere, selv om de var musikalsk talentløse.
Reynolds tilføjer, at med den ekstremt godt udseende Billy Idol med den sikre, gode sangstemme forholdt det sig anderledes: Han ville klare sig godt på et hvilket som helst tidspunkt i musikhistorien.
Billy Idol indledte sin karriere i slutningen af 1970’erne i punk- og glamgruppen Generation X. Da han blev solist i begyndelsen af 80’erne, fik han i løbet af få år ved god hjælp af musikvideoer skabt succes i både Europa og USA.
I 1990 forulykkede han på motorcykel, var tæt på at miste det ene ben og blev tvunget til at sænke arbejdstempoet i en periode. Samtidig havde han fra slutningen af 1980’erne til midten af 1990’erne et voldsomt overforbrug af stoffer og alkohol.
Siden da har han med jævne mellemrum fået udgivet plader. I 2008 udkom opsamlingen ’The Very Best of Billy Idol: Idolize Yourself’. I 2014 fik han udsendt sit 8. studiealbum, ’Kings & Queens of The Underground’, der viser, at han stadig er latterligt god til at være en parodi af en rockstjerne på sin helt egen måde.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
10 ting du ikke vidste om David Fincher
Jagger, Dylan og Hendrix hitter i Iran
