Title: Det_farlige_er,_at_vi_tror_pa_det_-_politiken.dk
Date: 2016-06-17
Article Type: Interview
Author: Dumdristighed. Den islandske nationalkarakter afspejler sig i dumdristighed, siger Einar Már Gudmundsson. »Der er en forventning om, at vi kan klare alt. Men den stemning kan også flyde over i massehysteri«.

Dumdristighed. Den islandske nationalkarakter afspejler sig i dumdristighed, siger Einar Már Gudmundsson. »Der er en forventning om, at vi kan klare alt. Men den stemning kan også flyde over i massehysteri«. Foto: Peter Hove Olesen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Vi betragter os selv som konger. Vi har skabt denne myte om, at vi er oprørske mennesker, der sejler over havet og indtager nyt land. At vi kan klare os, selv om vi er små og fåtallige ... Men det er også sagt med humor. For når alt kommer til alt, ved vi jo godt – inderst inde – at vi ikke er lige så store og uovervindelige, som vi selv går rundt og tror«.
Einar Már Gudmundsson trækker ordene ud. Tygger på dem. Han taler langsomt og forsøger med sine hænder at illustrere, hvad han mener. Politiken har mødt den 61-årige islandske forfatter i Reykjavik. Anledningen er EM i fodbold, hvor vulkanøens helte – ’Strákanir Okkar’ – ’Vores Drenge’, som landsholdet kaldes på disse breddegrader – er med for første gang.
De 11 udvalgte klarede tirsdag uafgjort 1-1 i den første kamp ved slutrunden i Frankrig mod Cristiano Ronaldo og de andre stjerner fra Portugal. Nu venter først Ungarn på lørdag i Marseille og siden Østrig på onsdag i Paris. Dermed er alt fortsat muligt for ’Strákanir Okkar’. Men det vil være en sensation, hvis Island formår at klare sig videre fra puljespillet. For godt 5 år siden lå det islandske landshold placeret som nummer 123 på Fifa’s verdensrangliste, bag Færøerne, Liechtenstein og Togo. Og de er med deres 330.000 indbyggere den mindste nation, der nogensinde har kvalificeret sig til EM.
»Det ligger i vores kultur, i vores mentalitet, at vi ikke ser hindringer som store hindringer«, siger Einar Már Gudmundsson.
Allerede abonnent? Log ind her
