Title: Det_største_show_pa_kloden_-_politiken.dk
Date: 2016-02-07
Article Type: Kultur
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Amerikansk fodbold kan ses som en spejling af det amerikanske samfund.
Det er her, patrioterne fra øst møder dem fra galehuset i vest, det er her, ørkenens sønner fra syd bliver inviteret op til en sneboldkamp i nord. Og når football-sæsonen i nat dansk tid afsluttes med den store finale, Super Bowl, samles hele nationen omkring tv’et, de 51 millioner flasker øl, guacamole af 139 millioner avokadoer, og over 12 millioner stykker pizza.
Ja, hele verden kigger med fra mere end hundrede lande, når Denver Broncos og Carolina Panthers dyster på en blanding af halsbrækkende muskelkraft og skakspillende snilde. Intet er større i amerikansk sportskultur og identitet.
Som spil udspringer amerikansk fodbold af britisk rugby. Men ifølge flere amerikanske historikere er der en særlig sammenhæng mellem spillet og den amerikanske historie.
Reglerne og spillet tog form på elite-universiteterne Yale og Harvard i 1870'erne, hvor amerikansk fodbold voksede manisk i popularitet. Her gik en ny generation, der efter afslutningen på de store indianerkrige og ikke mindst den amerikanske borgerkrig ikke havde muligheden for at vise styrken af deres personlige karakter.
Som historikeren Dr. Conrad Crane sagde i Radiolab-udsendelsen, 'Ghost of football past':
»Hvis du var en ung studerende, lad os sige, ude østpå, på et smart universitet som Harvard, hvordan skal du så bevise din mandighed? Din far, dine storebrødre, de sloges ved Gettysburg eller kæmpede mod indianerne i Little Bighorn«.
Amerikansk fodbold blev en slags overgangsrite mellem barn og voksen på de amerikanske universiteter. I dag er
college football
stadig populært i en sådan grad, at mange af de største stadions i verden tilhører amerikanske universiteter. Men i løbet af de seneste hundrede år er det den professionelle udgave af amerikansk fodbold, der har udviklet sig til både topniveauet inden for sporten og med Super Bowl til et af de stærkeste brands inden for underholdningsindustrien.
Efter at de to konkurrerende ligaer for professionelle havde fundet sammen som National Football League, blev den første Super Bowl afholdt i 1967, hvor Greenbay Packers slog Kansas City Chiefs i Los Angeles, 35-10.
I dag er Super Bowl slagskibet for NFL. Næsten 150 år efter spillets rolle i en maskulin kultur, har det udviklet sig til et kulturelt knudepunkt for hele (det maskuline) USA, hvor militæret hyldes med kampfly, og nationalsangen synges, så det kan høres alle steder, der er amerikanske soldater.
Super Bowl er blevet stedet, hvor der gang på gang skrives tv-historie. Både i form af højtravende øjeblikke som dengang i 1991, hvor den første Golfkrig netop var indledt, og Whitney Houston sang 'The Star-Spangled Banner', så nakkehårene rejste sig, og i konstante seerrekorder.
Men særlig på to områder er Super Bowl blevet mere end blot en begivenhed for dem, der kan kende forskel på et
field goal
og en
fumble
.
Sidste år så over 150 millioner mennesker verden over med, da New England Patriots i kampens sidste sekunder vandt over Seattle Seahawks. Det er mange menneskers opmærksomhed at få serveret for et reklamebureau. Derfor har reklamerne under Super Bowl udviklet sig kreativt for at skille sig ud, og prisen på reklamepladsen er skudt i vejret.
De 114 millioner af dem, der så den kamp, var amerikanere. Men da Katy Perry gik i gang med pauseunderholdningen, var der fire millioner ekstra, der lige skiftede over til showet. Der er ingen scene, der er større for en popmusiker end pausen i Super Bowl, hvor du har 12 minutter til at stemple ind i historien og erobre en plads mellem popmusikkens legender.
Forventningerne til reklamerne under Super Bowl og
halftime
-showet er næsten lige så store som til selve kampen.
Reklamer
Prisen på reklamer under Super Bowl er steget med 80 procent i løbet af de seneste ti år. I dag koster 30 sekunders reklametid 35 mio. kroner. Man regner med, at der bliver brugt 2,8 milliarder kroner på reklamer under Super Bowl 50. Her er fem reklamer, der er gået over i historien:
1980:
Coca-Cola, 'Hey Kid'. Den oprigtige dreng, der giver sin cola til den gennemtæskede NFL-stjerne, Joe Greene, efter en kamp, taler amerikanerne stadig om. Reklamen var allerede i omløb inden Super Bowl i 1980, men hér ramte den hele USA.
1984:
Apple, '1984'. Instruktøren Ridley Scott skruede den første reklame for Apples Macintosh-computer sammen. Et Blade Runner-tvist på Orwells '1984'. Med IBM i rollen som Big Brother.
1993:
McDonalds, 'Showdown'. To af de største basketballstjerner, Larry Bird og Michael Johnson, duellerer om at ramme kurven. Længere og længere væk til de urealistisk står på nabohusets tag. De var overmenneskelige, men her bliver de som alle andre – for de spiller om en Big Mac.
1995:
Budweiser, 'Frøerne'. Budweiser har gennem tiden skabt store forventninger til deres reklamer med søde dyr. I 1995 tog de chancen med tre kvækkende frøer. Og en helt anderledes, sød musik opstod.
2013:
Pornhub, 'Old man, old woman, park bench'. Der har været mange kontroversielle og forbudte reklamer i Super Bowl-sammenhæng. Fra liderlige vegetarer til hån af tibetanernes frihedskamp. Senest vakte pornohjemmesiden, Pornhub opsigt, da de søgte om at få denne reklame med: To pensionister sidder på en bænk og smiler hen for sig. Til sidst tilføjes skiltet: »Pornhub«. Den blev afvist.
Publiceret 7. februar 2016
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
