Title: Det_Lille_Bogtyveri_Sjælden_bog_stjalet_pa_Nørrebro
Date: 2015-09-05
Article Type: Kultur
Author: Sandra Brovall

Journalist
En, to, tre, fire, fem, seks...
Giovanna Alesandro talte højt for sig selv for at se, hvor lang tid det ville tage hende at gå fra Møllegades fortov og...
...syv, otte, ni, ti, elleve...
... træde ind ad boghandlens åbne dør, gå de få meter hen over gulvet, løfte glasklokken på disken, fjerne den lille bog, proppe den i tasken og forsvinde ud ad døren igen.
12 sekunder.
Hun blev selv overrasket over, hvor hurtigt man kunne gøre det, og først da slog det hende. Bogen var ikke bare blevet væk. Nogen havde stjålet den.
SERIE
Det Lille Bogtyveri
En lørdag i august fik boghandlen
Ark Books på Nørrebro på mystisk vis stjålet ét af seks unikke, håndlavede eksemplarer af en bog med aldrig før udgivne tekster af de amerikanske
forfattere Paul Auster og Siri Hustvedt.
Politiken vil over det næste stykke tid forsøge at opklare mysteriet. Hvem har taget bogen? Og hvorfor?
Har du set eller hørt noget, der kan lede til opklaring af tyveriet?
Så kontakt
Sandra Brovall Anonyme tips modtages også på telefon: 2682 8356
Følg de nyeste spor hver fredag i
Politikens podcast Bogfolk. Den kan høres i appen Politiken Podcast i App Store eller ved at klikke play nederst i artiklen.
Kapitel 1:
Sjælden bog stjålet på Nørrebro
Kapitel 2:
Er tyven en ung, hip, mandlig bogsamler fra Nørrebro?
Kapitel 3:
<a href="http://politiken.dk/kultur/boger/ECE2843429/det-lille-bogtyveri-iii-paa-sporet-af-en-samler/">På sporet af en samler</a>
Kapitel 4:
»Det ligner jo en reklame lige fra starten«
Kapitel 5:
Konfrontationen med boghandlerne går ikke som forventet
Kapitel 6:
En vred mail fra Paul Auster
Giovanna Alesandro er 25 år og teologi-studerende med lyst hår og næsering og er en af den slags mennesker, som siger, at den bedste bog hun nogensinde har læst er af Rilke og virkelig mener det.
Hun er en af de frivillige i Ark Books, en lillebitte boghandel på en sidegade til Nørrebrogade, der eksisterer i kraft af frivillig arbejdskraft, ubetinget bogkærlighed og crowdfunding. For nogle uger siden - nærmere bestemt lørdag 8. august - blev boghandlen til et gerningssted.
Den dag stjal en ukendt person boghandlens udgivelse med aldrig før udgivne tekster af de verdenskendte forfattere Paul Auster og Siri Hustvedt. Den petroleumsfarvede bog på størrelse med en kvindehånd stod ved butikkens disk i en glasmontre, der understregede dens skønhed og særegenhed. Den er det femte eksemplar af kun seks håndprintede, nummererede eksemplarer og bærer Austers og Hustvedts underskrifter. Dens søstereksemplarer står blandt andet på New York Public Library, Det Kongelige Bibliotek og hos en ejermand, som har købt sit eksemplar til
19.000 kroner på auktion
.
Blot dagen før bogen forsvandt havde Giovanna Alesandro ladet sine fingre bladre igennem de hvide, håndtrykte sider af
380 gram tungt papir
for at finde et citat, hun kunne skrive på boghandlens rude. I dag, fire uger efter det gik op for hende, den var væk, er det stadig fuldstændig ubegribeligt for hende, at nogen kunne finde på at stjæle bogen.
»Først blev jeg vildt fortvivlet, men efter ikke ret lang tid blev jeg rasende. Bogen er blevet til, fordi forfatterene har foræret os teksterne, og vi har samlet penge ind til at få bogen trykt. Den stod hernede så alle, der ville, kunne få lov til at se den, røre den og læse i den. Det er ikke bare vores bog, det er alles bog«, siger hun.
Hun kigger over på den tomme glasmontre, hvor der i stedet for bogen nu står et skilt, som med hastigt skrevne kapitaler staver ordet 'WANTED!'.
»Det er det frækkeste, jeg nogensinde har været ude for«.
Giovanna Alesandro er den sidste, der har haft bogen i hænderne, og den første der konstaterede, at bogen var blevet stjålet.
Efterlysning
Den stjålne bog
Bogen blev stjålet fra
Ark Books, Møllegade 10 på Nørrebro, lørdag 8. august mellem klokken 10-17.
Bogen er petroleumsfarvet, 9.2 x 14.8 x 1.3 centimer, kan åbnes og foldes ud som en harmonika i papir og læses både fra forfra og bag fra. Den er eksemplar 5 ud af 6 og underskrevet af forfatterne.
Den
håndprintede bog indeholder novellen ’Alone’, som Paul Auster skrev 22 år gammel i 1969, og essay'et ’Becoming the Other in Translation’ som Siri Hustvedt har skrevet til særudgivelsen, der udkom i april i år.
LÆS
Amerikanske forfatterstjerner hjælper miniboghandel på Nørrebro
Forfatterne har doneret teksterne til Ark Books, som åbnede sidste år på basis af crowdfunding og drives non profit af frivillige.
LÆS
Det litterære lægehus i Møllegade
Af de fem andre eksemplarer er ét solgt til New York Public Library, et andet solgt på auktion på Lauritz.com til 19.000 kroner og ét er doneret til Det Kongelige Bibliotek. De to sidste eksemplarer skal på sigt sælges.
Der er ingen dusør, men send dit tip til
Sandra Brovall, hvis du har set eller hørt noget.
Det er derfor, hun nu sidder her i den slidte, lysebrune lædersofa på gerningsstedet.
Gerningsstedet
.
Det er det, jeg konsekvent er begyndt at kalde boghandlen i Møllegade oppe i mit hoved. Siden jeg ved et tilfælde så en
video på Facebook
, hvor Giovanna Alesandro og de andre studerende bag den crowdfundede boghandel efterlyste den stjålne bog, har det undret mig. Hvem har stjålet bogen? Og hvorfor? Bogen er værdifuld, men ikke mere, end at man kun ville kunne betale nogle få måneders husleje, hvis man fik den solgt. Og kan man overhovedet sælge en så unik stjålen bog nogen steder? Og hvis man bare vil have bogen, fordi man elsker bøger, hvordan kan man så få sig selv til at stjæle den fra et litteraturelskende sted som Ark Books?
Det ligner et mysterium. Et mysterium, jeg gerne vil opklare.
Det første, jeg prøver at få hold på er, hvordan det er sket? Boghandlen er endnu mindre, end jeg havde forestillet mig den, før jeg kom herud. Det virker naturstridigt at slippe af sted med at stjæle bogen ved højlys dag fra en glasmontre i et rum, hvor to personer med hinanden i hænderne kan røre væggene på tværs. Hvordan kan nogen gøre det uopdaget? Og hvad er det for en person, der vil risikere fængselsstraf for en Paul Auster-bog?
Det er præcis de samme spørgsmål, Giovanna Alesandro har stillet sig selv, men uden at komme frem til noget svar. Der var et rend af kunder den dag, bogen blev stjålet, men ingen virkede mistænkelige. Dagen var så almindelig, at de to frivillige, der var på arbejde, først ved fyraften opdagede, at bogen var væk. Og da faldt det dem slet ikke ind, at bogen kunne være blevet stjålet. De troede, at en af de andre frivillige havde lånt den med hjem.
»Der var ingen suspekte personer den dag. Jeg har heller aldrig været ude for, at der var nogen, der var mistænkelige herinde. Folk er altid enormt søde, de vil gerne snakke og drikke kaffe. Det er det hyggeligste sted«, siger hun.
»Det er så mærkeligt, og det er nok derfor, det har taget så lang tid at indse. At bogen måske er blevet stjålet af nogle af de mennesker, der har været herinde«.
Ark Books har nu politianmeldt tyveriet, men som med de fleste mindre tyverier uden tegn på reelt indbrud har det ikke medført andet end en kvittering for anmeldelsen. Ind til videre er der ingen spor af hverken bogen eller bogtyven.
Det betyder ikke, at Giovanna Alesandro ikke har tænkt over, hvem det kunne være. Vi går udenfor, og hun tænder en tynd, hjemmerullet cigaret.
»Jeg tror, det kan være to slags mennesker«, siger hun.
»For det første en bogsamler, der bare ville have bogen til sin samling. Men jeg kan ikke se, det skulle give mening. En samler er vel sådan en, der viser sine samlervenner, hvad han har, mens de drikker noget rødvin og beundrer bøgerne. Det kan man jo ikke med den her bog, så det virker ret ensomt«.
»Den anden type, jeg tænker, det kan være, er en kleptoman, der bare har ventet på at kunne tage den bog. En impuls, som han eller hun var nødt til at prøve, om de kunne og få et kick ud af det«.
Giovanna Alesandro skodder opgivende cigaretten.
PAUL AUSTER
Paul Auster, amerikansk forfatter, født 1947.
Var særligt central i 1980'erne med sine intellektuelle romaner om fremmedgørelse og identitet. Brød igennem med New York-trilogien (1985-1986)
Har vundet en række priser og læsere i stort antal verden over. Flere af hans romaner er udkommet på dansk, førend de er kommet på hans eget modersmål, da han har et nært forhold til sin danske forlægger Per Kofod.
Har senest udgivet 'Rapport fra de indre landskaber', 2013
LÆS ANMELDELSE
Paul Auster udgiver irriterende bog i du-form
SIRI HUSTVEDT
Siri Hustvedt, amerikansk forfatter, født 1955.
Debuterede som lyriker i 1983 og har siden skrevet romaner som 'Lily Dahls fortryllelse' (1997), 'Det jeg elskede' (2003) og 'En amerikaners lidelser' (2008).
New York spiller, ligesom i ægtefællens forfatterskab, en stor rolle i hendes bøger, og hun skildrer gerne det kunsteriske storbymenneske side om side med essayistiske betragtninger.
Hendes seneste bog er ’Den flammende verden’ (2015).
LÆS ANMELDELSE
Hustved-roman er en rå flammekaster af intellektuel muskelkraft
Efter jeg har talt med Giovanna Alesandro, har jeg det lidt ligesom hovedkarakteren Quinn i Paul Austers tidlige hovedværk 'City of Glass' (1985). Han er en krimiforfatter, der påtager sig en privatdetektivs identitet for at opklare en forbrydelse:
»I lighed med de fleste mennesker vidste Quinn så godt som intet om forbrydelse. Han havde aldrig myrdet nogen, havde aldrig stjålet noget, og han kendte ingen, som havde. Han havde aldrig været inde på en politistation, havde aldrig talt med en privatdetektiv, og han havde aldrig talt med en kriminel. Hans kendskab til disse ting stammede udelukkende fra bøger, film og aviser«.
Jeg aner intet om at opklare bogtyverier. Og det eneste, jeg engang har været med til at stjæle, var en hvid eyeliner fra H&M i Lyngby Storcenter i 1990'erne. Jeg har intet begreb om, hvordan man etablerer et motiv, eller hvad der foregår inde hovedet på en bogtyv.
Men det må der være andre, der gør. Hvad for eksempel med det store bogtyveri på det Kongelige Bibliotek, hvor uvurderlige bøger for millioner af kroner forsvandt på mystisk vis. Så vidt jeg husker, blev det opklaret.
Og så gør jeg det, jeg forestiller mig amatørdetektiven Quinn ville have gjort, hvis der havde været internet, dengang Paul Auster skrev 'City of Glass' i 80'erne. Jeg taster 'bogtyveri' + 'det kongelige bibliotek' + 'politi' ind i Google. Der dukker hurtigt en masse artikler om bogtyveriet op.
»Bogtyv stjal for 217 millioner kroner«
»Hvem var han - bogtyven?«
»Otte års fængsel for bogtyveri«
I en af artiklerne falder jeg over navnet på en kriminalinspektør, som var med til at opklare bogtyveriet dengang i midten af '00'erne.
Henrik Svindt hedder han.
Når jeg googler ham, kan jeg se, at han ikke bare har været med til at opklare bogtyveriet på det kongelige. Han har også været med i efterforskningen af kunsttyverier, drab og bandeopgør. Han må være manden, jeg skal tale med.
Henrik Svindt er imidlertid gået på pension for fire år siden, fortæller de mig, da jeg ringer til Københavns Politi. Jeg kan prøve at lægge en besked hos en af hans gamle kollegaer, siger de.
Allerede samme aften ringer min telefon.
»Det er Henrik Svindt«, siger manden i telefonen.
»Du ville vide noget om, hvordan man opklarer et bogtyveri?«
Dette er første af i alt seks kapitler i historien om Det Lille Bogtyveri.
Andet
,
tredje,
fjerde,
femte
og
sjette
kapitel kan nu læses på pol.dk. Hver fredag besøger Sandra Brovall desuden podcasten Bogfolk med seneste nyt i sagen. Hør kapitel 1 her:
Sandra Brovall
fortsæt med at læse
Det litterære lægehus i Møllegade
Paul Auster udgiver irriterende bog i du-form
Bogfolk:
Uge 36 - Bjørn Rasmussen, Mario Vargas Llosa, Poul Henningsen, Ian Buruma og bogtyveriet i Møllegade
