Title: Det_hele_begyndte_med_en_kæphøj_hvalp_fra_Skane
Date: 2016-05-29
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Første gang brødrene Fredrik og Magnus Gertten filmede Zlatan Ibrahimovic, var lillejuleaften 1999. Den dag blev den dengang 18-årige fyr fra bydelen Rosengården i Malmø konfronteret med sit rekordhøje fravær i gymnasiet, hvor han gik på idrætslinjen.
Zlatan, som hele verden senere skulle komme på fornavn med, smilede forlegent og svarede, at han nok skulle tage sig sammen efter juleferien, som han havde lovet ledelsen i sin daværende klub Malmö FF at gøre det:
»På det tidspunkt ved klubben, at han har et stort talent, men at han også har talent for at nedbryde sit potentiale. At han har en destruktiv side«, siger Frederik Gertten, den ene af brødrene bag den nye dokumentar ’Den unge Zlatan’, der har dansk premiere på onsdag.
Scenen med Zlatan som ung hvalp i Malmö FF i 1999 har ikke været vist før og er en af de tidlige i Frederik og Magnus Gerttens film. I den ses, at Zlatan hverken undskyldte eller benægtede sin manglende interesse for at sidde ved et skrivebord i et klasselokale.
Hans karrieremæssige ambitioner var snævert knyttet til fodbolden. Skolen droppede han ud af. Allerede et par år efter den lillejuleaften begyndte han karrieren som international stjernespiller og indledte klasserejsen fra utilpasset rod i et skånsk arbejderkvarter til den kontrollerede mangemilliardær, han er i dag som 34-årig.
I Sverige blev ’Den unge Zlatan’ modtaget med enorm interesse, da den havde premiere for et par måneder siden. Selv om bestsellerbiografien ’Jeg er Zlatan Ibrahimovic’ fra 2011 af forfatteren David Lagercrantz allerede har beskrevet stjernens baggrund, er interessen for en af verdens største fodboldspillere og -personligheder langtfra udtømt.
Og så kan filmen sætte billeder på den unge Zlatans liv, adfærd og spil. Optagelserne lavede Frederik og Magnus Gertten for år tilbage, da Zlatan var til at komme i nærheden af. I dag er han ikke blot tæt mandsopdækket af medierne, siger Fredrik Gertten. I dag kontrollerer han mediernes historier, bl.a. via sin app Zlatan Unplugged og via sit management:
»Zlatan er et brand. Han har kontrol over sin historie. Han er slet ikke længere på det niveau, hvor han lukker uafhængige filmskabere ind«.
Det gjorde Zlatan Ibrahimovic til gengæld dengang i 1999, hvor Magnus og Fredrik Gertten mødte ham første gang. Forhistorien er, at Magnus og Fredrik Gertten i 1998 havde lavet en film om Malmö FF på et tidspunkt, hvor klubben havde succes. Da det efterfølgende gik dårligere for klubben, besluttede brødrene at lave endnu en film, denne gang om dens vej tilbage til toppen af svensk fodbold. Det blev til filmen ’Vägen tillbaka – Blådårar 2’ i 2002.
Fredrik og Magnus Gertten er selv fra Malmø, kendte alle spillerne godt og var sammen med dem hver uge i den periode, siger Fredrik Gertten:
»Vi er Malmö-supporters, og vi var til stede ved hver eneste kamp. Ikke samtlige udebanekampe dog, men mange af dem. Vi var bag målet og i omklædningsrummet. Vi hang ud med spillerne. Vi var der konstant i to år«.
Da de skulle lave film nummer to om Malmö FF, vidste brødrene, at der var en konflikt mellem yngre og ældre spillere på holdet. Set i bakspejlet oplever Fredrik Gertten, at de i mikroformat var vidner til en samfundsmæssig brydningstid, hvor unges indstilling gik fra at være kollektiv til at blive mere individuel. Hvad Zlatan og hans egensindige væsen og personlige ambitioner var et eksempel på.
»Vi havde hørt tale om denne her unge mand, der havde så stort talent, men som formodentlig ikke altid havde hovedet med sig. Der fandtes en interessant konflikt, og da vi spurgte ham, sagde Zlatan ja til, at vi måtte følge ham«, siger Frederik Gertten, der dengang ikke anede, at Zlatan engang ville blive så berømt, at materialet ville være filmisk guld for en dokumentarist.
Zlatans baggrund i en dysfunktionel familie med en far, der drak, var medvirkende til, at han kun delvis åbnede sig over for omverdenen som ung:
»Kommer man fra en sådan familie, har man ofte en hemmelighed. Noget man vil skjule for verden. Den hemmelighed gør os nysgerrige på ham. Samtidig var han følelsesmæssigt ekstremt ærlig og havde en fantastisk måde at udtrykke sig på. De fleste sportsmennesker har et fattigt sprog og siger det, de tror, du vil høre. Det bliver ofte uinteressant. Når Zlatan åbnede munden, vidste du ikke, hvad der kom«.
Ud over at være en coming of age-fortælling, en historie om et modsætningsfyldt talent og en skildring af en klasserejse er ’Den unge Zlatan’ også en film om den kommercielle fodboldindustris kynisme.
Handlingen stopper, lige netop som Zlatan Ibrahimovic er kommet til Juventus i 2004. Da han blev solgt til Juventus, kom han fra Ajax, der i 2001 købte ham for det dyreste beløb, en klub nogensinde havde betalt for en skandinavisk spiller.
Via nye interviews med bl.a. rivalen og klubkammeraten Mido fra Ajax skildres en periode, hvor Zlatan ofte blev lagt for had og sad på bænken.
Ensomheden er tydelig i nogle af scenerne fra Holland. Hjemveen også: Nogle gange kørte Zlatan i Ikea blot for at spise aftensmad. Andre gange havde han besøg af sin daværende kæreste, der ikke har optrådt i medierne før.
Hun har sagt ja til, at de gamle optagelser med hende må bruges i ’Den unge Zlatan’.
Zlatan Ibrahimovic er ikke blevet spurgt, om han ville deltage, for dels var det de gamle optagelser, brødrene skulle bruge, dels vidste de, at de ikke i dag ville kunne få lige så åbenhjertige interviews med ham, som dengang.
Brødrene Gertten sendte hans management en mail om, at de ville lave filmen, at de havde de gamle optagelser og ikke behøvede nye interviews med ham.
Hele vejen gennem processen med ’Den unge Zlatan’ har de to instruktører holdt Zlatans management orienteret, siger Fredrik Gerrten, der foruden fodboldfilmene er kendt både i Sverige og i udlandet for lødige, undersøgende film som ’Bananas!’ og ’Bikes vs Cars’ om henholdsvis nicaraguanske bananarbejderes strid med frugtgiganten Dole og om global trafikaktivisme:
»Zlatan har et klogt management. De ved, at vores tidligere film har stor kulturel troværdighed i Sverige. Og at det kunne blive kontraproduktivt, hvis de forsøgte at kontrollere os. Vi har haft en respektfuld relation«.
Zlatan selv udtalte til Aftonbladet 28. marts i år, at han ikke har set filmen og tilføjede: »Der har du et eksempel på, at nogen gør noget for at tjene penge. Når jeg laver mine ting, sørger jeg for, at det rigtige kommer frem, og det er sandheden. Jeg er ikke indblandet i den. Hvor god den er? Det ved jeg ikke. Men der findes mange
fiskmåsar
derude«.
Men kan man tillade sig som instruktør uden videre at bruge 15 år gamle optagelser med et menneske, uden at det menneske får lov til at redigere i dem?
Når der er tale om et magtmenneske som Zlatan Ibrahimovic, så kan man, mener Fredrik Gertten:
»Zlatan er Sveriges mest berømte idrætsmand i historien. Han er den mest berømte svensker i verden. Og så er han mangemillionær, driver store forretninger og har mediekontrol. Jeg synes, at en uafhængig filmskaber har ret til at lave en historie om ham. Når man så gør det og bruger det materiale, man har fået i tillid, er det vigtigt, at man laver filmen med kærlighed og respekt. Og med samme etiske tilgang, som man tidligere havde«.
Den unge Zlatan får dansk biografpremiere 1. juni.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Appelsinhuden og en pilskaldet charmør blævrer underholdende i krops-tv
Stolt Zlatan: Jeg kom som en konge og rejser som en legende
Sagt om Zlatan: Narcissist med samfundssind, en rigtig vinder og den største skandinaviske spiller nogensinde
