Title: Det_Lille_Bogtyveri_IV_»Det_ligner_jo_en_reklame_lige_fra_starten«
Date: 2015-09-26
Article Type: Kultur
Author: Sandra Brovall

Journalist
Videoen har spillet i mindre end 10 sekunder, da Frederik Preisler siger noget, der får det til at løbe koldt ned ad ryggen på mig.
»Det er sjovt...«, siger han.
»Det ligner jo en reklamefilm lige fra starten«.
På reklamedirektørens computerskærm spiller en
efterlysningsvideo
, som non profit-boghandlen Ark Books har lavet efter deres sjældne og kostbare Paul Auster og Siri Hustvedt-bog en lørdag i august er forsvundet fra sin glasmontre i butikken på Nørrebro.
Serie
Det Lille Bogtyveri
En lørdag i august fik boghandlen
Ark Books på Nørrebro på mystisk vis stjålet ét af seks unikke, håndlavede eksemplarer af en bog med aldrig før udgivne tekster af de amerikanske
forfattere Paul Auster og Siri Hustvedt.
Politiken vil over det næste stykke tid forsøge at opklare mysteriet. Hvem har taget bogen? Og hvorfor?
Har du set eller hørt noget, der kan lede til opklaring af tyveriet?
Så kontakt
Sandra Brovall Anonyme tips modtages også på telefon: 2682 8356
Følg de nyeste spor hver fredag i
Politikens podcast Bogfolk. Den kan høres i appen Politiken Podcast i App Store eller ved at klikke play nederst i artiklen.
Kapitel 1:
Sjælden bog stjålet på Nørrebro
Kapitel 2:
Er tyven en ung, hip, mandlig bogsamler fra Nørrebro?
Kapitel 3:
<a href="http://politiken.dk/kultur/boger/ECE2843429/det-lille-bogtyveri-iii-paa-sporet-af-en-samler/">På sporet af en samler</a>
Kapitel 4:
»Det ligner jo en reklame lige fra starten«
Kapitel 5:
Konfrontationen med boghandlerne går ikke som forventet
Kapitel 6:
En vred mail fra Paul Auster
Frederik Preisler kigger opmærksomt på de smukke og lidt tragiske billeder af den tomme montre, hvor et skilt med ordet 'WANTED' har erstattet den stjålne petroleumsblå bog. Montren står knivskarpt, mens fire unge kvinder - boghandlens initiativtagere - kan skimtes i lædersofaen i baggrunden. Videoen, som effektivt formidler tyveriets omstændigheder, er blevet set næsten 13.000 gange og blevet delt over 180 gange på Facebook.
En af dem, der har set den, er mig. Det var netop den video, der fik mig til at indtage rollen som bogdetektiv for nogle uger siden. Lige siden har jeg jagtet bogen, skrevet om tyveriet ugentligt og efterlyst spor fra lytterne i
podcasten Bogfolk
. Ind til videre har ingen af delene bragt mig ret meget tættere på at opklare det mystiske bogtyveri.
Men da jeg i
sidste uge
pludselig lagde mærke til, at boghandlens populære efterlysningsvideo var blevet lagt ud ni dage efter tyveriet fandt sted, kom jeg et nyt sted hen i min efterforskning.
Ikke bare var der gået lang tid fra tyveriet til efterlysningen - i mellemtiden havde den normalt så ivrigt Facebook-opdaterende boghandel ikke skrevet et
eneste
ord om den ulykke, der var overgået dem, på deres væg.
Og det var, som om noget faldt på plads, da jeg så, hvordan boghandlen havde svaret en kvinde, der også undrede sig over, at der var gået så længe inden boghandlen gjorde opmærksom på tyveriet:
»Første gang det bliver offentliggjort, skal det kunne fange folks opmærksomhed og deles vidt og bredt, så formålet opfyldes«, skrev de til kvinden.
Det var der, jeg for alvor begyndte at mistænke det værste. Hvad nu hvis bogen aldrig var blevet stjålet? Hvad nu hvis
formålet
i stedet var at lave en superfed video, der skulle gå viralt og på den måde reklamere for boghandlen og deres nye sjældne bog?
Det er med modstridende følelser, at jeg nu har bedt Frederik Preisler, direktør i det toneangivende reklamebureau Mensch og bagmand til flere virale kampagner, om at komme med sin professionelle vurdering af videoen.
På den ene side håber jeg, at han vil affeje min mistanke og sige, at det er tosset at tro, at de unge idealistiske boghandlere har snydt mig, og gjort mig og Politiken til deres personlige reklamesøjle. På den anden side føler jeg mig nu nærmere end nogensinde på at opklare et mysterium, der har været ved at drive mig til vanvid.
Da reklamedirektøren har set videoens 36 effektivt fortalte sekunder, er han i hvert fald ikke i tvivl om, at efterlysningen er virkelig godt lavet.
»Det, man har gang i her, er en professionel video«, siger Frederik Preisler.
»Den er tilrettelagt af folk, der kender mediet. Af nogen der kan lave film, kan klippe, frame og skifte fokus og ved, hvordan man fortæller en god historie. På den måde er den en tand mere professionel, end man umiddelbart skulle forestille sig, at fire piger, der har en idealistisk non profit-boghandel i deres fritid, kunne lave«, siger han.
Efterlysning
Den stjålne bog
Bogen blev stjålet fra
Ark Books, Møllegade 10 på Nørrebro, lørdag 8. august mellem klokken 10-17.
Bogen er petroleumsfarvet, 9.2 x 14.8 x 1.3 centimer, kan åbnes og foldes ud som en harmonika i papir og læses både forfra og bagfra. Den er eksemplar 5 ud af 6 og underskrevet af forfatterne.
Den
håndprintede bog indeholder novellen ’Alone’, som Paul Auster skrev 22 år gammel i 1969, og essay'et ’Becoming the Other in Translation’ som Siri Hustvedt har skrevet til særudgivelsen, der udkom i april i år.
LÆS
Amerikanske forfatterstjerner hjælper miniboghandel på Nørrebro
Forfatterne har doneret teksterne til Ark Books, som åbnede sidste år på basis af crowdfunding og drives non profit af frivillige.
LÆS
Det litterære lægehus i Møllegade
Af de fem andre eksemplarer er ét solgt til New York Public Library, et andet solgt på auktion på Lauritz.com til 19.000 kroner og ét er doneret til Det Kongelige Bibliotek. De to sidste eksemplarer skal på sigt sælges.
Der er ingen dusør, men send dit tip til
Sandra Brovall, hvis du har set eller hørt noget.
Al god markedsføring, men især viralmarkedsføring benytter sig af at blande virkelighed og fiktion. Sådan har det været siden Blair Witch Project, arkeeksemplet på viralmarkedsføring, som ramte populærkulturen i 1999 og fik folk til at tro, at en gyserfilms uhyggelige narrativ baserede sig på nogle virkelige forsvundne teenageres efterladte videooptagelser. Dengang strømmede publikum i biografen. Frederik Preisler kunne godt forestille sig, at boghandlen har benyttet sig af samme metode.
»Du ser en video på Facebook, som en af dine venner har slået op og tænker »Gud nej, hvor spændende og forfærdeligt med det bogtyveri« - og så sender du selv videoen videre. Det giver en helt anden effekt, end hvis man havde fået tilsendt en reklamevideo for en bog, som nogen har trykt i seks eksemplarer. Den leg med tilskueren laver de meget dygtigt«, siger han.
Endnu mere mistænksomt er det, at videoen er blevet delt og set så mange gange på Facebook - næsten 13.000 visninger og over 180 delinger, mener Frederik Preisler. Alle Ark Books andre videoer på Facebook er nemlig kun blevet set 500-600 gange.
At få sit indhold til at sprede sig som Ebola blandt den almene befolkning er det viral markedsføring går ud på i første omgang. Men har man gang i en virkelig succesfuld viralkampagne, så får man også medierne til at tage historien op og lader dem sprede budskabet til alle deres læsere. Udover min jagt på bogen, har også
P1
og
Ekstra Bladet
skrevet om bogtyveriet i Møllegade.
»Den medieopmærksomhed havde bogen slet ikke fået uden videoen og historien om, at bogen er stjålet«, siger Frederik Preisler.
Men hvad med datoen, spørger jeg, og håber på en måde, at Frederik Preisler kan se en logisk forklaring på det, som jeg ikke kan.
»Hvis man ellers har en teori om, at det her er en viralkampagne, så er det et meget belastende spor. Måske det allermest belastende«, siger han.
Auster & Hustvedt
Paul Auster, amerikansk forfatter, født 1947.
Brød igennem med New York-trilogien (1985-1986). Var særligt central i 1980'erne med sine intellektuelle romaner om fremmedgørelse og identitet.
Har vundet en række priser og har senest udgivet 'Rapport fra de indre landskaber', 2013
LÆS ANMELDELSE
Paul Auster udgiver irriterende bog i du-form
Siri Hustvedt, amerikansk forfatter, født 1955.
Debuterede som lyriker i 1983 og har siden skrevet romaner som 'Lily Dahls fortryllelse' (1997) og 'Det jeg elskede' (2003). Hun skildrer gerne det kunstneriske storbymenneske side om side med essayistiske betragtninger.
Hendes seneste bog er ’Den flammende verden’ (2015).
LÆS ANMELDELSE
Hustved-roman er en rå flammekaster af intellektuel muskelkraft
»Der går ni dage. Ni! Hvorfor har de ikke straks efter, de opdagede bogen var væk, efterlyst den? Selv om de ville lave en velfortalt video, kunne de jo sagtens have skrevet et opslag med det samme«, siger Frederik Preisler.
Tror du, jeg blevet taget ved næsen, spørger jeg ham.
»Jeg er ked af være den, der skal sige det til dig, men ja. Det er der meget, der tyder på«.
Det styrtregner, da jeg går ud af reklamebureauets højloftede lokaler. Præcis ligesom i bøgerne og på film, hvor himmelen åbner sig over hovedpersonen, og det enten tyder på en kommende katastrofe eller en ny begyndelse. Det her føles lidt som begge dele på én gang.
På redaktionen skriver jeg en Facebook-besked til initiativtagerne i Ark Books, om at jeg har nogle spørgsmål til bogtyveriet, som jeg gerne vil høre dem om.
De skriver straks tilbage. De vil gerne mødes, siger de, men på én betingelse. Jeg skal tale med begge medlemmerne af boghandlens arbejdsgruppe for ekstern kommunikation.
De vil møde mig som en »to-hovedet interview-drage«.
Dette er fjerde af i alt seks kapitler i historien om Det Lille Bogtyveri.
Første,
andet
og
tredje
kapitel kan læses på pol.dk, hvor du nu også kan læse
femte
og
sjette
kapitel .
Hver fredag besøger Sandra Brovall desuden podcasten Bogfolk med seneste nyt i sagen. Hør kapitel 4 her:
Sandra Brovall
fortsæt med at læse
Det litterære lægehus i Møllegade
Amerikanske forfatterstjerner hjælper miniboghandel på Nørrebro
