Title: Det_er_fem_ar_siden,_at_19.000_mistede_livet_eller_forsvandt
Date: 2016-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Næsten 19.000 mennesker mistede livet eller forsvandt. 160.000 mistede deres hjem. Og midt i det hele ligger et atomkraftværk, der var ganske tæt på at smelte fuldstændigt sammen.
I dag er store områder omkring Fukushima i Japan fortsat mærket af det jordskælv og den efterfølgende flodbølge, der ramte landet den 11. marts 2011. Det er mennesketomt på grund af radioaktive udslip fra atomkraftværket, som japanerne endnu ikke har fået fuld kontrol over. Risikoen for fortsat forurening er høj.
Et af problemerne er, at det atombrændsel, der ligger smeltet sammen i bunden af reaktorerne, ikke kan fjernes med nogen kendt teknologi, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Det er ekstremt svært at komme ind i atomkraftværket. Den største hindring er strålingen«, siger Naohira Masuda, der står i spidsen for elselskabet Tepcos arbejde med at rydde op.
FOTOS
Selskabet viste sig efter katastrofen at have sløset med sikkerheden. Blandt andet var værket ikke tilstrækkeligt godt beskyttet mod tsunamier - flodbølger - selv om det ligger i et område, der har vist sig at være særligt udsat. Det håndterede heller ikke efterspillet efter katastrofen særligt godt og fik voldsom kritik for sin langsommelige og mangelfulde indsats for at få genvundet kontrollen over de løbske reaktorkerner.
Selv i dag kniber det. Der sendes fortsat kølevand ind i de ødelagte reaktorer, men der er ikke noget anlæg til at fjerne den radioaktive stråling fra det, når det pumpes ud igen. I stedet oplagres det i enorme tanke, hvoraf nogle lækker.
Tepco forsøger at hindre, at vandet løber ud i Stillehavet ved at fryse jorden foran værket ned og dermed skabe en 'mur' af frossen jord, der holder på det radioaktive grundvand under værket.
Ifølge regeringens tal ventes prisen for at rydde op omkring det havarerede atomkraftværk at runde 302 milliarder kroner, skriver AP. Genopbygningen er sine steder endnu ikke kommet i gang. Men regeringen venter at kunne ophæve adgangsforbuddet for en række områder undtagen de værst forurenede om et års tid.
Søren Astrup
