Title: Det_perfekte_match_er_en_illusion
Date: 2016-04-23
Article Type: Debat
Author: Vanessa Christophersen

projektleder og fungerende chef for Politiken Live og Politikens debattør- og kritikerskole
»Er I blevet kærester?«. Spørgsmålet har jeg fået cirka et tusind gange, siden jeg kastede mig ud i et mærkværdigt eventyr til Bolivia med en fremmed mand, jeg udelukkende valgte som rejsemakker, fordi han havde det samme navn i sit pas som min ekskæreste, Mads Fisker.
Ekskæresten slog op, og da flybilletten allerede var betalt, og navnet på billetten ikke kunne ændres, fandt jeg en ny Mads Fisker på Facebook, der takkede ja til at tage med. Jeg fortæller om hele redeligheden i en Politiken Podcast,’Mads Fisker & Mads Fisker’, der blev offentliggjort i forrige uge.
Jeg var selv drevet af nysgerrigheden efter et skæbnebestemt kærlighedseventyr, da jeg fandt den nye Mads Fisker på Facebook. Tænk sig, hvis hele denne misere skulle ende med, at jeg omsider fandt det perfekte match – og så endda med min ekskærestes navnebror!
Pludselig så jeg mig selv udefra som hovedrolleindehaver i en af de utallige – syndigt trivielle – Hollywoodfilm, jeg lige siden mine teenageår har grint og grædt over på sofaen søndag eftermiddag med heftige tømmermænd.
Og det var ikke kun mig, der faldt i. Så snart min historie var ude, stod Aftenshowet og Go’ Morgen Danmark på spring for at fortsætte min kærlighedsforestilling og inviterede mig i studiet. Jeg takkede pænt nej.
Har man ikke hørt min podcast, kan jeg afsløre, at jeg ikke blev forelsket i den nye Mads Fisker.
Min kærlighed var ene og alene rettet mod forestillingen om det perfekte match.
Jeg havde troen på, at jeg – ligesom alle andre – forudsætningsløst kunne falde pladask for en totalt fremmed, som nu, hvor stjernerne stod rigtigt, skulle blive mit livs ’Mr. Right’.
Medierne masseproducerer fortællingen om den eneste ene og det perfekte match, og imens spinder datingindustrien guld på at forsøge at sætte kærligheden på formel.
Indrømmet, jeg har selv swipet løs på Tinder og Happn, og jeg sidder klinet til skærmen hver eneste gang, der er nye afsnit af ’Gift ved første blik’.
LÆS DEBAT
I dag er kærligheden blevet en vare – se bare rejseselskabet Star Tour, der sender to kærlighedshungrende mennesker på romantisk ferie. »Nogen gange har kærligheden bare brug for det rigtige hotel«, skriver Star Tours pressechef.
Flere søger i dag det arrangerede ægteskab, men hvor det i præmoderne tider var familien, der fandt vores udkårne, er det i stigende grad algoritmer, parterapeuter og datingbureauer, der tilbyder os »kærlighed uden faldet«, som den slovenske filosof Slavoj Zizek udtrykker det.
Kærligheden kan ikke måles. Hverken et algoritme-arrangeret ægteskab, et swipe på Tinder eller en navnesøgning på Facebook kan få mig til at falde for en anden. Det er muligt, det virker for nogen, men nok aldrig for mig.
Datinglivet er komplekst, og vi snyder os selv, hvis vi ukritisk køber populærkulturens forestilling om, at det perfekte match venter lige om hjørnet – og at han har en ekstra flybillet med dit navn på.
Vanessa Christophersen
fortsæt med at læse
TV3's nye datingprogram er som en swingerklub for ansigter
Hør alle afsnit af 'Jagten på den skjulte skat'
Hør første afsnit af ny Third Ear-sæson
