Title: Det_skal_du_flæbe,_danse_og_volddrikke_til_pa_Northside
Date: 2016-06-17
Article Type: Koncert
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Aaaahhh … Så nåede man endelig frem. Den der Camino, som NorthSide kalder en smutvej, varede alligevel 50 minutter med tissestop og drikkepauser, så du når kun lige akkurat at få dit armbånd på, inden årets første navn, den nigerianskbritiske soulsanger Samm Henshaw, åbner P6 Beat-scenen.
The Guardian har kaldt hans hitsingle ’Better’ for det, der ville komme ud, hvis man blandede D’Angelo, Miguel og Leon Bridges i en kødhakker. Men du når ikke at høre, om de har ret, for du er på jagt efter en ramme økoøl til at slukke tørsten. Der er lang kø, men du når lige at få dit værdikort – NorthSides topmoderne version af en lommefuld kontanter – til at virke, inden Marvelous Mosell går på på Green Stage.
Du hælder flere promiller på din eftermiddagsbrandert og forsøger at rappe med på ’Dansk Ninja Turtles rap’. Bagefter er du i humør til mere syrerap på dansk, så du bliver hængende foran Green Stage indtil kl. 17.45, hvor Malk De Koijn spiller aftenen ind med en masse af det bedste fra Langestrand.
Efter den omgang vil du have elektronisk pop krydret med vokalharmonier og stammeinstrumenter, og så er det jo heldigt, at Yeasayer går på P6 Beat Stage kl. 19. Problemet er bare, at du også er i humør til noget fedtet. Du ved, sådan noget med grillet okse, cheddarost og chilimayo. Du spæner over i den nærmeste burgerbod og bestiller en nummer et eller andet. Men da du skal betale, driller dit værdikort. Du bander NorthSide langt væk, fordi de insisterer på at være uh så kontantløse, men pludselig lykkes det, og den sidste halvdel af Brooklyn-bandets koncert går direkte i dansefødderne på dig.
En ramme øl senere står du og flæber til Deftones, fordi deres guitarist engang sad i kørestol, deres forsanger havde det vildeste stofmisbrug, og deres bassist døde efter en frygtelig bilulykke for 8 år siden. Men den tunge rock formår at sparke energi ind i dig igen, og nu er du så klar til aftenens – hvis ikke festivalens – hovednavn, Iggy Pop.
Da Iggy for nylig gæstede København med sit nye brillante band, som består af blandt andet Josh Homme fra Queens of The Stone Age og Arctic Monkeys-trommeslageren Matt Helders, var de fleste anmeldere enige om, at det næsten ikke kunne have været bedre. »Det smukkeste menneske i rock’n’roll«, skrev Politikens Simon Lund ligefrem om manden med rockscenens måske mest eksponerede overkrop og gav fem hjerter.
Iggy lukker Green Stage med et knald, men ovre på Blue Stage er der stadig gang i den, da fredag er blevet til lørdag, og The Chemical Brothers går på klokken 1. Du danser og danser og råber ’Hey boy, hey girl’ til alle, der gider at lytte, indtil det hele er ovre, og du atter rammer Caminoen.
Samm Henshaw. 17. juni kl. 14.15. P6 Beat Stage
Marvelous Mosell. 17. juni kl. 15.15. Green Stage
Malk De Koijn. 17. juni kl. 17.45. Green Stage
Yeasayer. 17. juni kl. 19. P6 Beat Stage
Deftones. 17. juni kl. 20.15. Green Stage
Iggy Pop. 17. juni kl. 23.15. Green Stage
The Chemical Brothers. 17. juni kl. 1. Blue Stage
Du lugter ud af munden, dine ben vakler under dig, og tømmermændene banker i panden. Men du tager dig sammen, ryster søvnen af dig og når frem til Ådalen i det øjeblik, da festivalpladsen åbner.
Du smider dig i græsset foran P6 Beat Stage, hvor det hårdtrockende danske band Childrenn er hentet ind som (den måske ikke mest oplagte) erstatning for den klassisk uddannede og Mercury Prize-nominerede skotte C Duncan, der måtte lægge sine turnéplaner om forud for festivalen.
Childrenn gør alt, hvad de kan, for at sparke liv i dig, men da de går af scenen, bliver du alligevel enig med dig selv om, at du godt må lukke øjnene. Bare et lillebitte øjeblik. Men du vågner først, da Niels Brandt fra The Minds of 99 skråler ’Det er Knuuuuuud, som er døøøød’ fra Blue Stage. Fuck, der gik lige halvanden time!
Der må vist noget cola til, hvis du skal holde til Jamie xx i nat, tænker du og begiver dig over mod den nærmeste bod. Men undervejs falder du over en champagnebar. Og der er da noget med, at champagne også er lidt opkvikkende, er der ikke?
7 MUSIKERE
Nogle timer senere er du ved at knække dig ved tanken om flere bobler og flere konsulenttyper, der tager det hele på sit MasterCard og siger ting som ’Ingen kvaler, chefen betaler’. Så du forsvinder ned til Green Stage, hvor Unknown Mortal Orchestra spiller groovy indiepop om trekantsdramaer og flerkoneri.
Du fortsætter til Blue Stage, hvor de skøre islændinge i Sigur Rós spiller aftenmørket ind med et sæt fuldt af nye numre.
Du når lige at lade dig hypnotisere af den anmelderroste drømmepop fra Beach House ovre på Green Stage, inden Jamie xx hiver dig ud af trancen igen med sin moderne blanding af dance, disco, rave og alt det andet, der har tegnet den britiske klubscene de seneste to-tre årtier.
Childrenn. 18. juni kl. 14.15. P6 Beat Stage
The Minds of 99. 18. juni kl. 16.30. Blue Stage
Unknown Mortal Orchestra. 18. juni kl. 20.15. Green Stage
Sigur Rós. 18. juni kl. 21.45. Blue Stage
Beach House. 18. juni kl. 23.15. Green Stage
Jamie xx. 18. juni kl. 1. Blue Stage
Tredje dag, og du har mistet din telefon, din regnfrakke og de fleste af dine penge. Til gengæld har du fået ølmave.
Du sover længe og hustler dig til en forældrebetalt morgenmad i Latinerkvarteret, inden du atter trasker ad Caminoen.
Du når frem i tide til at se de tre Aarhus-søstre i Velvet Volume spille fuck off-rock på P6 Beat Stage, inden du går over til Green Stage og ser, om de nye numre fra det nordengelske vidunderbarn Jake Bugg kan noget.
Du bliver hængende til Bloc Party, hvis comebackalbum, ’Hymns’, udkom til positive anmeldelser tidligere på året og markerede et lille stilskifte for London-bandet. »Rock’n’roll has got so old/ Just give me neo-soul«, synger forsanger Kele Okereke meget passende på et af de nye numre, ’Into the Earth’.
Du når lidt småpsykedelisk powerpop fra enmandshæren Caribou og noget nostalgi fra 1980’ernes helte Duran Duran, inden du lader multimusikeren Beck lægge dig og NorthSide i seng for i år.
Velvet Volume. 19. juni kl. 15. P6 Beat Stage
Jake Bugg. 19. juni kl. 16.10. Green Stage
Bloc Party. 19. juni kl. 18.30. Green Stage
Caribou. 19. juni kl. 19.40. Blue Stage.
Duran Duran.19. juni kl. 20.50. Green Stage
Beck. 19. juni kl. 22.30. Blue Stage
Northside. 17.-19. juni. Ådalen, Aarhus
www.northside.dk
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Guide: Klassisk musik i sommerlandet
Carlsberg Byen får ambitiøs skybrudssikring med grøfter og grønne, forsænkede byrum
Lukas Graham tog sig aldrig sammen på Northside
