Title: Din_Distortion_Sa_skal_vi_feste,_København!
Date: 2016-05-31
Article Type: Distortion
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Traditionen tro er Distortions åbningsdag viet til fester alle vegne på Nørrebro. Men det allerførste arrangement i år finder faktisk sted i Indre By, nærmere bestemt på
Frue Plads
ved Vor Frue Kirke. Her kan man fra kl. 13 opleve 10-års jubilæet for Københavnerfrokosten – et Distortion-initiativ, hvor tilfældige københavnere mødes for at spise et måltid sammen ved langborde.
I år står de roste oplevelseskokke fra
I’m a Kombo
for maden. Med
Bo Lindegaard
og
Lasse Askov
bag gryderne har det nomadeagtige restaurantkoncept i en årrække overrasket og inddraget deres gæster med måltider, der vægter det sociale lige så højt som det kulinariske.
Det har gæster kunnet opleve, når I’m a Kombo, der normalt holder til i Kødbyen, har serveret sine såkaldte social act-måltider på for eksempel Andy’s Bar, på Frost Festival og i Københavns Lufthavn.
Når I’m a Kombo står for maden, bliver man placeret ved siden af mennesker, man ikke i forvejen kender, og inddraget i at fordele maden rundt om bordet, selv klippe krydderurter, skænke kaffe op til andre fra termokander og den slags, der nemt resulterer i, at man kommer til at tale med andre.
I’m a Kombo destruerer således den mest udbredte restaurantadfærd, hvor man holder sig for sig selv ved sit bord, får alt serveret af en tjener og ikke kunne drømme om at stikke gæsterne ved nabobordet en skive brød. På Frue Plads vil maden blandt andet være kutterrejer, oksetatar, nye kartofler og anissmåkager.
Tæt ved Fredens Bro ligger
Sølund
, som er det eneste danske musikplejecenter. Her spiller musikken til hverdag en særlig stor rolle for beboerne, og til Distortion bliver der skruet ekstra meget op for lyden på plejecentret. For første gang samarbejder Sølund nemlig med Distortion om at skabe en fest for alle generationer. Menuen bliver hotdogs og øl, og soundtracket til begivenheden sørger de tre dj’s
Christian D'or
,
Cohnny Jazz
og
Diskant Lyd
for. Der må meget gerne danses til tonerne i haven, hvor udsigten til Sortedams Sø er ret pæn.
Noget vildere går det muligvis for sig, når dinosaurerne fra Spielbergs film
’Jurassic Park’
genoplives af udklædte mennesker, der fester til heftig blanding af livemusik og dj’s på job til festen
Jatak X Tyskenhavn: The Extinction
i Nørrebrogade 24. Blandt de optrædende er rapperne
Emil Kruse
og
Felix de Luca
og den elektroniske duo
Code Walk
.
Angiveligt en god anledning til at få brølet igennem. Samtidig kan man i Baggesensgade på Nørrebro være med til at feste for et godt formål, når varmestuen
Grace
inviterer til gaderave. Grace, der bor i nummer 9 og er drevet af organisationen Blå Kors, hjælper til daglig hjemløse med blandt andet et måltid mad, boligsøgning, et sundhedstjek og juridisk rådgivning.
Gaderavet varer 6 timer fra kl. 16, og hele overskuddet fra festen går til Grace. Begivenheden har fået navnet
Graceland
.
Børn tilgodeses med særlige arrangementer under hele Distortion. Torsdag danner
Skydebanens legeplads
for eksempel ramme om Børnedistortion på Vesterbro i tidsrummet 13-18.
Fra ved 16-tiden går det så løs med Distortion for de voksne over hele Vesterbro. Sønder Boulevard 46 er udgangspunktet for
Droz Daily Streezins gaderave
, der har overskriften ’Streets made us’ og tradition for at give mikrofonen til undergrundens hårdeste rappere.
Enghaveparken lokker med fest i en helt anden ende af musikskalaen. I samarbejde med Wilhelm Hansen Fonden præsenterer Distortion her forskellige former for klassisk musik. Blandt de optrædende er det internationalt berømte danske kammerensemble
Trio con Brio
.
Noget vildere kommer det nok til at gå for sig, når Copenhagen Pride traditionen tro inviterer til
Gaystortion
, hvor dj’s og dragqueens sætter stemningen. Det foregår i Flensborggade fra kl. 16 om eftermiddagen til langt ud på aftenen.
Imens i Dybbølsgade finder en af Distortions egne store fester sted, når dj-konceptet
Apropos Live
lader kampvognen rulle frem. Apropos Live lover en sand lydtsunami i Dybbølsgade skabt af folk som den hollandske house-dj
Black Pillow
og danske
Joakim Skovbjerg
, der spiller chillet hiphop.
Og så skal det ikke forbigås, at det er 2. juni i Istedgade, man kan opleve årets uddeling af alle
Ibyens priser
ved en stor fest. Hvem der spiller, og hvornår de gør det, er en dyb hemmelighed indtil selve dagen.
Ligesom sidste år er der i år Distortion på
Refshaleøen
både fredag 3. juni og lørdag 4. juni. I år er øfesten oven i købet udvidet til at omfatte begge sider af kanalen, idet de gamle smukke blankpolerede gulve på landsidens Langelinie Pavillon er nyt Distortion-sted. Her kan man fredag danse til musik, som
Bitchslap Magazine
står for.
Refshaleøens i alt 8 scener præsenterer omkring 60 kunstnere. Blandt dem er den internationalt anerkendte danske dj og producer
Kasper Bjørke
, der lagde ud med at spille house, da han var den ene halvdel af duoen Filur i slutningen af 1990’erne og siden har arbejdet sig hen imod en mere tilbagelænet og meget imødekommende lyd.
Andre navne på Refshalen er techno- og electroveteranen
Tiga
fra Montreal samt unge
Helena Houff
, der er fra Hamburg og arbejder eksperimenterende med techno, som udelukkende skabes på analogt udstyr.
Også andre Distortion-begivenheder end øfest finder sted i weekenden. For eksempel er spillestedet
Global
fredag aften vært for en koncert med
The Syrian National Ensemble
. Orkestret består af fem klassisk uddannede musikere, der studerede musik på universitetet i Damaskus og har fundet sammen efter at være flygtet fra krigen i Syrien.
The Syrian National Ensemble spiller både traditionel og moderne mellemøstlig musik. Det sker fra kl. 21.
To timer senere går det løs på
Culture Box
i Indre By med blandt andet den tyske dance- og technoveteran
DJ Hell
, der debuterede i 1994 og har tilhørt den internationale dj-elite i mange år.
Lørdag kurateres musikken Langelinie Pavillonen af
Mainstream
, der bl.a. er kendt for deres queer-raves.
På Refshaleøen, en kun få minutter lang tur med Distortions båd fra Langelinie Pavillonen, har
Kasper Marott
udsigt til en lang arbejdsnat. Den danske house-, disco- og jazz-dj spiller på en af øens 8 scener fra kl. 18 til kl. 6 søndag morgen.
I samme lange tidsrum kan man et andet sted på øen opleve den svenskdanske dj Martin Swanstein alias
Martinez
. Han voksede op i Helsingborg, bor nu i København og har skabt sig et internationalt publikum med sin blanding af house, techno og dub.
I skrivende stund har Distortion endnu ikke offentliggjort, hvad de har på programmet søndag 5. juni. Men som regel byder festivalens sidste dag på afslapning et sted i byen. Og efter fire døgns fest i Indre By, på Nørrebro og Vesterbro, på Langelinie og på Refshaleøen er der garanteret brug for at chille på en plet græs og meget gerne under en blid og venlig sol. Med en flaske vand eller to inden for rækkevidde og med hoved og krop summende af oplevelser med musik og mennesker.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Træt af Distortion? Du kan også feste i Sydhavnen og Nordvest
Øl for 1 krone: Taxichauffører protesterer mod Uber til Distortion
Kold koffein:
Kaffenørder laver luksus espresso-softice i Torvehallerne
