Title: Ditte_Ingemann_slar_et_slag_for_rosenkalen_med_tre_skønne_opskrifter
Date: 2015-11-14
Article Type: Opskrifter
Author: Ditte Ingemann giver bud på, hvordan den let bitre rosenkål kan spille i alt fra en rå salat til en fyldig ovnret.

Ditte Ingemann
De små grønne kålhoveder er nok ikke blandt de mest populære grøntsager – rosenkål har nemlig et ry for at smage bittert og give luft i maven. Men tilbereder du rosenkål rigtigt, smager det faktisk formidabelt.
Rosenkål er nemt at dyrke, og ligesom for eksempel grønkål tåler rosenkål sagtens frost, og det er faktisk bedst for kålens smag, at den får en smule frost. De små kålhoveder er vaskeægte vitaminbomber, og rosenkål er en grov grøntsag på grund af det høje indhold af kostfibre.
Rosenkål indeholder vitaminerne A, E, C, K og B og har et særlig højt indhold af B-vitaminet folat. Så der al mulig god grund til at gå om bord i rosenkål, og det er netop nu og frem til februar-marts, de er i sæson.
Langt de fleste af os har nok minder om at spise slatten rosenkål, der har været kogt alt for længe, og det er altså ikke nogen rar oplevelse. Men jeg vil gerne slå et slag for at få rosenkål tilbage på tre opskrifter, som alle er nemme at gå til, og hvor det smukke rosenkål spiller hovedrollen.
Ditte Ingemann
Ditte Ingemann interesserer sig for sund hverdagsmad – hun er uddannet professionsbachelor i ernæring og sundhed. Ditte Ingemann begyndte at blogge på The Food Club i 2010, fordi hun ville dele sine madfotos med sin mor i Jylland. Men flere læste med, og nu har hun hver dag 3.000 unikke brugere på bloggen og 199.000 følgere på Instagram. Hun er også forfatter til flere kogebøger – senest ’Sukkerfri børnefest’ og ’Mit grønne køkken’.
Det vigtige er at lade rosenkålen have bid, så pas på med at give den for meget varme for længe, for så bliver den trist både i smag og udseende. Det gode ved rosenkål er, at det kan bruges på alle mulige måder: rå i salater, bagt, stegt, dampet, til pure – og på grund af den let bitre smag klæder det den godt at få følgeskab af masser af smag fra for eksempel varme krydderier, honning, frugt, bacon, chili, ost og citron.
Ditte Ingemann
