Title: Dokumenter_afslører_Sadan_lagde_Mærsk_pres_pa_skibsejer
Date: 2016-10-17
Article Type: Økonomi
Author: john hansen og norma martinez

Klokken var 14 om eftermiddagen, lørdag den 15. marts 2014, da havnemyndighederne i Chittagong, Bangladesh, noterede, at ’Sezze’ var ankommet.
’Scrapping’, står der i listen ud for navnet på det 292 meter lange containerskib: Det var kommet til stranden i Bangladesh for at blive skrottet.
Ind til kort før ankomsten hed skibet ’Maersk Delmont’. Siden 2005 havde det været en del af Mærsks kolossale flåde af handelsskibe.
Nu var det parat til at blive hugget op på verdens største skibskirkegård, den åbne strand i Chittagong, Bangladesh. De cirka 80 ophugningsværfter på stranden har også et andet tilnavn: Verdens farligste arbejdsplads.
RØD BLOK
Af samme grund burde et Mærskskib slet ikke være, hvor ’Maersk Delmont’ nu var, for det stred mod Mærsks officielle politik.
Hvorfor det alligevel skete, og hvordan Mærsk i det skjulte skubbede på for at få det store skib til at lande der, har Politiken sammen med mediecentret Danwatch og TV2 Nyhederne afdækket ved at følge papirsporet.
Skibet, som oprindeligt hed ’Tor Bay’, var et af 14 som rederiet P&O Nedlloyd havde solgt til et kommanditselskab under det tyske investeringsfirma MPC Capital, og straks efter lejet igen.
I 2005 købte A.P. Møller – Mærsk sin konkurrent P&O Nedlloyd. Med i købet fulgte kontrakten på de 14 lejede skibe, som herefter sejlede for Mærsk.
I 2013 ville Mærsk gerne ud af kontrakten og slippe af med de 14 skibe.
TV:
Af to grunde: Skibene brugte for meget brændstof og var dårligt vedligeholdt.
Desuden var der for mange skibe på verdenshavene og for lidt gods at sejle med. Det gik ud over fragtpriserne og gjorde det interessant for rederierne at fjerne skibe fra markedet.
I slutningen af november 2013 blev Mærsk og MPC Capital enige om betingelserne: Mærsk betalte 39 millioner dollar som erstatning for den lejeindtægt, MPC gik glip af for resten af kontraktperioden.
Til gengæld forpligtede MPC sig til at skrotte skibene senest to måneder efter, at Mærsk leverede dem tilbage til deres ejer.
Så kom det kontroversielle i kontrakten: MPC forpligtede sig til at gøre sit yderste for at få den højest mulige skrotpris for skibene.
Den ’neutrale’ skrotpris, hvor parterne ikke skyldte hinanden noget bagefter, blev fastsat til 447 dollar pr ton stål.
Med den pris var der sat adresse på skrotningen: Kun på de primitive og farlige værfter på åbne strande i Pakistan, Indien eller Bangladesh var det muligt at få så meget for stålet, når skibene blev hugget op.
På de mere avancerede værfter i Kina, hvor Mærsk gjorde et stort nummer ud af at skrotte sine egne skibe forsvarligt, var priserne noget lavere.
Priserne styres af to ting: Efterspørgslen på genbrugsstål, som er størst i udviklingslande. Derfor kan man få de bedste priser der.
Den anden faktor er omkostningerne ved ophugningen. De er lavest i Pakistan, Indien og Bangladesh, fordi lønningerne er lave, og investeringerne i udstyr, teknologi, infrastruktur, sikkerhed og miljøbeskyttelse her er minimale, forklarer Rajesh Verma, shippinganalytiker hos det maritime analysebureau Drewry.
Samarbejde med Danwatch og TV2
Sådan har vi gjort
Politiken har samarbejdet om artiklerne med
TV 2 Nyhederne og Danwatch, som er et medie- og researchcenter, der dokumenterer staters og virksomheders påvirkning på
menneskerettigheder og miljø.
Markedspriserne på stålskrot kan følges måned for måned på offentligt tilgængelige statistikker, så det var banal viden i branchen at kravet om en pris på mindst 447 dollar var den direkte vej til ophugning i Pakistan, Indien eller Bangladesh.
Præcis sådan gik det også: 3 af de 14 skibe, ’Maersk Delmont’, ’Maersk Dalton’ og ’Nedlloyd Asia’, blev hugget op i Bangladesh, de 11 øvrige i Indien.
Alle blev hugget op på åben strand under forhold, som Mærsk tager afstand fra – i dag såvel som i 2013 og 2014.
Der findes i dag ingen internationale regler om, hvordan skibe skal skrottes.
FN’s søfartsorganisation IMO vedtog i 2009 den såkaldte Hong Kong konvention, som sætter minimumsstandarder for beskyttelse af både miljøet og arbejdernes sikkerhed.
Men konventionen er ikke trådt i kraft, og det vil sandsynligvis vare længe endnu, før den gør det, fordi foreløbig kun fem lande har ratificeret konventionen.
Danmark kan blive det næste land – regeringen har bebudet et lovforslag om det til foråret.
EU forsøger at lave en såkaldt hvidliste over værfter, som kan ophugge skibe forsvarligt, og som europæiske rederier forpligtes til at bruge, hvis deres skibe sejler under et EU-lands flag. Men også EU-listen er langt fra at kunne træde i kraft.
john hansen og norma martinez
fortsæt med at læse
EU-politikere vil blokere Mærsks skrotplaner
Myndigheder stopper skrotning af Mærsk-skib i Bangladesh
Mærsk tjener penge på farlig ophugning
