Title: Dom_over_shaman_og_hans_jungledrik_-_politiken.dk
Date: 2016-05-16
Article Type: Magasinet
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Tobaksblade, sang og et psykedelisk plantebryg er hans redskaber i junglen og til ceremonier i danske stuer. Men der er tale om en medicinmand i uvante rammer. Både med de seneste to års jævnlige besøg i retssale og her, hvor han står og venter blandt ladcykler og brummende busser ved en café på Vesterbro i København. Han ryger rulletobak og er iført grøn regnjakke og cowboybukser. Han har et stort ar, der strækker sig over hele hans bare isse, og hovedet er vendt ned mod en telefon, der næsten forsvinder i hans ru hånd. Han er træt, fortæller han. Træt efter den faldulykke, der har kostet ham arret på hovedet, og træt af den dom, han har opgivet at ændre udfaldet på.
»Ja, jeg er lidt
fucked
over den situation, jeg står i. Min dom betyder jo, at jeg ikke længere kan lave ceremonier i Danmark«, siger han.
Jan Hansen er som den første i Danmark blevet dømt i en sag om det psykedeliske plantebryg ayahuasca. Landsretten har idømt ham seks måneders betinget fængsel, fordi han har importeret 25 kilo af den brune og klæbrige drik fra Peru til Danmark. Dommen lægger vægt på, at han ikke er tidligere straffet, og at han har »gode personlige forhold«, men også, at han har importeret en væske, som indeholder det ulovlige, euforiserende stof DMT. Tilmed i en mængde, »der svarer til tre til 600 doser LSD«, som det lyder i en analyse fra Retskemisk Institut, der har haft svært ved at afgøre, præcis hvor euforiserende ayahuascaen er.
I første omgang modtog Jan Hansen en dom i byretten på seks måneders fængsel, men den blev omstødt i landsretten. Derfor skal han nu udføre 120 timers samfundstjeneste og må ikke fortsætte sin praksis med at lave ceremonier, hvor han bruger traditionelle peruanske traditioner med musik, sang og indtagelse af ayahuasca.
Allerede abonnent? Log ind her
