Title: Drop_Capri_-_tag_til_italienernes_egen_ferieø_i_stedet
Date: 2016-02-04
Article Type: Sol og strand
Author: Kristoffer Flakstad

Færgen fra Napoli kan lige præcis klemme sig ind i havneløbet. Det runde naturskabte bassin var engang et vulkankrater, og det er, som om klipperne og husene omkring udgør en favn, der giver alle gæster et varmt velkomstkram.
På den ene side har flere hydrofoilbåde og enkelte fiskerbåde lagt til kaj. På den anden side rejser master fra hvide sejlbåde og lystyachter sig. Havnen er indrammet af Portos pastelfarvede facader, der spejler sig elegant i det stille vand. Bag byen rejser sig Ischias grønklædte højder, der samler sig i øens udslukte vulkantop på over 1.300 meter.
I baghovedet sidder endnu den samtale, vi havde med taxachaufføren, der kørte os fra Napolis banegård til færgelejet i den italienske storby.
Om Ischia
Øen ligger ud for Napoli, hvorfra man kan sejle med bilfærge (ca. 70 minutter) eller hydrofoil (ca. 50 minutter). Om sommeren går der direkte fly mellem København og Napoli, men en nem og billig rejsevej er fly til Rom og herfra hurtigtog til Napoli (ca. 1 time).
Vejene på Ischia er smalle og snoede. Lad en eventuel bil stå på fastlandet og benyt bus og taxa.
Der bor over 50.000 mennesker på Ischia, så her er et folkeliv også i udkanten af sæsonen.
Øen har et mildt klima, og de varme termiske bade gør, at den også er ideel at besøge uden for sommersæsonen.
Den frodige ø er til en vis grad selvforsynende med grøntsager, vin, fisk osv. Man spiser fremragende og ganske billigt. En delikat stenovnspizza fås for blot 4 euro – ca. 30 kroner.
Om lørdagen strømmer napolitanere til Ischia for at nyde brisen, havet og spisestederne. Sørg for at reservere bord den dag.
»Skal I til Capri?«, spurgte han. »Nej, vi er på vej til Ischia«, svarede jeg. Et bredt smil foldede sig ud på hans læber. »Det skal I være glade for. Capri er vip – Ischia er langt bedre, meget mere folkelig. Vi fra Napoli elsker at tage derud. Det er en smuk ø«.
Vi, en familie på to voksne og to børn, har dårligt forladt færgen, før de fleste andre passagerer er forsvundet ind i taxaer og minibusser. Ischias store trækplaster har i alle år siden antikken været øens termiske bade, som den vulkanske undergrund har skabt. De befinder sig andre steder på øen, og kun et par håndfulde italienske turister bliver tilbage i Porto.
Et kort øjeblik gribes vi af panik. Har vi begået en fejl ved at booke hotel i havnebyen? Er det et intetsigende sted, siden alle skynder sig væk?
Vi når ikke mere end et par hundrede meter gennem byen, før vi kan ånde lettet op. Fræsende scootere pløjer gennem gaderne. Der spises is og drikkes kolde drinks i eftermiddagens varme. Og kort efter befinder vi os i havnebyens farverige hjerte med lyserøde og ferskengule mure, blomstrende nerier, palmer, isboder og støbejernsbalkoner.
Vi slår os ned på cafeen Bar Epomeo på hjørnet af gågaden Via Roma og den trafikerede Via Alfredo de Luca. Her falder vi i snak med tjeneren Stefano, der er født og opvokset på Ischia.
»Jeg kunne ikke forestille mig at bo noget andet sted«, siger han storsmilende. »Min far kom fra øen. Han mødte min mor i Argentina, hvor de boede i flere år, men til sidst savnede han Ischia så meget, at de flyttede hertil«.
»Og hvis man savner noget storby, så er Napoli jo bare en times sejltur væk. Men jeg kan nu bedst lide at være her. Vi har det hele på Ischia. Og vi har i hvert fald bedre strande end inde på fastlandet«, siger Stefano.
Portos naboby Pontes strand nævnes ikke så ofte som en af øens bedste. Men den ligger blot 2-3 minutters gang fra bykernen, og vi finder hurtigt frem til den. Der er både private indhegninger med liggestole og parasoller og mulighed for at solbade helt gratis på medbragte håndklæder i det bløde sand.
Her går det for alvor op for os, hvad taxachaufføren i Napoli mente med ordet ’folkelig’. Der er fyldt godt op på den brede strand, og stort set alle typer og aldersgrupper er rigt repræsenteret. En gruppe unge mænd spiller beachvolley. Små børn plasker rundt i vandkanten, aldrende koner har slået sig ned i medbragte liggestole, og nyforelskede par ligger og fletter fingre i solen.
Bag os har vi Pontes hvide, citrongule og candyflossfarvede huse. Foran os glitrer Middelhavet indbydende. I horisonten kan vi se til naboøen Procida og længere væk det italienske fastland med Sorrento-kysten og Vesuvs dramatiske top. Bedre kulisse til en forfriskende dukkert fås ikke, og vi bliver på stranden helt til solnedgang.
3 oplevelser på Ischia
1 Sejltur øen rundt
På et par timer kan man sejle Ischia rundt på en arrangeret tur. Her kommer man tæt på øens dramatiske natur, og der er mulighed for at spotte mondæne ferievillaer i hemmelige vige. Et obligatorisk stop undervejs er besøget i fiskerlejet Castel Sant’ Angelo, der promoveres som øens hyggeligste. Det kan nu nok diskuteres. På hjemturen kan man se til både naboøerne Capri og Procida samt fastlandet med Vesuv på samme tid. Et fantastisk syn.
2 Det mondæne Ponte
På et kort ser det ud, som om tvillingebyerne Porto og Ponte er vokset helt sammen. Men går man turen fra gågaden Via Roma i Porto, er man ikke i tvivl. På toppen af gadens kurve bliver facaderne med ét meget velholdte, butikkerne har hvide markiser og er fyldt med designede kvalitetsvarer fra Italiens dyreste modehuse. Mens Porto er folkelig, er Ponte mondæn. Ved havnen i Ponte strækker øens vartegn, den billedskønne borg Castello Aragonese, sig ud i vandet. En række scener i filmen ’The Talented Mr. Ripley’ er optaget her.
3 San Montano-stranden
Der er flere gode strande på Ischia. Den bedste, San Montano-stranden, ligger ca. 15 minutter i bil fra Porto. Stranden ligger som en spændt bue af gyldent sand inde mellem klipperne i bunden af en bugt fuld af blåt og turkis vand. En lille bid af stranden er offentlig. Resten er plastret godt til med liggestole og parasoller. Bag stranden finder man et af øens termiske bade.
Mens siestaen har holdt Pontes gader ganske stille, er byen ved at live op, nu hvor det er blevet mørkt. Byens sko- og tøjbutikker åbner på ny, og der bliver trængsel ved isboder og caféborde.
Der er en række spisesteder i hovedgaden Via Roma, men vi er blevet anbefalet at gå ned til marinaen Via Ponte. Her ligger pizzeriaer og fiskerestauranter dør om dør med udeservering helt ud til kajkanten og de vuggende yachter og sejlbåde.
Flere af restauranterne har sat imponerende fade frem med de friskeste fisk, østers, hummer og kæmperejer i flotte opsætninger.
Vi slår os ned på ll Porticciullo, der viser sig at være blandt byens bedste. Siden 1968 har den samme familie serveret frisk fisk, skaldyr, pizza og hjemmelavet pasta her. Vi smager stedets blækspruttesalat og derefter sublime pastaretter med søpindsvin og jomfruhummer. Børnene får lækre pizzaer fra stedets stenovn.
Vi nyder den delikate mad med kig ud over havnen, vi ankom til nogle timer tidligere. Lysene fra villaer og vingårde på bjergskråningerne over byen funkler i aftenmørket, og det summer fra de mange fyldte spisesteder langs marinaen.
Den sidste portion skepsis i forhold til, om Porto nu også var det rette sted at slå sig ned, er forsvundet. Vi er fulde af fryd over, at der venter en hel uge med folkelige og kulinariske oplevelser netop her.
Kristoffer Flakstad
fortsæt med at læse
Europa mødes i Trieste
Tag med til den italienske ø, der opfylder alle feriedrømme
Sådan oplever du bedst Italiens Salentohalvø
