Title: Dræbt_kvindelig_kendis_provokerede_med_musikvideoer,_frierier_og_imam-rendezvous
Date: 2016-07-19
Article Type: Medier
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
700.000 følgere på
Facebook
.
46.300 følgere på
Twitter
.
Tusindvis af likes på alle videoer delt på
Instagram
.
26-årige Qandeel Baloch havde siden 2014 arbejdet sig op til at være den største sociale medie-stjerne i Pakistan. I fredags blev hun dræbt, kvalt af sin bror, fordi hun havde »vanæret« familien med sine markante opdateringer om sig selv, feminisme og det pakistanske samfund.
Efter broderens anholdelse sagde han
ifølge BBC:
»Vi er Baloch-familien, og Baloch-familien kan ikke tolerere dette«.
Men hvad var det helt præcist, der ikke kunne tolereres, og som endte med at koste den unge kvinde hendes liv?
Her er fire eksempler:
For to uger siden mødtes Qandeel Baloch med mufti Abdul Qavi, et højtstående medlem af præsteskabet i Pakistan, for at »blive klogere på sin tro«. Billederne af de to, alene sammen på et hotelværelse, var i sig selv provokerende: en religiøs mand alene på et værelse med en ung, ugift kvinde.
Men det stoppede ikke der. Efterfølgende havde muftien og mediestjernen nemlig to vidt forskellige udlægninger af, hvad der var foregået. Muftien fastholdt, at han kun var endt på hotelværelset, fordi Qandeel ikke som aftalt var dukket op i lobbyen. Desuden havde han overholdt sin faste under hele seancen.
Qandeel Baloch fortæller derimod, hvordan de to delte både cola, cigaret og te. Herefter havde muftien foreslået, at hun skulle være hans kone nummer 18.
Da dette skabte en mediestorm, lød den spage forklaring fra muftien:
»Jeg troede, at hun ville forandre sig til det bedre, hvis jeg mødte hende. Det var min eneste grund til at mødes med hende«.
Qandeel Baloch delte for omkring otte måneder siden en video, hvor hun lå henslængt og kiggede dybt ind i kameraet, mens hun erklærede sin kærlighed til politiker, tidligere cricketstjerne, playboy og filantrop Imran Khan. Ifølge avisen The Independent lovede hun i samme video at strippe, hvis det pakistanske crickethold kunne slå Indien i en nært forestående kamp. Dette skete aldrig, men løftet alene var nok til at genere massiv opmærksomhed.
Videoen blev delt på hendes Facebook-profil og set en halv million gange. (opdatering 25. juli: Hendes facebookprofil er nu slettet, men en opfølgning på videoen
kan ses på Youtube
)
I begyndelsen af juli blev musikvideoen til skuespiller og tidligere barnestjerne Aryan Khans sang 'Ban' offentliggjort. Videoen bestod af Aryan Khan og Qandeel Baloch i småfræk dans. Selv sagde hun om videoen til
den pakistanske sladderside Images
, at hun ikke var helt tilfreds med sin egen præstation.
»Du ved, jeg har aldrig lært at twerke ordentligt«, sagde hun og grinede, »jeg er nødt til at få noget undervisning«.
»Folk kritiserer mig, de siger, jeg kopierer Nicki Minaj og Mia Khalifa. Men de kan godt lide deres videoer, så hvorfor ikke Qandeel Baloch? Mit arbejde er at underholde, og jeg ser på, hvad der underholder folk. Hvad end det så er en selfie eller en musikvideo«.
Qandeel Baloch holdt igennem sin karriere som provokatør i vid udstrækning sit privatliv hemmeligt for offentligheden, ligesom hun ikke brugte sit eget navn. Men kort efter, at videoen til 'Ban' havde haft premiere, bekræftede hun en række rygter om sin fortid.
Det viste sig, at hun som 17-årig var blevet giftet bort til en mand, som hun fik et barn med. Drengen lever i dag med sin far og har ikke haft kontakt med sin mor. I interviewet med Images sagde hun:
»Jeg har prøvet at holde ham (sønnen, red.) tæt, men de vil ikke lade mig tale med ham. Når min søn bliver ældre, vil han forstå, så vil han se det miljø, vi lever i her, og han vil føle, at hans mor havde ret, at hun gjorde det rigtige«.
Afsløringen af Qandeel Balochs sande navn og hendes fortid nåede kun at blive få dage gammel, før hendes bror havde bedøvet hende og herefter kvalt hende, mens hun sov.
I interviewet med Images lagde Qandeel Baloch da heller ikke skjul på, at hun ikke havde haft familiens støtte til sit projekt.
»Jeg har kæmpet mod alle. Og nu er jeg blevet så stædig, at jeg kun gør det, jeg gerne vil. Da jeg begyndte at arbejde i showbiz, stod jeg over for virkelig mange problemer - du ved, hvad der sker med piger her. Du ved, hvilken slags tilbud piger får her. Du ved, hvordan de prøver at misbruge piger, som er nye i branchen. Man kan godt sige, at dette er min hævn. Jeg gør det ikke «.
Intervieweren ville vide, hvad hun mente med, at det er en slags hævn over det pakistanske samfund, hvortil Qandeel Baloch svarede:
»Intet er godt i dette samfund. Dette patriarkalske samfund er ondt (...). Tænk bare, hvor svært det er som kvinde at bevæge sig omkring i dette samfund. Hvor mange mænd møder du, som generer dig? På samme måde har jeg kæmpet mig vej igennem problemerne for at gøre karriere i showbiz. Det var meget svært. De problemer, jeg har stået over for - jeg tror ikke, at der er nogen, der vil kunne forstå dem«.
Fouzia Azeem - som hendes rigtige navn var - blev begravet i søndags i hendes fødeby tæt på Dera Ghazi Khan i Punjab-provinsen. Billeder fra højtideligheden viser massivt fremmøde, skriver BBC.
Og muftien Abdul Qavi, ham, der endte alene på et hotelværelse med en ung, selvsikker kvinde med mange følgere på Instagram, havde ifølge BBC tilbudt at forestå bønnen under begravelsen.
Ifølge den pakistanske kanal Geo TV
har Qandeen Balochs mor dog beskyldt muftien for at være medskyldig i mordet, idet han - ifølge moren - havde påvirket sønnen til at slå sin søster ihjel.
Muftien afviser, men bliver efterforsket af politiet, skriver Geo Tv.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Fotografen bag 'Pigen med de grønne øjne' anklages for manipulation
Instruktør bag omstridt Muhammed-film: »Det gælder om at vise verden en anden islam end ekstremisternes«
Modige Malala skæres alt for meget ud i pap
