Title: Du_far_byens_bedste_ramen_hos_Mikkeller
Date: 2016-01-08
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Mikkellers nye ramen-ya demonstrerer, hvorfor den nørdede suppe er blevet must-eat.

Sandra Brovall
Journalist
Det gav et lille sæt i mig, da jeg så automaten på den nyåbnede Ramen to Bíiru på Nørrebro.
Displayet med de sirlige japanske skrifttegn og knapperne med billeder af dampende nudelsupper. Sådan en maskine havde jeg ikke set siden Tokyo, hvor suppeautomaten er en næsten rituel bestanddel af det at spise på en ramen-ya – en restaurant specialiseret i den japanske nudelsuppe.
Ramen to Bíiru
Griffenfeldsgade 28, Kbh. N
Vi betalte 265 kroner for to
www.facebook.com/Ramen-to-Bíiru
Der foran maskinen genkendte jeg vægelsindet, som rammer, når man skal beslutte sig for, hvilken en af suppeknapperne man skal trykke på. Og til sidst den spændte fornemmelse, når maskinen spytter sedlen ud, og man veksler den hos ramenkokken ved disken foran megagryder fulde af bouillon og nudler.
Ramen to Bíirus automat gav mig et håb om, at København endelig havde fået sig en autentisk ramen-ya. Og det er ikke kun med maskinen og de lange plankeborde med mulighed for at slubre suppe alene, at ølproducenten Mikkeller og restauranten Bento, der står bag stedet, er gået efter autenticitet.
De har ligefrem importeret kokken Takuru Otani fra Sapporo, som angiveligt har lavet ramen, siden han var 15 år. Hvorfor er sådan en specialviden nødvendig for at lave noget, som de allerfleste forbinder med SU-budget, en firkantet blok nudler, smagsforstærker og vand fra elkedlen – og spist af en flamingokop?
Ligesom meget andet, vi spiser, er nudelsuppens cirka 100-årige udvikling påvirket af tre ting: andre landes madtraditioner, krig og teknologi.
Slubr ramen som en japaner
1. Før vi overhovedet begynder: Lad være med at dvæle og begynd at spise! Ramen indtages brændende varm – ellers dør nudlerne.
2. Begynd med at tage nogle få nudler op med spisepindene og brug så skeen til at samle enderne op, så de ikke slasker. Nudlerne vil dog stadig afgive fede, plaskende stænk, så lad den nye skjorte blive hjemme, eller sæt en serviet i kraven som hagesmæk. Det er HELT normal ramenpraksis.
3. Glem, hvad din mor har sagt: Ramen skal indtages med høje slubrelyde. For det første for at gøre nudlerne koldere og dermed til at spise. For det andet fordi smagen ligesom med vin optimeres af luftindtaget.
4. Tag så en slurk af suppen med skeen. Smag efter nuancer af salt, soja, dashi (fiske-/tangbouillon) og røget fisk.
5. Toppings såsom svinekød skal ikke røres ned i suppen. Lad det blive øverst og spis med pindene. Ægget skal spises med skeen, duh.
6. Fra start til slut skal det ikke tage mere end 10 minutter at spise en skål ramen, ellers bliver den for kold og nudlerne for bløde. Og ja, du må gerne drikke af skålen.
Den kinesiske hvedenudelsuppe, lo mein, kom i begyndelsen af 1900-tallet til Japan, hvor den blev kendt som kinesisk suppe, og i 1920’erne udviklede det sig til et gadefænomen med suppevogne. Efter Anden Verdenskrig, hvor det fødevaremangelramte Japan fik fløjet masser af hvede ind fra USA, var det snarere nød, der dikterede hvedenudlens stigende popularitet.
Først i 1950’erne tog suppen sit første skridt mod international udbredelse, nu under navnet ramen. Det skete, da en fyr ved navn Momofuko Ando i 1958 opfandt instant-ramen – et industrielt produkt med dehydrerede nudler. Suppen udviklede sig i 1970’erne til de populære kopnudler med industrisuppe à la kogt vand, som i løbet af de næste mange årtier blev solgt over hele verden i milliardvis.
Momufukos suppe blev det, som de fleste i Vesten forbandt med ramen. Men i Japan opfandt og videreudviklede man regionale ramen-stilarter, og i 1980’erne stod folk i kø ude på gaderne hos de mest kendte ramen-yas i Tokyo. Ramen ansås dog stadig som en usofistikeret fastfood-spise med industrielt islæt.
Det ændrede sig i 1996 med begrebet ’kodawari’, som direkte oversat betyder at være besat af noget. Her begyndte supernørdede ramenkokke at skille sig ud ved at bruge unikke ingredienser af højeste kvalitet og mere avancerede kokketeknikker. Populariteten blev forstærket af internettet, hvor ramen blev en decideret foodie-spise og gjorde visse ramen-yas til kultiske suppetempler.
I 00’erne begyndte udenlandske kokke at få øje på kvalitetsudgaven af suppen. Det kendteste eksempel er David Changs Momofuku Noodle Bar i New York, som åbnede i 2004 og blev en del af begyndelsen på ramens anden internationale udbredelse.
Det er den bølge, der nu er kommet til Nørrebro med byens første shop dedikeret til nudelsuppen og dens fire grundelementer: bouillon, taré, nudler og toppings. Ramen to Bíiru laver deres med kyllingebouillon i tre forskellige versioner: shio, shoyu og miso (90-95 kr.).
Det, som afgør ramentypen, er taré – en smagsforstærker, der giver suppen dens personlige grundtone. Størstedelen af ramen i Japan er shoyu, hvor taréen er lavet på en base af soja, men også typisk mirin og sake. Hver shop har sin egen særlige opskrift.
Ramen to Bíirus ekstremt velsmagende shoyu-ramen havde en klar, mørkebrun farve og en kraftig smag af umami. Den var tømmermandstilfredsstillende, som al god ramen er, men havde samtidig den nødvendige balance – ikke for salt eller fed. Den var en kraftigere og mere
in your face
-oplevelse end stedets shio-version (salt), der til gengæld havde et mere elegant og rent smagsudtryk.
Nudlerne i ramen er en virkelig svær disciplin, fordi de skal kunne klare den brandvarme suppe uden at miste bid eller struktur. De bedste af slagsen er glatte og har en fjedrende, sej hoppeboldsfornemmelse – en tekstur, japanerne kalder mochi mochi, som kommer af den rette mængde kansui i nudlerne (alkalisk salt) og forholdet mellem mel og vand.
På Nørrebro holdt nudlerne stand i den varme suppe. De havde en smule svært ved at få suppen til at klæbe til sig, men de dansede en spændstig lille dans på vej op mod munden og i den – præcis som de skal. Men jeg var skuffet over at høre, at Ramen to Bíiru køber deres nudler færdiglavede fra Hokkaido. Ja, det er ambitiøst at lave sine egne nudler, men det er også der, forskellen på en rigtig god og en uforglemmelig skål ramen kan ligge.
Uforglemmelige er stedets toppings endnu ikke. Suppens chashu – skiver af svinekød – var lidt kedelige og manglede fedme. Jeg savnede smag og karakter.
Det blødkogte æg var heller ikke lavet med kokkepræcision og havde fået en smule for meget – det er sekunderne, der tæller her, men skyder man efter stjernerne i det nørdede ramen-univers, så tæller de sekunder.
Der er stadig lidt vej endnu for Ramen to Bíiru til at blive ramenmestre på internationalt niveau, men man kan mærke, at ambitionerne er der. Allerede nu laver de uden tvivl denne bys bedste ramen.
Sandra Brovall
fortsæt med at læse
5 hjerter til Vesterbros nyeste ramen-skud
Guide:
7 steder hvor du kan få japansk ramensuppe
Ramen-hype: Man ligner jo en slimet hund bagefter
