Title: Dybhavsfisken_Ib_Michael_byder_pa_verdensomsejling_for_drengede_voksne
Date: 2015-09-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bjørn Bredal
Skribent
Ib Michael har med tiden fået cirka samme motto som boldklubben KB: Gør drenge til mænd og mænd til drenge. Det er ikke lyv, hør bare allerførste sætning i dagens roman: »Jeg er en voksen med en drengs hjerte, jeg ved det godt«.
Læseren ved det også godt, så der er klar røv at trutte i. Ib Michael, som hele landet efterhånden er på ’Mik’ med, har i disse år besluttet sig for at skrive i en genre, som ligger midt mellem tegneserien, den kulørte ungdomsroman og den magiske realisme.
Sproget er tilsvarende: Kaptajn Haddock møder Gabriel Garcia Marquez, og personligt har jeg en fest med det.
’Mik’ er pænt på afstand af modernismens minimalistiske koder, ligesom han er pænt på afstand af sin egen ungdoms stilistisk strammere himmelbegravelser, rejser til grønne firben og hidtil usete drømme om skibe.
Skønt sammenhæng er der selvfølgelig også: Ib Michael har alle dage været vores korrespondent fra de varme lande og de alternative virkeligheder. ’Mik’ er et konstant og uundværligt korrektiv til det borgerlige Danmark og den daglige kontortid.
Selv når han skriver om det koldeste Rusland, synger Ib Michael sin sang fra de varme lande. De senere år har han været stærkt fascineret af den ufattelige naturkatastrofe, som i 1908 ramte et område på størrelse med Sjælland, Tunguska, og fældede firs millioner træer.
Skyldtes det en eksploderende meteor, eller skyldtes det måske, som den danske forsker Holger Bech Nielsen har overvejet, en lillebitte perle af ’mørkt stof’, som vejede 100 millioner kilo og forårsagede verdens største katastrofe siden syndfloden, da den ramte Jorden?
Det er stof til eftertanke for fantastiske realister, og Ib Michael udgav i 2013 romanen ’Himlen brændte’, der kredsede om katastrofen. Nu kommer så en selvstændig efterfølger, ’En anden sol’, der kredser videre, bruger en del af persongalleriet fra etteren og udvider romanuniverset både opad i atmosfæren og nedad mod havsens bund.
Ib Michael ved ufattelig meget om astronomi og oceanografi, han har lært sig at navigere efter stjernerne både bogstaveligt og overført, og i dag kombinerer han sine gamle færdigheder med en glubende interesse for kvantemekanik, nanoforskning og alt det nyeste. Han elsker både science og science fiction, og det smitter af på læseren, som lærer meget og oplever endnu mere.
Men hvad handler det om? Jo, altså: En 41-årig mand fra Hellerup, Blidahpark helt nøjagtigt, opdager her midtvejs på livets bane, som Dante ville sige, at han ikke er søn af en kedelig direktør, men af en russisk bagermester, hvis far var en utrolig videnskabsmand med den vildeste viden og en kæmpe formue, som han testamenterer til sit barnebarn Alexander, vores jegfortæller.
Alexander Semjonov, der nu ikke længere hedder Falck-Mortensen, tilbringer for sin arv en vinter i Thailand, ligesom vores forfatter, Ib Michael, også ofte gør, og her møder han en kvinde, som hedder Ichi, er japansk af oprindelse, vistnok en ladyboy, og i hvert fald har samme tilbøjelighed som Mik til at tilbringe så meget tid som muligt i snorklende tilstand under havet.
Her kommer nu en kærlighedshistorie under havet plus en mordgåde samt især: en fire hundrede sider lang kærlighedserklæring til Jules Verne og ’En verdensomsejling under havet’.
Romanens fire hovedafsnit er prydet med de originale illustrationer fra førsteudgaven, mens romanens sidste side er en række ikoner, som kan skannes, så man når frem til hjerneudvidende sider på nettet med oplysninger og visualiseringer af noget af alt det, der sættes i scene og hvirvles rundt. ’En anden sol’ er interaktiv og går på nettet, så snart kaptajn Nemo dykker ud med sin ubåd.
Romanen kører i to spor, den globaliserede verdensomsejling under havet og den danske virkelighed, hvor ungdomselskede Benedikte står i centrum sammen med Hellerup, Asserbo, Blidahpark, Alexanders mor på hospice og alt dette nære.
Her mellem nær og fjern, mellem Benedikte og Ichi, mellem himmel og hav – og især under havet – udspænder Ib Michael sin historie, som myldrer med koraller, kæmpeblæksprutter fisk og skaldyr i alle regnbuens farver, den blåfinnede tun, mahi-mahi, kongekrabber, hammerøsters, hjertemuslinger, søheste, månefisk, trompetsnegle, undersøiske svaleflokke og søslanger.
Men koralrevets konge er dybhavsfisken Mik-Mik. På med våddragt og snorkel: Så er der drengetur.
Bjørn Bredal
fortsæt med at læse
Niels Lyngsø lykkes ikke med sit generationsportræt
Debutant er mest overbevisende når han er mindst tjekket
Vellykket portræt af enken og hendes uundgåelige frihed
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
