Title: Dystermule_betager_med_dybt_original_blanding_af_folk_og_metal
Date: 2015-08-08
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Pernille Jensen

Det har været nogle turbulente år for det amerikanske metalband Lamb of God, som i 2010 blev ramt af en kollektiv tragedie, da en purung fan mistede livet under en koncert i Prag efter angiveligt at være blevet skubbet ned fra scenen i kampens hede af frontmand Randy Blythe.
Han blev efterfølgende anklaget for drab – og frifundet igen – men slap ikke for fem uger bag tremmer i den tjekkiske hovedstad tilbage i 2012.
Man kunne derfor foranlediges til at tro, at ’Sturm und Drang’ – der er den tilpas højstemte titel på bandets første album siden Blythes løsladelse – er den store, forkromede fængselsplade om forbrydelse og straf. Men nej.
Som Blythe fortalte til radioprogrammet ’Sort Søndag’ på P6 Beat inden Lamb of Gods koncert på årets Roskilde Festival, så ville det være respektløst over for de efterladte.
»Jeg er ingen gangstarapper«, som han sagde. Og fred være med det. Ærgerligt er det bare at kunne konstatere, at to af de bedste sange på ’Sturm und Drang’, åbningsnummeret ’Still Echoes’ og det heftige intensitetsridt ’512’, er skrevet, mens Blythe sad inde. ’512’ er sågar opkaldt efter hans cellenummer og buldrer derudad på hidsige bølger fra et bomstærkt omkvæd og Blythes karismatisk indædte brølevokal.
Det er ikke, fordi de resterende numre på albummet mangler intensitet – det har aldrig været Richmond-kvintettens problem. De excellerer totalt i det stormfulde. Men jeg savner et strejf af variation på et album, der cementerer Lamb of Gods position som et af tidens mest solide og hårdtslående metalbands – bare uden at føje noget udpræget nyt til arrigskabspaletten.
Kunsten at bruge sit eget musikalske udtryk som en mine, man graver dybere i for hver ny udgivelse, er til gengæld tilsyneladende en helt naturlig ting for Chelsea Wolfe, som på sit femte album, ’Abyss’, har ramt en gylden åre.
Wolfe er teknisk set folk-sanger, om end en dejlig genrenihilistisk en af slagsen. Det stod for alvor klart, da hun på sin seneste plade, ’Pain is Beauty’ (2013), hev tunge vognlæs af forvrængede metalguitarer med ind i sit særegne folk-univers.
Men på ’Abyss’ tager hun skridtet mod den dystre og stemningsfulde doom-metal fuldt ud, og resultatet er både dragende og originalt udført.
Som når den betagende smukke ’Iron Moon’ inkarnerer Wolfes mesterlige kobling mellem folk og metal på seriøs bjergtagende facon med Wolfes sirenesang som vekselvarm livgiver omgivet af et elegant mørke fuldt af søvngængeragtigt slæbende trommer og krasse guitarer med en laaaaangsom dagsorden.
Det fungerer ganske enkelt helt vildt godt af den simple grund, at Wolfe er en eminent sangskriver, som formår at orkestrere sangene på ’Abyss’ med et suverænt overskud.
Fra de massivt nedstemte guitarer, mareridtstunge trommer og den selvsikkert feminine stemmeføring på det stærke åbningsnummer ’Carrion Flowers’ står det således klart, at hun er en kvinde med en vision. Der er en stålsat eventyrlyst over albummet, som Lamb of God godt kunne lære noget af.
Chelsea Wolfe spilder ikke tiden. Og dog ... For ’Abyss’ mister pusten en smule på mere konventionelle sange som ’Simple Death’ og ’Crazy Love’. Men hun bliver på ingen måde til et græskar ved midnatstid. Hendes bedste album til dato havde bare været endnu stærkere, hvis det havde været lidt kortere. Men det rykker ikke ved, at ’Abyss’ er en af årets mest unikke og rørende plader.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Skummel-poetisk tekstunivers gør op med Gibsons country-tendenser
Synd og Skam er faret vild i deres egen labyrint
Kemien er fordampet på Chemical Brothers nyeste udgivelse
