Title: Dødens,_voldens,_narkoens_-_og_habets_-_land_-_politiken.dk
Date: 2016-12-04
Article Type: colombia
Author: Tatiaya Saens er 23 år - og maskingeværet er hendes. Tatiaya har været guerillasoldat, siden hun var 13. Hun blev født på en lille gård i et af de områder, hvor FARC stod stærkt. Faderen har hun aldrig kendt, hendes mor forlod hende, da hun var 9 måneder gammel, og hos moderens fætter, hvor hun voksede op, blev hun ikke behandlet godt. Da hun kiggede sig rundt,  syntes hun, at fremtiden tegnede lysere og sikrere blandt FARC-soldaterne, så hun gik ind i bevægelsen. Det er 10 år siden i dag. Foto: Mads Nissen/Politiken - for Nobels Fredscenter.

Tatiaya Saens er 23 år - og maskingeværet er hendes. Tatiaya har været guerillasoldat, siden hun var 13. Hun blev født på en lille gård i et af de områder, hvor FARC stod stærkt. Faderen har hun aldrig kendt, hendes mor forlod hende, da hun var 9 måneder gammel, og hos moderens fætter, hvor hun voksede op, blev hun ikke behandlet godt. Da hun kiggede sig rundt,  syntes hun, at fremtiden tegnede lysere og sikrere blandt FARC-soldaterne, så hun gik ind i bevægelsen. Det er 10 år siden i dag. Foto: Mads Nissen/Politiken - for Nobels Fredscenter. Foto: Mads Nissen/Politiken for Nobels Fredscenter/Mads Nissen, Politiken/ The No
Politikens fotograf og World Press Photo-vinder Mads Nissen har været i Colombia for at fotografere Nobels Fredsprisvinder, præsident Santos, og det land, der har været i blodig krig med sig selv i 52 år. Se 20 udvalgte fotografier her.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Mennesker er blevet dræbt. Kidnappet, lemlæstet og likvideret.
Colombia er sorgens og frygtens land. Voldens, narkokriminalitetens, korruptionens og gidseltagningernes. Men ... det er også håbets land.
I over 50 år har Colombia – og ikke mindst dets folk – levet i borgerkrig. En af verdens længste. Og blodigste.
I byerne, på landet, i junglen - alle steder har brutaliteten hersket. Ingens dagligdag er blevet skånet. Alle har enten mistet familie eller venner.
Allerede abonnent? Log ind her
