Title: Efter_seks_ars_forsinkelse_Hamborgs_prestigeprojekt_abnet_for_offentligheden
Date: 2016-11-04
Article Type: Storby og kultur
Author: Tina Krongaard

Rejseredaktør
Jytte Flamsholt Christensen
Under fest og musik, sekt og optimistiske skåltaler blev grundstenen til Elbphilharmonie i Hamborg lagt 2. april 2007.
»Vi ses til åbningen sommeren 2010«, lød daværende overborgmester Ole von Beusts (CDU) afskedshilsen.
Fredag den 4. november 2016 åbnedes huset så for pressen og for en række 'almindelige' mennesker fra Hamborg. Godt seks år forsinket og mange, mange millioner euro dyrere end budgetteret - fra 241 millioner euro til ca. 800 millioner euro.
Endnu er det kun en del af huset, der er åbnet, nemlig Plaza, den offentlige udsigstplatform, der ligger i 37 meters højde og forbinder de underste etager, et tidligere pakhus og nu P-hus, med den svungne glastop ovenpå. Her er der koncertsale, luksushotel, restauranter og 45 luksuslejligheder. Hotellet er åbnet samtidig med Plaza, men koncertsalene - dem er tre af i Elbphilharmonie - slår først dørene op for musik den 11. januar 2017.
Byggeselskabet Hochtief overrakte nøglerne til huset til byens regering i mandags, og den nuværende overborgmester Olaf Scholz, der er socialdemokrat, var klar i mælet, da han officielt åbnede huset.
»Det er ikke blot et arkitektonisk flot resultat. Det er også et demokratisk hus. Dels fordi Plaza er åben for alle, dels fordi selve koncertsalen bliver et sted, hvor alle vil være i nærkontakt med musikken, også dem med de billigste billetter«, sagde han.
På spørgsmålet om, hvorvidt det var en rigtig beslutning, hans konservative forgænger havde taget i sin tid, svarede han diplomatisk, at ja, det var rigtigt at bygge huset, men byggeriet skulle have været bedre forberedt, for så havde man ikke haft helt så store budgetoverskridelser, som der har været.
»Så ville man have vidst, at huset under alle omstændigheder ville løbe op i 500-600 millioner euro«, sagde han.
Det stærkt forsinkede og fordyrede koncerthus har kostet på velviljekontoen hos skatteyderne i Hamborg, og nu gælder det om at hverve borgernes hjerter for deres nye koncerthus, så nu lyder sloganet for Elbphilharmonie 'Et hus for alle', underforstået ikke kun for byens rige elite.
Derfor var det havne- og lagerarbejdere og folk, som havde vundet en billet i konkurrencen i Hamburger Abendblatt, som overborgmesteren bød velkommen til åbningen, og ikke byens honoratiores og de private donorer, som har betalt til huset.
Det er også fortringsvis almindelige hamborgere, som de seneste dage har stået i kø for at betale de to euro, en billet til Plaza koster.
PR-chef i Hamborg Guido Neumann siger, at stemningen i pressen, der har været stærkt kritisk, allerede lige så stille er ved at vende:
»De seneste reportager siger måske ikke, at alt er godt, når enden er god, men journalisterne skriver trods alt med en snert af 'Vi gjorde det'-stolthed«, siger Guido Neumann.
Og den positive illustration i bladet mandag var heller ikke til at tage fejl af, mener Guidso Neumann. Billedet fra Elbphilharmonie viste byggeselskabet sidste hilsen, nemlig tændte lys i gladsfacaden, så der med store bogstaver stod: FERTIG (færdig).
Elbphilharmonie som Hamborgs vartegn
Der kan læses - og det bliver der - megen symbolik ind i den markante bygning, som indeholder Elbphilharmonie: Et tidligere pakhus på den havn, der er grundlaget for Hamborgs stærke økonomi. En placering midt i den nye bydel Hafencity på de gamle kajanlæg og direkte ved Elben midt mellem det gamle centrums købmandsby og kranerne på kajkanterne i det nye havneområde mod syd.
Der er heller ingen tvivl om, at Elbphilharmonie har potentiale til at blive byens vartegn. Arkitekturen, designet af de schweiziske arkitekter Herzog & de Meuron, er på plads, og bygningen ligger flot, især når man kommer sejlende imod den fra vest. Lyden i koncertsalen er i hænderne på den japanske akustiker Yasuhisa Toyota.
Ivrige koncertgængere har revet billetterne til den første sæson væk, og musikerne fra husorkestret NDR Elbphilharmonie Orchester fik lys i øjnene efter deres første prøver i den store sal, så hvis musikken lever op til publikums forventninger, vil ikke blot hamborgerne, men også turister fra resten af Tyskland og fra udlandet blive lokket til af tonerne fra Elbphilharmonie.
Jytte Flamsholt Christensen
fortsæt med at læse
Berlin er passé: Her er den tyske by, der rykker lige nu
Politikens Tyskland-korrespondent: Her er min tyske favoritby
En weekend i: Hamburg er hot
