Title: Efter_chokmaling_Ny_meningsmaling_viser_kun_en_lille_S-nedtur
Date: 2016-02-01
Article Type: Politik
Author: Torsdag i sidste uge fik Socialdemokraterne en meget dårlig nyhed fra meningsmålingsinstituttet Megafon: Partiet ville kun få 19,3 procent af stemmerne, viste en spritny undersøgelse.

Instituttet forsikrede, at målingen var god nok. Man havde endda gjort sig ekstra umage og spurgt cirka 2.000 respondenter i stedet for de normale 1.000. Undersøgelsen er foretaget i perioden 25.-28. januar.
Men en ny måling fra Voxmeter baseret på 1.036 interviews i perioden 25.-31. januar viser et noget andet billede: Socialdemokraterne står til 25,5 procent, kun lidt under valgresultatet i juni.
Partiets politiske ordfører, Nicolai Wammen, glæder sig over Voxmeter-målingen:
»Jeg glæder mig over, at Socialdemokraterne står som Danmarks suverænt største parti, at vi næsten ligger på valgresultatet, og at der er rødt flertal. Det betyder jo, at hvis der var valg i dag, så ville vi få Mette Frederiksen som statsminister«.
»Når det er sagt, så tager jeg altid meningsmålinger med et gran salt. I sidste uge var der brug for hele saltbøssen. Det viser, at man skal være meget forsigtig med at tolke på baggrund af enkelte målinger. Og der er også lang tid til næste valg, så vi tager det helt roligt«
Venstre fortsætter den tilbagegang, Voxmeter også har sporet i de seneste målinger, og ligger nu til 16,4 procent af stemmerne mod 19,5 procent ved valget i juni.
Alternativet, der i Megafons måling nåede helt op på 9,3 procent og dermed blev næststørst blandt de røde partier, må igen vige andenpladsen til Enhedslisten, der hos Voxmeter får tilslutning fra 8,3 procent mod 6,6 procent til Alternativet.
Samlet set ligger rød blok anført af Socialdemokraterne til 50,5 procent af stemmerne, svarende til 89 mandater, mens de borgerlige partier med Venstre i spidsen kan mønstre 49,2 procent, svarende til 86 mandater.
Den statistiske usikkerhed ved målingen er 2,7 procentpoint. Cirka 23,2 procent af de adspurgte angav, at de var i tvivl eller ikke ville stemme.
ritzau
fortsæt med at læse
Socialdemokrater under pres må gøre op med DF's symbolpolitik
S-bagland skuffet over partitoppens menneskesyn
Valgforsker: Fem grunde til at tvivle på Megafons chok-måling
