Title: Efter_ordentlig_dukkert_Tivoli_flytter_og_strammer_sin_talentfestival
Date: 2016-05-11
Article Type: Koncert
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Louise Skov Andersen
Journalist
Lyden af i morgen. Sådan præsenterer Tivoli selv de 13 bands og solister, som udgør programmet til årets Offspring Festival, der finder sted på forlystelseshavens udendørsscener fredag.
Og selv om nogle af navnene nok nærmere repræsenterer lyden af lige nu – for eksempel er oddsene for, at du allerede har danset, drukket eller snavet til Ukendt Kunstner og Phlake, nok rimelig store – er der ganske rigtig ret mange upcoming navne i årets pulje.
For eksempel kan du opleve Chinah, hvis sexede pop for nylig imponerede anmelderne ved årets SPOT Festival i Aarhus, tidligere har fået opmærksomhed i internationale musikmedier som The Fader, Stereogum og BBC’s Radio One og nu også har udløst en nominering til Ibyens Upcoming-pris. Chinah åbner Pantomimeteatrets scene kl. 17.
Du kan også møde Soleima, som blev kaldt et perfekt miks af Mø og FKA Twigs, da hun debuterede med popsinglen 'My boy' sidste år. Siden er det blevet til en single mere, ’Once was’, og netop nu lægger Soleima sidste hånd på sin første EP, som blandt andet er indspillet i London og Los Angeles. Du kan få et smuglyt til numrene derfra kl. 19 – også i Pantomimeteatret.
I den lidt mere rockede afdeling finder du Blaue Blume, som debuterede med ep’en ’Beau & Lorette’ i 2014 og sidste år udsendte albummet ’Syzygy’, der var ret populært hos anmelderne. F.eks. udnævnte norske Gaffa bandets forsanger, Jonas Smith, til »Skandinaviens måske største stemme«. Hør, om der er noget om det, på Plænen kl. 20.
Der er også to udenlandske navne på programmet ved Offspring, nemlig London-hiphopperne i WSTRN og den britiskghanesiske soulsanger Kwabs, som storhittede med nummeret ’Walk’ sidste år, hvor han også spillede på Roskilde Festival.
Tidligere har Offspring Festival været en flerdagsfestival med op til 45 bands på plakaten, men i år er profilen strammet, og festivalen er flyttet tilbage til foråret.
»Sidste år flyttede vi festivalen til efteråret, så vi ikke lå og konkurrerede med bl.a. SPOT festivalen. Udover 55 mm. regn på de to dage i september erfarede vi også, at det er det forkerte tidspunkt for festivalen. Publikum er mættede og har mest lyst til at komme indenfor i spillestedssæsonen, som netop starter der. I foråret springer alt ud, og festivalpublikummet glæder sig til at komme på græs igen. Flytningen tilbage til foråret betød bl.a., at vi måtte stille os til tåls med en enkelt dag og tre udendørs scener grundet planlagte aktiviteter i vores sale«, siger programchef Rune Erbs Ledet til Ibyen.
Er endagsvarianten også en manøvre til at sikre et højere besøgstal til Offspring?
»Fra 2012 til 2014 præsenterede vi mellem 25-45 bands på 4-5 scener. For hver festival dag var der mellem 10-15.000 dedikerede festivalgæster i haven ud over de normale Tivoli-gæster, samt en rekordhøj omsætning i barer og boder. Vi har også kunnet se, at mere end halvdelen af Offspring publikummet køber årskort og er det unge festivalpublikum, som man også møder ude på landets øvrige festivaler. Sidste år fik vi bogstaveligtalt en kold spand vand i hovedet, men der er ingen tvivl om, at festivalen har sin berettigelse og nødvendighed. Med Tivolis og Fredagsrockens tunge brand er her en unik mulighed for at eksponere ny dansk musik til et bredt publikum for få penge og i en helt anderledes setting i de konventionelle festivaler og spillesteder«, siger Rune Erbst Ledet videre.
Offspring Festival, Tivoli, København, fredag 13. maj, starter kl. 16.45. Pris: Gratis, når entreen er betalt.
Spilleplan og mere info her
.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Teaterøen er klar med forestilling om en ond og vanskelig debat
Jazzklub fejrer »15 år med held i sprøjten«
Skudt i byen: Kaos på Svanemøllen
