Title: Ekspert_Milliard-skattesvindel_er_voldsomt_usædvanligt
Date: 2015-08-25
Article Type: Økonomi
Author: Hvis der er hold i Skats mistanke om, at der er begået økonomisk kriminalitet for 6,2 milliarder i perioden fra 2012-2015, er der tale om en hidtil uset stor sag:

»Jeg kan ikke huske, at jeg har hørt om en straffesag, der vedrører så store beløb«.
»Tocifrede millionbeløb er ikke voldsomt usædvanligt i skattestraffesager, men når vi er oppe i de firecifrede millionbeløb, så er det usædvanligt«, siger professor i erhvervsret og ekspert i økonomisk kriminalitet, Lars Bo Langsted, til Ritzau.
LÆS ARTIKEL
Skat har mandag anmeldt en mistanke til Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (SØIK) - i daglig tale Bagmandspolitiet - om muligt skattesnyd for omkring 6,2 milliarder kroner.
Ifølge Skat skulle svindlen være sket i forbindelse med udbetaling af aktieudbytter.
Her skulle et større netværk af selskaber i udlandet tilsyneladende have søgt om at få udbytteskat udbetalt på baggrund af fiktive aktiebeholdninger og forfalsket dokumentation, oplyser Skats direktør, Jesper Rønnow Simonsen, til Ritzau.
I alt drejer det sig om 2120 anmodninger igennem årene, som der nu er mistanke om har udløst udbetalinger på falske grundlag.
» Hver enkelt udbetaling har været meget stor, så det undrer mig selvfølgelig, hvis man ikke har lavet en form for krydstjek inden, man har udbetalt pengene. Det er så store beløb, at automatiserede computersystemer burde råbe vagt i gevær«, siger Lars Bo Langsted til Ritzau.
LÆS ARTIKEL
Det vides endnu ikke, om Skat har krydstjekket udbetalingerne undervejs, men ifølge pressemeddelelsen fra Skat blev de advaret af en udenlandsk myndighed hen over sommeren om at noget kunne være galt.
Ifølge Lars Bo Langsted ender skattestraffesager ofte ud i tilbagebetaling, fordi der ikke har været tale om en bevidst ondsindet handling, men "hvis det er hold i anklagen om, at det er forfalsket dokumentation, så er der ingen tvivl om, at det er egentlig kriminalitet".
Er der personer indblandet, der kan dømmes efter dansk ret, vurderer han, at skattesvindlen kan udløse maksimale straffe:
»Maksimum bestemmelsen for økonomisk kriminalitet er otte år, men hvis der er tale om særlig grov kriminalitet, er der en forhøjelsesmulighed, så det kan komme op på 12 år«, siger han til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Skat - en borg som lukker sig om sig selv
Fire Skat-skæverter og en svingdør på overarbejde
