Title: Eksperter_Skatteskandale_skal_tjekkes_af_uvildige_eksperter_-_ikke_af_Skat_selv
Date: 2015-08-27
Article Type: Dansk økonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
»Ganske enkelt ufatteligt«.
Sådan beskriver skatteeksperten Sten Kristensen, beslutningen om at lade Skats interne revision stå for kulegravningen af den såkaldte udbytteskattesag, der formodes at have kostet statskassen omkring 6,2 milliarder kroner.
Dermed bliver Skats topchefer i realiteten tjekket af deres egne revisor-medarbejdere. Et usundt princip, der er bandlyst i private virksomheder, hvor det altid er eksterne revisorer, der tjekker økonomi, regnskaber og kontrolprocedurer.
»Det går simpelthen over min forstand, at en offentlige pengemaskine som Skat, der håndterer skatter og afgifter for milliarder af kroner, ikke skal have en ekstern revisor, der kan sikre en uvildig og uafhængig kontrol af de enorme ind - og udbetalinger«, siger Sten Kristensen, der selv har en fortid i Skat, og nu er momschef og partner i revisionsfirmaet BDO.
»Og her har vi så oven i købet en intern revision, der er blevet afvist og ignoreret, da den prøvede at advare cheferne om faren for svindel med den såkaldte udbytteskat«, siger han.
Et netværk af udenlandske selskaber har ved hjælp af forfalsket dokumentation fået overbevist de danske skattemyndigheder om, at de skal have refunderet skatten på deres aktieudbytter, fordi de allerede har betalt skatten i udlandet.
Svindelsagen er nu anmeldt til Bagmandspolitiet.
Og samtidig vil skatteminister Karsten Lauritzen (V) have undersøgt, hvordan det har kunnet lade sig gøre at gennemføre så omfattende et svindelnummer, uden at Skat nogensinde selv lugtede lunten. Undersøgelsen er lagt i hænderne på Skats interne revision, der skal aflevere en redegørelse til ministeren i løbet af fire uger.
Men de selvsamme revisorer advarede allerede i maj 2013 Skats chefer om mangelen på kontrol med refusion af den særlige udbytteskat. Og det fremgår af dokumenterne, at advarslen er blevet læst af skatteministeriets departementschef, Jens Brøchner, uden at der blev grebet ind.
Skatteadvokaten Torben Bagge kalder det »direkte uprofessionelt« at lade »Skat undersøge Skat«.
»I en sag, hvor der er al mulig grund til at formode, at der vil lande en ikke ubetydelig kritik af Skats topchefer, departementschef Jens Brøchner og Skats direktør Jesper Rønnov Simonsen, bør det selvfølgelig ikke være Skat selv, der står for undersøgelsen«.
»Var der tale om folk længere nede i systemet, kunne man til nøds forsvare denne undersøgelsesform, men de interne revisorer refererer altså i en vis udstrækning til skattedirektøren og til departementschefen, og hvem tør som underordnet kriserer sine øverste chefer«, siger Torben Bagge og tilføjer:
»Man kan med rette frygte at det vil farve denne undersøgelse«.
Formanden for statsrevisorerne Peder Larsen er enig med eksperterne:
»Skats interne revision er og bliver en del af Skatteministeriet, og derfor er revisionen også i en vis udstrækning underlagt departementschefen instrukser. Og det er jo ikke det udgangspunkt for en kritisk undersøgelse, der også kan komme til at forholde sig til departementschefens rolle«, siger Peders Larsen.
»Jeg tror, det har været vigtigt for skatteministeren at få denne sag undersøgt i en fart, for der er mange politikere, der kræver handling. Der for har han valgt at sætte de interne revisorer på sagen, fordi de kender den i forvejen. Og det vil utvivlsomt tage langt længere tid at lade Rigsrevision eller et privat advokatfirma undersøge det her forløb til bunds«, siger han.
Rigsrevisionen ser jævnligt Skat efter i sømmene, men der er tale om en mere overordnet kontrol - og så har Rigsrevisionen masser af andre opgaver og ministerier at holde øje med.
»Havde Skat en ekstern revision, der advarede om forestående svindel, så er jeg ikke i tvivl, om at den ville blive taget mere alvorligt og måske endda sendt videre til ministeren. Spørgsmålet er så om den advarsel, de interne revisorer sendte til departementschefen i 2013 nogensinde er nået frem til skatteministren, det ser ikke sådan ud, den er nok blevet kvalt undervejs i systemet«, siger Sten Kristensen.
Både han og Torben Bagge erkender faren for, at deres kritik bliver udlagt som de private rådgiveres utilslørede forsøg på selv at erobre revisions- og rådgivningsopgaver for staten.
»Der må jeg bare sige; denne skattesag er så alvorlig, at den løfter sig op over den almindelige omsætningstænkning. Det der sker med udbytteskatten, må ikke kunne ske, og det sker på et tidspunkt, hvor skattevæsenet i forvejen er lagt ned af modgang og skandaler«, siger Torben Bagge.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Skat lod sig narre af fiktivt udbytte fra Parken-aktier
