Title: Eksperter_Giv_skatteflygtninge_frit_lejde_og_en_bøde,_de_kan_mærke
Date: 2016-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Mette Dalgaard
Journalist
Flere skatteeksperter opfordrer nu regeringen til at genindføre en dansk skatteamnesti – eller frit-lejde-ordning – for de borgere, der har skjult store formuer i udlandet for at undgå den danske skattebetaling.
Hvis myndighederne giver skattespekulanterne en chance for at lægge kortene på bordet og betale den skat, de skylder, vil det ikke kun give store indtægter i statskassen her og nu – det vil samtidig gøre spekulanterne til legale skatteborgere, der også i fremtiden betaler deres skatteregning.
Og det er der brug for, mener blandt andre skatteeksperten Torben Bagge efter den enorme lækagen af dokumenter fra et advokatfirma i Panama. Dokumenter, der har afsløret hundredtusindvis af hemmelige skattely-selskaber, hvoraf nogle af dem også har været brugt og håndteret af danske borgere og banker.
»Det er ikke realistisk at tro, at et kriseramt dansk skattevæsen er i stand til at finde danske skatteflygtninge via omfattende kontrolaktioner, derfor er der behov for andre løsninger. Efter min bedste vurdering er der et stort og overset potentiale i en dansk amnesti, hvis den bliver indrettet fornuftigt«, siger Bagge, der selv har rådgivet flere af de danskere, der har meldt sig hos myndighederne eller overvejet at gøre det.
Fra sommeren 2012 til sommeren 2013 tilbød den danske stat at nedsætte straffen for de borgere, der lagde kortene på bordet og bekendte deres skattesynder. Ordningen indbragte statskassen 335 millioner kroner i skatte- og bødeindtægter. Men potentialet er langt større, mener Bagge:
»Som reglerne fungerer i dag, står du til en lang fængselsstraf, selv om du melder dig selv – og selv om den straf kan være helt rimelig, er pointen bare, at ingen melder sig, når de ved, at de ryger direkte i fængsel«:
»Til gengæld kan man få de her penge og borgere frem i lyset, hvis man i stedet opererer med andre sanktioner, eksempelvis bødestraffe, sådan som man gjorde i forbindelse med amnestien i 2012«, siger Torben Bagge.
»Her var det nogle voldsomme bødestraffe, man benyttede; helt op til 60 procent af de unddragne skatter skulle folk betale ud over den skat, de skyldte. Det påvirkede selvfølgelig resultatet, men der var jo en del, der meldte sig, og jeg er sikker på, at endnu flere ville benytte muligheden, hvis man sænkede bøderne bare en lille smule eller fandt en anden model«, siger han.
Det er også meldingen fra Kim Pedersen, formand for Advokatrådets skatteudvalg og selv ekspert i de såkaldte selvanmeldelsessager:
»Udgangspunktet er jo altid, at man skal betale den skat, man skylder, men når det er sagt, er der for mig at se ingen tvivl om, at der er formuer rundt omkring i verden, som vi kun får frem i lyset, hvis vi indretter en ny, dansk amnestiordning – eller hvis vi kraftigt intensiverer skattekontrollen – og det sidste er nok ikke særligt realistisk med de problemer, Skat har i dag«:
»Ofte er det jo familieformuer, som er blevet skjult et eller andet sted i verden, og min erfaring er, at mange af de her familier faktisk er meget interesserede i at få orden på skattebetalingen, også selv om det koster en klækkelig bøde. Men frygten for en fængselsstraf afholder mange fra at tage det sidste skridt«, siger Kim Pedersen.
Mens nye amnestier er blevet afvist af flere tidligere skatteministre, er Karsten Lauritzen (V) parat til at undersøge sagen:
»Det er en af de ting, der ligger i min værktøjskasse, at vi skal overveje konstruktivt, om de tidligere ordninger, vi har haft med midlertidige strafnedsættelser til skatteflygtninge, er et redskab, vi skal finde frem igen. Men det skal ikke være en permanent ting, for udgangspunktet er helt klart, at vi skal straffe denne form for skatteflugt hårdere og ikke lettere«, siger skatteministeren.
Skal Danmark have en ny amnesti, er det helt afgørende, at ordningen bliver udviklet med en sådan balance, at den både giver statslige skatteindtægter og tildeler skattespekulanter og -flygtninge en passende straf, fastslår ministeren.
»Det skal være noget, der virker ude i virkeligheden, og som kan samle et flertal i folketinget«, siger ministeren.
Men det kniber med opbakningen blandt Folketingets partier. Både SF, Socialdemokratiet, Enhedslisten og Dansk Folkeparti afviser en ny dansk amnesti, kun den konservative skatteordfører, Brian Mikkelsen, bakker op.
»Vi er meget positive over for at lave en amnestiordning, for alt andet lige får man jo flere penge i kassen, hvis man går ind og siger, at man har begået noget forkert, og så kan man betale pengene. Og man får dem til at betale skat fremover«, siger han med henvisning til den permanente svenske skatteamnesti, der hverken opererer med bøder eller fængselsstraffe.
Siden ordningen blev lanceret i 2010, har op mod 8.000 svenskere meldt sig selv til det svenske Skatteverket. Det har indbragt den svenske statskasse 1,8 milliarder kroner i skyldige skatter.
Mette Dalgaard
fortsæt med at læse
Socialpsykolog: Alle er potentielle skattesnydere
Portræt: Hong Kongs kung-fu-stjerne smudset af Panama-læk
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
