Title: EM-anføreren_kalder_ny_landstræner_rar_og_temperamentsfuld
Date: 2015-11-20
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Martin Borre
Journalist
Kun få danskere kender fodboldtræneren Åge Hareide bedre end Lars Olsen. Igennem mere end to år i starten af årtusindet arbejdede de sammen som makkerpar i Brøndby – med nordmanden som chef og danskeren som assistent.
Derfor er anføreren for europamestrene fra 1992 og den senere toptræner også en de personer, der nok bedst kan sætte ord på, hvem Åge Hareide er. Ja, den 62-årige norske mand er ifølge Politikens oplysninger efter alt at dømme den næste danske landstræner efter Morten Olsen, men derudover er han også et »utroligt rart menneske«, fortæller Lars Olsen.
Og så er nordmanden i øvrigt også »temperamentsfuld«, hvis »noget ikke lige går, som han gerne vil have«.
»Han er meget udadvendt, og ligesom Morten Olsen kan han godt lide at tale om fodbold«, siger Lars Olsen i denne uges udgave af podcasten Politikens Fodboldmagasin.
»Da han kom til Brøndby, havde han lige gjort svenske Helsingborg til mestre. Han lænede sig meget op af Nils-Arne Eggen, den gamle store træner i Rosenborg, og den norske måde at spille 4-3-3 med inderløbere og alt det der. Det forsøgte han også at få Brøndby til at gøre«, siger Lars Olsen.
I den danske storklub huserede profiler som Mogens Krogh, Per Nielsen, Mattias Jonson, og til at starte med gik det udmærket med den nye træner. Men så kom en svær periode, og da viste Åge Hareide sig mere som en pragmatiker end dogmatiker – netop at være dogmatiker med en klippefast tiltro til den boldmasserende stil og kun en enkelt angriber er noget af det, Morten Olsen er blevet kritiseret for.
»Hen ad vejen var det, som om der manglede lidt. Enten fordi spillerne ikke rigtig forstod Hareides tanker, eller også fordi de ikke kunne udføre dem. Da var han netop ændringsparat. Han gik over til at spille 4-4-2, som var Brøndbys normale spillestil på det tidspunkt, og der må man sige, at vi spillede fantastisk i det efterår 2001. I en 4-4-2 kan man altså også godt spille med mange pasninger og boldbesiddelse og så videre«, siger Lars Olsen.
»Så han er en mand, der gerne vil ændre tingene, hvis han ikke føler, at det kører, som det gerne skulle. Der kan han også være meget temperamentsfuld. Altså, han er en meget flink mand, men han kan altså også komme op i det røde felt, hvis der er noget, der ikke lige går, som han gerne vil have det«, siger europamesteren, der i dag er træner for Færøernes succesrige landshold.
For tiden er Hareide chef for Malmö FF’s Champions League-mandskab, og han har imponeret med gode resultater og direkte, seværdig fodbold. Netop det direkte spil vægter nordmanden.
»Sammenligner man lidt med Morten Olsen, så spiller Hareide mere direkte. Altså, han vil gerne have bolden hurtigere frem til angriberne og skubbe holdet op, så man kan begynde at spille derfra«, siger Lars Olsen.
ANALYSE
Efter det fantastiske Brøndby-efterår i 2001 faldt holdet så meget sammen i foråret, at Hareide stoppede før tid. Men det bundede blandt andet i, at han dårligt kunne tænke på fodbold, fordi konen var alvorligt syg – derfor skal man også passe på med at dømme ham på afslutningen i Brøndby eller fordommene om, at han er norsk og spiller kedeligt, advarer Lars Olsen.
»Hareide har glød i øjnene og er meget inspirerende på en eller anden måde. Med hans erfaring og måde at være på passer han fint ind som landstræner, synes jeg. Der er jo heller ingen garanti for, at større navne vil gøre det godt med Danmarks landshold«, siger han om sin tidligere chef, der snart kan blive dansk landstræner.
Martin Borre
fortsæt med at læse
To danskere i spil til trænerjobbet i Malmø
Politikens Fodboldmagasin uge 48: Er Zlatan Skandinaviens største spiller?
Politikens Fodboldmagasin uge 47: Hvorfor gik det galt for Danmark og hvad nu?
