Title: En_af_Europas_mest_eftersøgte_mænd_er_anholdt
Date: 2016-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Han har været på fri fod og efterlyst siden terrorangrebebet i Paris 13. november sidste år, men så gik den heller ikke længere for belgisk-marokkaneren Mohamed Abrini.
Han er blevet anholdt i Belgien. Det bekræfter fransk politi ifølge nyhedsbureauet Associated Press, efter at belgiske medier har sat navn på ham som en af flere anholdte i forbindelse med terrorangrebene i Bruxelles. Abrini er altså mistænkt for at have spillet en rolle i både angrebene i Paris og i Bruxelles.
To dage inden terrorangrebene i Paris, hvor 130 blev dræbt, blev Mohammed Abrini set i selskab med en af de formodede nøglefigurer i angrebet, Salah Abdeslam.
De to blev fotograferet sammen ved en benzintank i Ressons langs motorvejen mod Paris. De to mistænkte kørte i en Renault Clio, der blev brugt i forbindelse med terrorangrebene to dage senere.
Abrini var barndomsvenner med Salah Abdeslam og hans bror, der sprængte sig selv i luften under angrebene i Paris. De kom alle fra Bruxelles-kommunen Molenbeek.
18. marts blev Salah Abdeslam anholdt efter at have skjult sig for politiet i fire måneder. Få dage senere detonerede selvmordsbombemænd flere bomber i den belgiske hovedstad Bruxelles. Zaventeem-lufthavnen og et myldretidstog i metroen blev ramt, 32 blev dræbt, og 300 såret.
Mohamed Abrini sættes altså også i forbindelse med angrebene i Bruxelles. Ifølge flere belgiske medier er han med stor sandsynlighed 'manden med hatten', der blev filmet i afgangshallen i lufthavnen side om side med de to selvmordsbombemænd Ibrahim El Bakraoui og Najim Laachraoui. Han slap væk efter angrebet.
Politiets teknikere fandt dna fra Mohamed Abrini i den lejlighed, hvor de bomber, der blev brugt under angrebene i Bruxelles, blev lavet, oplyser den belgiske tv-station VRT.
Anklagemyndigheden i Belgien oplyste tidligere på eftermiddagen, at politiet havde anholdt flere personer i forbindelse med terrorangrebene i Bruxelles. Dog uden at sætte navn på.
Ifølge flere belgiske medier er en anden anholdt en svensk mand. Han blev angiveligt set på overvågningsoptagelser i en kort kontakt med El Bakraoui, inden sidstnævnte udførte terrorangrebet mod metrotoget. Han blev også filmet i en forretning, hvor han købte de rejsetasker, der blev anvendt under angrebene.
Islamisk Stat har taget ansvaret for angrebene i begge de europæiske hovedstæder, hvor samlet set 162 personer blev dræbt.
Mohamed Abrini blev anholdt, efter at belgisk politi i går offentliggjorde foto og video af den mistænkte ved lufthavnen. Han er på optagelserne iført en mørk hat og går væk fra Zaventeem-lufthavnen i Bruxelles.
Hvor han altså tilsyneladende har været helt tæt på angrebet mod lufthavnen, så er det mere uklart, hvilket rolle han skal have spillet under angrebene i Paris.
Abrini var den sidste identificerede mistænkte fra terroranslagene mod den franske hovedstad, som stadig var på fri fod. Det eneste, vi med sikkerhed kan støtte os til, er optagelserne fra benzintanken to dage inden serien af koordinerede angreb i Paris.
Det var Mohamed Abrini, der sad på førersædet i den Renault Clio, der altså to dage senere blev anvendt under angrebene i Frankrig.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Belgisk politi anholder 12 personer for at planlægge angreb
3 sigtet for forsøg på terrorhandlinger i Bruxelles
