Title: En_lillebitte_flyvemaskine_pludselig_sat_i_sta_-_politiken.dk
Date: 2016-06-09
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Den lå i vindueskarmen. På ryggen. Let bøjet sammen på midten med benene foldet ind over kroppen. Og med »et særligt udtryk«, som fotografen siger, der fik hende til at stoppe op og studere den helt tæt på, længe. Der var noget majestætisk over den døde bi - men også noget ulykkeligt, som om livsafslutningen kom uretfærdigt og uforudset. Som om den pludselig - midt i en travl opgave - blev sat ud af spillet. Nærmest uden selv at opdage det. En lillebitte flyvemaskine gået i stå.
Bien, som fotografen Katrine Østergaard kom til at sidde og stirre på hjemme i sine forældres hus i Allerød, var dét, der satte det i gang. Siden har hun taget mere end 1.000 billeder af omkomne bier. Leveret til hende af biavlere på Sjælland. Nænsomt er de blevet bugseret ind på et stykke hvidt papir med pincet. Og fotograferet fra så mange forskellige vinkler og i så mange positioner, at det næsten bliver omsonst at komme ind på.
16 af bi-billederne kan nu ses på udstillingen for afgangselever fra KBH Film & Fotoskole på Pumpestationen på Vesterbro i København som en del af Copenhagen Photo Festival.
»De fleste forbinder summen fra en bi med noget ubehageligt. Noget, der nærmer sig, som man skal passe på - så man ikke bliver stukket. Jeg vil gerne flytte fokus lidt«, siger Katrine Østergaard.
Man kunne for eksempel fokusere på, at bier bestøver over 80 procent af verdens blomstrende planter, herunder 70 af de 100 afgrøder, som indgår i menneskets fødevarer. En ud af tre mundfulde mad, vi spiser, stammer således fra planter bestøvet af bier. Og derfor er det alvor, når ekstraordinært store kolonier af honningbierne pludselig dør som for nogle år siden. Forskerne er stadig ikke helt enige om, hvad årsagen var - og er. Menneskets brug af pesticider mener nogle, andre har peget på alt lige fra mobiltelefoni til overnaturlige kræfter.
Man kunne også lade billederne stille spørgsmålet: Hvilken skabning er egentlig en bi? Stærk eller skrøbelig? Og har den i døden et udtryk - et ansigtsudtryk, sågar?
Eller de kan sætte tanker i gang om, hvordan døden i det hele taget ser ud. Når man har svævet rundt i tilværelsen og pludselig lander på den definitive måde.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
