Title: En_weekend_i_Besøg_verdens_største_beboede_slot
Date: 2016-06-19
Article Type: Storby og kultur
Author: Windsor Castle er nærmest er en hel by i sig selv med gader, haver og ufatteligt mange rum.

Kristoffer Flakstad
Det er 64 år siden, den nu 90-årige dronning Elizabeth II blev kronet og dermed også fik overdraget nøglerne til verdens største beboede slot, Windsor Castle. Dette kolossale bygningsværk, der nærmest er en hel by i sig selv med gader, haver og ufatteligt mange rum, kan betragtes som dronningens sommerhus.
I hverdagene tilbringer hendes majestæt mest tid på Buckingham Palace i London, men det er en velkendt sag, at så snart weekenden står for døren, kan den aldrende monark ikke komme hurtigt nok ud af storbyen – og til sit højt skattede slot tæt på Themsens bred, omgivet af det grønne sydengelske landskab.
Windsor er navnet på slottet, og i 1917 blev det også et konstrueret navn på det engelske kongehus, der ellers hed Sachsen-Coburg und Gotha. Men Windsor er mere end kongelig residens, og hvad dertil hører af royal stads. En hel by har gennem årene vokset sig stor uden for slottets mure og udgør sammen med tvillingebyen Eton på den modsatte bred et større urbant samfund.
3
gode råd
1. Børnenes Windsor
Hvis der er børn med på turen, kan dele af programmet skippes for en tur i Legoland nogle kilomenter fra byen. Den store forlystelsespark var det første Legoland uden for Danmark. En anden sjov oplevelse for børn er en tur med Windsor Duck Tours – et amfibiekøretøj med farve og form som en forvokset badeand.
www.windsorducktours.co.uk
2. Store gourmetoplevelser
Feinschmäckere og madører med stort budget bør besøge landsbyen Bray få kilometer fra Windsor. Her ligger nemlig hele to af Englands trestjernede michelinrestauranter. Mest berømt er The Fat Duck, hvor man må bestille bord langt tid i forvejen – så overvej den knap så kendte, men sublime Waterside Inn.
www.waterside-inn.co.uk
3. Pak ekstra fodtøj
Man får brugt bentøjet meget i Windsor og Eton. Tvillingebyen er for lille til at det kan betale sig at bruge offentlig transport – men der er alligevel store afstande. Medbring derfor praktiske sko – men sørg også for pænere sko til aftenbrug. Englænderne gør mere ud af deres aftenpåklædning end danskere, og selvom der er sket en opblødning, er sneakers ikke velsete i aftenlivet.
De to byer vest for London står om nogen som symbolet på det klasseopdelte, traditionsbundne Storbritannien. Og det er vel at mærke samfundets top, der præger byen på begge sider af Themsen. Mens kongehuset både residerer, giftes og begraves på Windsor-siden, så udklækkes fremtidens engelske elite ovre i Eton.
Hele 19 premierministre har været elever på byens berømte kostskole, herunder også den nuværende, David Cameron. Andre kendte etonianere er prins William og skuespilleren Eddie Redmayne.
Suset fra den engelske overklasse fascinerer nogle og forarger andre. Til glæde for begge lejre venter der andet end kongerøgelse og jetsettere i skoleuniform i Windsor, herunder ikke mindst et besøg på en af byens gode pubber, hvor det er de ærkebritiske – og langt mere folkelige – mad- og drikketraditioner, der holdes i hævd. Traditioner, der er omtrent lige så gamle som det kongeslot, der har prydet området siden 1170’erne.
1. Klokken 15: Suset af engelsk overklasse
Det er de færreste drenge og unge mænd, der jævnligt frekventerer en skrædder for at få syet nye selskabsklæder, sportstøj og skoleuniformer. I Eton er det anderledes. Så anderledes, at skræddere og butikker med skole- og society-tøj præger en del af gadebilledet på den hyggelige High Street.
Begynd weekendturen i tvillingebyen her, mens butikkerne endnu er åbne, og få en smagsprøve på det liv, som kun drenge af den mest udsøgte britiske overklasse udlever. For enden af hovedgaden, som er fuld af små butikker, ligger kostskolen, der er mere kendt end nogen anden.
Der tillades af sikkerhedsgrunde ikke besøg p.t., men det er muligt at kigge ind gennem porten til denne verden, som er fundament for både lærdom og rigdom – og som er et værn om klassiske engelske dyder.
Eton College
, Eton High Street.
2. Klokken 17: En drink ved flodbredden
Windsor og Eton ligger smukt ned til Themsens bred forbundet af en bro. Overraskende nok har kun en enkelt pub direkte kig til flodbredden, nemlig Boatman, hvis udendørsterrasse af samme grund er et tilløbsstykke, når vejret tillader det.
Mange lokale fejrer weekendens komme med en drink eller to her, mens kajakroere, flodbåde og ænder padler forbi på Themsens vande.
Boatman
, 10 Thames Side.
3. Klokken 19: Lokal øl og engelsk mad
Windsor tiltrækker turister fra hele verden, og på de centrale strøg skorter det ikke på pizzeriaer, tex-mex-steder og thai-take away. Men vil man i kontakt med sin indre anglofil, skal man spise aftensmad på en lokal pub.
George Inn på Eton-siden er et godt bud. Her serveres øl fra det lokale bryggeri Windsor & Eton Brewery – og der er både fisk, vildt og diverse traditionelle pub-retter på menuen.
På lune dage bliver der fyldt op ude i gårdhaven frem til sidste omgang. Bliv hængende og fest med de lokale, eller prøv en af de andre nærtliggende pubber som The Henry IV lidt længere nede ad High Street.
The George Inn
, 77 Eton High Street.
4. Klokken 9: Verdens største beboede slot
I løbet af formiddagen vil horder af turister indfinde sig i Windsor for at gå på slotsbesøg. Mød derfor op ved åbningstidspunktet og undgå gåsegang og alenlange køer.
Windsor Castle står som et monument over det engelske kongehus’ storhed og pragt. Alt her er bare større og mægtigere, som eksempelvis dronningens gigantiske spisebord – en mahognisag på 250 m2. Slottet har dannet rammen om så mange store begivenheder, at de umuligt kan listes op her, men blandt de senere er den omfattende brand i kongehusets
annus horribilis
1992 og prins Charles’ giftermål med den fraskilte Camilla Parker Bowles i 2005.
For nogle besøgende er højdepunktet soldaternes vagtskifte, mens andre gerne står i lang kø for at se dronning Marys dukkehus. Flere steder på slotsområdet er der iskiosker, hvor man som det eneste sted i verden kan købe is produceret af mælk og fløde fra kongehusets private kvæg, der græsser i landskabet uden for byen.
Windsor Castle
, Castle Hill.
5. Klokken 13: En omgang stew og en ale
Den lange tur rundt på slottet har sikkert vakt både frokostsult og tørst efter en god engelsk ale.
Begge dele fås i kvarteret rundt om St. Alban’s Street og Thames Street, hvor klassiske pubber som The Carptenters Arms og The Horse & Groom ligger dør om dør. Her serveres foruden godt brygget øl også klassiske engelske retter som beef stew, rabbit stew og ale pie. Gå efter menutavlerne med dagens menu. Hvis engelsk mad ikke er det, der frister mest, så er stedet Limes i Market Street et godt alternativ med mere moderne småretter.
Limes Bakery
, Market Street.
6. Klokken 14: Englands korteste gade
Måske ærgrer du dig et øjeblik over, at du drak en pint til frokosten, men den er god nok – du er ikke beruset – bygningerne i Queen Charlotte Street er skæve som hurlumhejhuse. Gaden og kvarteret omkring er noget af det ældste af Windsor, når man ser bort fra selve slottet.
Der er noget herligt uprætentiøst over de sammensunkne bindingsværkshuse, som står i råbende kontrast til Windsor-slottes gedigne mure og prunke sale. Beboerne i Queen Charlotte Street kan prale med, at de bor i Englands korteste gade (og formentlig også den skæveste).
Queen Charlotte Street
7. Klokken 15: Det overdækkede marked
Windsor og byens opland er beboet af velhavende borgere. De mange fyldte pengepunge afspejles i det enorme udbud af spisesteder og butikker med det overdækkede og arkitektonisk flotte marked Windsor Royal Shopping som epicenter.
Herfra kan man fortsætte ned ad den brolagte gågade Peascod Street, der altid summer af liv på en lørdag eftermiddag. Andre købelystne søger mod det moderne center King Edward Court med kædebutikker på stribe.
Windsor Royal Shopping
, 5 Goswell Hill.
8. Klokken 19: Træbræt og sylteglas
Den hyggelige Bel & Dragon kandiderer til at være byens bedste spisested i mellemklassen. Den er en del af en lille lokal kæde, der bedst kan sammenlignes med Cofoco-restauranterne i København. Maden serveres gerne på et træbræt eller i et sylteglas pyntet med urter og spiselige blomster.
Der skeles både til engelske traditioner og et moderne fusionskøkken, og her er for det meste stuvende fuldt, så sørg for at bestille et bord inden ankomsten. Mange starter med en drink fra baren, og de fleste slutter også måltidet af med stedets signaturdrink, den dessertagtige Espresso Martini.
Bel & Dragon
, 1 Datchet Road.
9. Klokken 22: Cocktail i chesterfield-sofaen
Studio 15 åbnede for to år siden og har løftet Windsors bar-miljø med en prætentiøst cocktailmenu og livearrangementer. De rå mure, chesterfieldmøblerne og smartklædte unge taler til et noget andet publikum end det traditionelle pubsegment, men hvis man trænger til et frisk pust og elektronisk musik serveret af en lokal dj, så er det her, det foregår.
Studio 15
, 5 Goswell Hill.
10. Klokken 10: Gåtur på den lange allé
Der må naturligvis en park på anseelig størrelse til ved verdens største kongeslot. Windsor Great Park er et enormt rekreativt område på 20 km2 med plads til både hundeluftere, cyklister, småbørn og naturelskere.
Gå den smukke tur ad Long Walk op til rytterstatuen af George III på Snow Hill. På turen ud har man slottet i ryggen, men på tilbagevejen får man det motiv, der pryder mange postkort og guidebøger med den lange parkallé og slottets mure i baggrunden. Længere inde i parken ligger det kongelige kapel og lystslottet Royal Lodge, som er prins Andrews private hjem.
På en del af det enorme grønne område befinder sig desuden kongeslottet Frogmore, som pt. ikke bebos fast. I Frogmores park ligger Royal Burial Ground, hvor en række kongelige er begravet i store mausoleer – blandt andet dronning Victoria.
Long Walk, Windsor Great Park.
11. Klokken 12: Sejlads på Themsen
Grædepile hvis løv kysser flodens sølvfarvede overflade. Grønne enge med saftigt græs og drøvtyggende malkekøer. Spraglede flodbåde på søndagsudflugt.
En sejltur på Themsen gennem Windsor og byens opland er en både blid og grøn oplevelse. Englænderne elsker at besejle deres floder, og der er flere forskellige selskaber i Windsor, der arrangerer ekskursioner med forskelligt indhold og længde. Den største udbyder er French Brothers.
French Brothers
, Windsor Promenade.
12. Klokken 14: Afsked med afternoon tea
Besøget i Windsor bør sluttes af med et godt måltid mad. Er man blevet bidt af den folkelige pubkultur, skal man søge mod en sådan og få sig en omgang Sunday roast – briternes skattede søndagsmenu med okse- eller lammesteg, brun sovs, yorkshire pudding, kartofler, gemyse og peberrod.
Er man derimod blevet draget i retning af engelske upper class-traditioner, så er det en klassisk afternoon tea, man skal gå efter. Te-menuen er et helt måltid med sandwicher, scones og kager, der ikke efterlader megen appetit.
Luksusudgaven serveres på det dyre firestjernede Sir Christopher Wren Hotel. En langt billigere udgave fås på det intime Clarence Brasserie & Tea Room, hvor der er udeservering på solrige dage.
Clarence Brasserie
, 8-9 Church Street.
Kristoffer Flakstad
fortsæt med at læse
En weekend i: USA's gamle gangsterby
En weekend i: Byen du kan nyde uden alle de andre turister
En weekend i: Besøg Englands smukkeste storby
