Title: En_weekend_i_Her_er_den_portugisiske_by,_du_skal_fare_vild_i
Date: 2015-11-08
Article Type: Storby og kultur
Author: Fortab dig i Portos snørklede gader, og find arkitektur og gastronomi, som balancerer elegant mellem nostalgi og nytænkning.

Marita Hoydal
Porto er hverken prangende eller pompøs og kan ikke prale af verdensberømte attraktioner. Alligevel sniger byen sig ind på stadig flere lister over topdestinationer i Europa, bl.a. hos Lonely Planet og European Best Destinations.
Hvorfor? Måske lige netop derfor.
Portugals næststørste by har været igennem en rivende udvikling, men har alligevel bevaret en lidt falmet og fornem charme, som kan minde om Cubas hovedstad, Havana. Historisk har Porto været driftig handels- og industriby, og det var især handlen med portvin, som skabte velstand. Den fordums storhed ses i gadebilledet, hvor et stort antal bygninger i barok og art nouveau vidner om bedre tider.
Den gamle del af byen ligger smukt ved Douro-floden, hvor husene nærmest står stablet oven i hinanden i et virvar af smalle gyder, gange og trapper. Visse steder så tæt, at genboerne kan føre intime samtaler med hinanden over vasketøjet, mens kattene springer fra altan til altan. Mod nord i Baixa, byens egentlige centrum, åbner den sig i brede boulevarder, åbne pladser og et livligt forretningsliv.
Porto skal opleves til fods, og man skal være klar til at blive væk. I detaljer, stemninger og smage. En falmet rosa husfacade, duften af grillede sardiner fra en åben dør, en kirke beklædt med blåmønstrede fliser og lyden af en sporvogn, som skramler gennem byen. Og ikke mindst, den søde smag af portvin direkte fra fad.
Kl. 16
Ankom med stil
1. Uanset om du kommer med fly, tog eller bil, er togstationen São Bento et godt sted at lande. São Bento går for at være en af verdens smukkeste togstationer, og det skyldes i høj grad ventesalens udsmykning, hvor store paneler af blå og hvide
azulejos
(fliser) kunstfærdigt illustrerer centrale scener fra Portugals historie.
Estacao São Bento, Rue São Bento, 117.
Kl. 18
Vin og verdenskulturarv
2. Som en farverig mosaik i orange, røde og gule farver kanter de smalle, skæve huse sig langs havnefronten i Ribeira, Portos ældste bydel, som i 1992 blev erklæret for Unesco Verdenskulturarv. De maleriske huse fra middelalderen danner rammen om en livlig promenade med masser af musik, gøgl og mågeskrig. Ribeira indtages bedst fra vinbaren Wine Quay Bar, hvor man har frit udsyn til tumulten, de store portvinshuse på den modsatte side af Douro og den imposante Dom Luís-bro. En zinkdisk er placeret direkte på den gamle bymur, hvor man kan nippe til portugisiske delikatesser som ’presunto’ og grillede sardiner sammen med et glas let mousserende grøn vin, vinho verde.
Wine Quay Bar, Muro do Bacalhoeiros 11.www winequaybar.com
Kl. 19
Blå time på broen
3. Broen ser ud, som om nogen har pillet Eiffeltårnet fra hinanden og lagt det på langs over floden. Det var dog ikke Eiffel selv, men en af hans elever, som i 1886 konstruerende den bastante jernbro på 385 meter i blå nuancer. Fra Dom Luís-broen får du det absolut flotteste blik over Porto. Især i skumringstimen, hvor lysene tændes, og de farverige huse får floden til at flamme.
Ponte Dom Luís.
Kl. 20.30
Musik på menuen
4. Bygningen ligner et stort, hvidt rumskib, som er faldet ned fra himlen og er landet på hovedet. Casa de Música er konstrueret af den hollandske arkitekt Rem Koolhaus i forbindelse med, at Porto var Europæisk kulturby i 2001. Den minimalistiske konstruktion bryder totalt med den traditionelle arkitektur i byen og har vakt opsigt verden over.
Casa de Música byder på et rigt program fra portugisisk fado til fusionsjazz. Uanset om man vil høre musik eller ej, kan man altid studere bygningen og nyde et godt måltid i restauranten, som serverer gourmetmad til fornuftige priser. Prøv f.eks. en bacalhau confitado, tørret og saltet torsk med hvidløg.
Casa da Música Restaurant, Avenida da Boavista 604-610.www casadamusica.com
Kl. 9
Morgenmad på markedet
5. Alle sanser vækkes til live på markedet Mercado do Bolhão, som stammer helt tilbage fra 1839. Fra standene hænger hvidløgsranker, flåede kaniner, tørrede pølser og bacalhau i tykke bundter. Er det for tidligt på dagen til krydrede smagsprøver og lugten af frisk fisk, ligger markedet klos op ad nogle af byens mest unikke cafeer. Spis en portugisisk morgenmad – espresso og en bolo (kage) – på Confeitaria do Bolhão, en café i art deco-stil. Kig også forbi Perolá do Bolhão, en spøjs lille butik med sardiner, kager og lokale delikatesser. Facaden med fantasifulde malerier i pastelfarver har gjort butikken til en af de mest fotograferede i Porto.
Mercado do Bolhão, Rua Formosa 279.
Kl. 11
Under syv broer
6. Fra vandsiden får man et charmerende overblik over byen og de pyntesyge byhuse, som står hulter til bulter med front ud mod vandet og overstråler hinanden med azulejos (fliser) i bolchefarvede nuancer. Douro-floden adskiller de to byer, Porto og Vila Nova de Gaia, men der er masser af kontakt, for hele syv broer forbinder dem. Sejl under dem alle sammen med en af de mange træbåde, som tøffer hele turen fra Ribeira ud til Atlanterhavet.
Udflugtsbåde afgår hver halve time fra Cais da Ribeira.
Kl. 13
Prøv en fransk pige
7. En sandwich på steroider. Den lokale specialitet francesinha, som betyder ’lille fransk pige’, er en kaloriebombe af sin helt egen kaliber. Sandwichen består af brød og tre slags kød, dækket af smeltet ost. Til sidst overhældes den med det vigtigste af det hele: en tyk sovs – og serveres med sprøde pommesfriter.Hos Bufete Fase er der kun én ting på menuen, nemlig francesinha
.
Stedet har specialiseret sig i en særlig hemmelig sovs, som har gjort Bufete Fase til et legendarisk francesinha-spisested i Porto.
Bufete Fase, Rua de Santa Catarina 1147.
Kl. 15
Magiske bøger
8. En bred rød spiraltrappe snor sig gennem det dunkle lokale, hvor hver centimeter er dækket af bøger, forgyldte ornamenter og kunstfærdigt udskåret træ. Livraria Lello er et eventyr i sig selv; et tempel, som hylder bøger og bogkunst. Det siges, at J.K. Rowling hentede sin inspiration til Harry Potters magiske univers her, da hun boede i byen i 1990’erne. Det er i hvert fald ikke svært at blive fortryllet, når man først er kommet ind i den overdådige boghandel. Der kan være lange køer foran butikken, men ventetiden er det hele værd.
Livraria Lello, Rua das Carmelitas 144.
Kl. 17
Portvin og panorama
9. Byens store portvinshuse ligger på rad og række i Vila Nova de Gaia, på den anden side af Douro. Calem, Sandemann, Burmeister, Graham’s, Taylor – de er her alle sammen og inviterer os ind i de mørke og kølige portvinslagre, hvor den søde drik modner i årevis i gigantiske portvinsfade.
Portvinen har spillet en afgørende rolle for byens velstand, og det var især handelen med England, som gav penge på kistebunden.
Du får hele historien om, hvordan portvinen blev opdaget ved et tilfælde og den tætte engelske forbindelse på en rundvisning, f.eks. hos portugisiske Ferreira, som arrangerer ture uden så mange dikkedarer. Turen slutter med en portvinssmagning, hvor du får lov til at smage forskel på en nøddeagtig tawny og den mere frugtige ruby.
Ferreira, Avenida Diogo Leite 70.www cavesvinhodoporto.com
Kl. 18
Guddommelig udsigt
10. Stilheden sænker sig helt, når man kommer ind i kirken Clérigos, som er en af de første barokkirker i Portugal. Efter et hvil i den kølige kirke er du klar til de 240 trin, som fører op i tårnet Torre dos Clérigos. Belønningen er en 360 graders udsigt over byens orange tage og virvar af veje.
Torre dos Clérigos, R. de São Filipe de Nery.
www torredosclerigos.pt
Kl. 20
Sort gris på gaflen
11. En ældre kvinde skrubber brostenene foran sit hus og hælder en spand sæbevand ud, så både børn og hunde må springe til side. I det pittoreske kvarter Miragaia havner man midt i ulvetimen, hvor børn kaldes hjem, og dørene til husene står på klem, så man kan dufte aftensmaden i de smalle stræder.
Tag en tur rundt i labyrinten af smalle gader og trapper, inden du bænker dig hos Taberna D’Avo, en lille familierestaurant, som serverer simple og veltilberedte portugisiske klassikere i hyggelige omgivelser. Prøv deres sorte gris og en let røget caldo verde, en traditionel grøn suppe – og gå endelig ikke glip af husets himmelske mousse de chokolate.
Taberna D’Avo, Rua Sao Bento Da Vitoria.
Kl. 23
Portvin & tonic
12. Festen foregår i gaderne Rua Galeria de Paris og Rua Cândido dos Reis, som er polstrede med lokale bodegaer og hippe konceptbarer, som specialiserer sig i f.eks. gin, champagne eller portvin. En af dem er Porto Tónico, som har vovet at udfordre portvinens hellige status. Her mikses den i nye og velkendte drinks som CaipiPorto, Porto Sunrise eller PortoSour – eller bare en helt enkel portvin & tonic.
Porto Tónico, Rua de Cândido dos Reis 96.
Kl. 10
Søndagskunst
13. Søndag er alle museer i Porto gratis til klokken 14, så brug formiddagen på at blive klogere på portugisisk kunst. Museu Nacional Soares dos Reis ligger i et neoklassisk palads og dækker hele paletten af portugisisk kunst fra det 16. til 21. århundrede: keramik, skulpturer, møbler, malerier, tekstiler og smykker. Et højdepunkt er de naturalistiske malerier af Henrique Pousão og António Silva Porto.
Museu Nacional Soares dos Reis, Rua de Dom Manuel II 44.
www museusoaresdosreis.pt
Kl. 13
En ode til vinen
14. Traditionel portugisisk kogekunst med et moderne pift. ODE gemmer sig i en lille sidegade, men da vinhuset for nyligt er havnet på listen over de fem bedste restauranter i Portugal, er hemmeligheden nok sluppet ud. Maden er ’slow food’, og alle råvarer kommer fra portugisiske producenter. ODE har et imponerende vinkort, hvor du kan prøve de ypperste lokale vine fra Douro-dalen.
ODE Porto Wine House, Largo do Terreiro 7. Book i forvejen.
Kl. 16
Sporvogn til stranden
15. I Porto har man beholdt et par af de gamle sporvogne, selv om byen har en moderne metro. Hop på linje 1, hvor du på 20 minutter kommer fra byens centrum til Atlanterhavet. Den knirkende charmetrold med lædersæder og træpaneler kører langs Douro til Foz, som før var en lille fiskerlandsby, men nu er en hip forstad. Nyd brændingen fra Atlanterhavet fra promenaden Pergola da Foz eller fra en af de mange cafeer på esplanaden.
Sporvogn Linje 1 fra Ribeira til Foz, afgang ved Praça do Infante.
www oportocool.wordpress.com
Marita Hoydal
fortsæt med at læse
Insiderens guide til 24 timer i Bangkok
Tilbring en cool weekend i München
10 weekendture i ukendte Danmark
