Title: En_weekend_Miami_Besøg_byen_med_verdens_maske_mest_sexede_parkeringshus
Date: 2015-11-01
Article Type: Guider
Author: Morten Wilhelm Scholz

Miamis Downtown og ikoniske South Beach ligger smukt adskilt af bugten Biscayne Bay. Skal man fra den ene til den anden, kører man på sekssporede broer, der forbinder fastlandet med strandtangen. Det er et næsten surreelt syn, når man på turen passerer 15 etager høje krydstogtskibe, der ligger forankret langs kørebanen.
Den centralt placerede krydstogtskibshavn og den geografiske nærhed til Bahamas og Caribien har gjort Miami til en af verdens helt store krydstogtdestinationer.
Mange har umiddelbart et indtryk af, at Miami er én stor Barcardi-reklame. Det billede hænger naturligvis ved, fordi der er noget om snakken. Men Miami er mere end kommercielt produceret rom, cubanske danserytmer og fester til den lyse morgen, selv om det bestemt er vigtige ingredienser i byens selvforståelse.
Først og fremmeste har Miami sat sig på samtidskunsten. I kølvandet på Art Basel Miami Beach, der blev introduceret i 2002, har byen markeret sig som en international spiller i kunstsammenhæng. Og det er ikke kun samtidskunsten, der er på spil. Også arkitektonisk er der noget i gære. Historisk er byen berømmet for art deco-byggerierne, der ligner futuristiske ubåde med kantede tagudhæng og egyptisk ornamentik.
I dag kæmper verdensberømte arkitekter om at bygge i byen. Sidst, men ikke mindst er der sket et gennembrud på den gastronomiske scene. I de seneste 15 år er maden gået fra ligegyldig til bemærkelsesværdig.
Alt sammen gode grunde til at forlænge krydstogtet med en weekend i Miami.
Kl. 16 Check in på South Seas Hotel
1. Er man kun i Miami en weekend, skylder man sig selv at bo på Collins Avenue på South Beach. Her ligger en perlerække af boutique- og designhoteller i absolut verdensklasse, heriblandt Delano, The Raleigh og Shore Club. Men det er ikke gratis at booke sig ind her mellem filmstjerner, modeller og it-milliardærer. Et lidt mere prisvenligt alternativ tilbyder South Seas Hotel, der er et fint trestjernet hotel i en ældre art deco-bygning. Hotellet ligger på den rigtige side af Collins Avenue – dvs. direkte ned til stranden og havet. Og der er et dejligt poolområde, og så er morgenmaden inkluderet i prisen.
South Seas Hotel, 1751 Collins Ave., Miami Beach.
www.southseashotel.com
Kl. 20 Date night
2. På en stille sidegade en blok inde i landet fra Collins Avenue og South Seas Hotel finder man den sofistikerede sydamerikanske restaurant Ola, der er frekventeret af de lokale i området og enkelte velinformerede turister. Gemt bag en hæk på samme matrikel som hotellet Santuary har restauranten en skøn, afslappet terrasse og et lidt mere formelt interiør indenfor.
Menukortet er primært inspireret af Sydamerika og lokker med en række innovative bud på ceviche, empanadas, kød og fisk til hovedret og skønne desserter foruden et flot vinkort. Det hele er meget underspillet af South Beach at være og et rigtig godt bud til en romantisk middag.
Ola, 1745 James Ave., Miami Beach.
www.olamiami.com
Kl. 22
Byens bedste cocktailbar
3. The Broken Shaker er flere steder kåret til byens bedste cocktailbar i 2015. Det er egentlig ’bare’ en undseelig tiki-bar ved poolen på Freehand Hostel, der ligger i et gammelt ombygget 1930’er-art deco-hotel lige i starten af Mid-Beach få minutters gang fra South Beach. Men bartenderne laver nogle seriøse cocktails og har bl.a. specialiseret sig i farverige puncher, som man indtager rundt om poolen i uens møblement. I det hele taget er der en meget tilbagelænet og lidt skramlet Brooklyn/Berlin-agtig stemning, der ligger langt fra det mere strømlinede udtryk, som nattelivet i Miami ellers ynder at dyrke.
The Broken Shaker, 2727 Indian Creek Drive.
www.thefreehand.com
3 gode råd
1. Gå rundt
Normalt anbefaler jeg altid at leje bil på ferie i USA uden for New York. Bortset fra hvis man besøger Miami og primært planlægger at være på South Beach. Her er alt i gåafstand, og selv om man vil ind på fastlandet, kan det bedre betale sig at tage en taxi. Det koster ca. 30 dollars pr. nat at parkere bilen, hvis man bor på hotel på South Beach, og der er ikke rigtig alternativer til hotellernes ’valet parking’ –bortset fra at parkere i Eleven-Eleven (se pkt. 15).
2. Når du vil feste
Det er ikke altid let at gå ud i Miamis natteliv. På de attraktive steder kan køerne være absurd lange og dørmændene ualmindeligt strikse. Kom gerne tidligt og tag pænt tøj på. Bor man på et godt hotel, kan concierge-servicen i reglen hjælpe med at blive skrevet i døren og på diverse lister.
3. Rejsetidspunkt
Højsæsonen er november-april, hvor klimaet er lunt, og resten af USA har det koldere. Omkring Art Basel Miami Beach, der i reglen falder første weekend i december, nytår og påske er officielle ’blackout’-perioder på Miamis hoteller, og hotelpriserne stiger voldsomt. Uden for højsæson rasler de til gengæld ned.
Kl. 00
Fest i kælderen
4. Få hundrede meter fra Freehand Hostel i retning mod havet ligger det spritnye hotel The Miami Beach Edition. Hotellet er en del af det nye globale Edition-koncept, udviklet af Ian Schrager, der var med til at åbne den vidt berømmede 1980’er-klub Studio 54 i New York og siden har stået bag en række smukke boutique-hoteller. Indtil videre er der Edition-hoteller i London, New York, Istanbul og altså Miami, men det er planen, at hele verden skal erobres. Det er på alle måder et lækkert og gennemført hotel. I kælderen ligger danseklubben The Basement, der lægger gulv til de rige, smukke og unge.
The Miami Beach Edition, 2901 Collins Ave.
www.editionhotels.com/miami-beach
Kl. 10
Morgenkaffen
5. Går man sådan cirka stik vest fra South Seas Hotel i retning mod bugten, ender man i beboelsesområdet Sunset Harbour, der er domineret af nogle høje beboelsestårne. Det er samtidig South Beachs bedst bevarede gastronomiske hemmelighed med en hel boligblok bestående udelukkende af forrygende spisesteder, der primært tiltrækker de lokale beboere. F.eks. laver Pubbelly Sushi strandens bedste og mest innovative sushi, mens søsterrestauranten Pubbelly er en asiatisk inspireret gastropub.
Her ligger også Miamis bedste uafhængige kaffebar i et’industrial chic’ lokale. Kaffen ristes på stedet i små portioner, og alle kaffedrikke tilberedes med omhu, hvilket langtfra er standarden i USA.
Panther Coffee, 1875 Purdy Ave.
www.panthercoffee.com
Kl. 11
Gadekunst i centrum
6. For få år siden var det et nedslidt puertoricansk kvarter kendt som El Barrio. I dag er det Miamis mest progressive kvarter, der går under navnet Wynwood Arts District; overalt vælter gadekunsten frem og bemægtiger sig det offentlige rum, på hvert et gadehjørne ligger gallerier og listige steder med sans for kvalitet. Centrum i kvarteret udgøres af Wynwood Walls, der er en halvoffentlig park, hvis mure alle som én er overmalet med street art i verdensklasse. Det er en af Miamis helt store kunstoplevelser.
Wynwood Walls, 2520 NW 2nd Ave.
www.thewynwoodwalls.com
Kl. 13
Mexicansk gadekøkken
7. Når sulten melder sig, er der masser af valgmuligheder i Wynwood Arts District i gåafstand fra Wynwood Walls. Coyo Tacos er en cool tacobar med et simpelt udvalg af tacos listet op på en knaldblå tavle på væggen. I køledisken er der kolde Negra Modelo-øl og mexicanske sodavand. Det er præcis, som det skal være.
Coyo Tacos, 2300 NW 2nd Ave.
www.coyotaco.com
Kl. 15
Museumsparken tager form
8. PAMM er et imponerende kunstmuseum med en skøn samling af moderne kunst og samtidskunst fra det 20. og 21. århundrede med fokus på Atlanterhavsregionen, dvs. Europa, Afrika, Caribien, Syd- og Nordamerika. Museet flyttede i 2013 til en ny placering direkte ned til Biscayne Bay i Museum Park, der løbende udbygges med store museer og kulturinstitutioner. Den nye museumsbygning, der er tegnet af den verdensberømte tegnestue Herzog & de Meuron, står smukt hævet på sokler i rå beton og spejder ud over bugten.
Pérez Art Museum of Miami (PAMM), 1103 Biscayne Blvd.
www.pamm.org
Kl. 20
Den fulde drage
9. I et helt anonymt åbent shoppingcenter lige ved siden af en Subway-sandwichrestaurant på usexede Alton Road ligger tilsyneladende ... ingenting. Men bag de mørke ruder og et rødt neonskilt bor en koreansk barbecuerestaurant, hvor man traditionen tro selv kan grille maden direkte ved bordet. Der er lidt klubstemning over det hele med dæmpet belysning, smæk på serveringerne og velklædte mennesker ved bordene. Det anbefales, at man reserverer bord.
Drunken Dragon, 1424 Alton Rd.
www.drunkendragon.com
Kl. 22 Glohed fryser
10. Nu vi er i gang med ’hemmelige’ steder, så lad os fortsætte i samme spor. Et par blokke nord for den fulde drage finder man Bodega Taqueria & Tequila. Umiddelbart blot en ydmyg taco-biks. Men om aftenen syder dansegulvet bag en anonym dør forklædt som fryser. Der plejer at være tryk på, så kom ikke meget senere end klokken 22, hvis du skal gøre dig forhåbninger om at blive lukket ind i den glohede fryser.
Bodega Taqueria & Tequila, 1220 16th St.
www.bodegasouthbeach.com
Kl. 10 Krom og kalorier
11. Så er det blevet tid til at komme til hægterne. Og det gør man bedst ved at indtage rigelige mænger tynd kaffe og alt for mange æg. Den slags er de specialister i på 11th Street Diner, der mest af alt ligner et havareret retro-rumskib holdt udelukkende i børstet stål og bløde former. Køkkenet er åbent 24 timer i døgnet.
11th Street Diner, 1065 Washington Ave.
www.eleventhstreetdiner.com
Kl. 11
Sol og sand
12. En af de ting, der gør Miami unik, er stranden. Få storbyer er velsignet med så gode strande i umiddelbar nærhed til byen. Sigt efter en liggestol eller en bar plet med sand og få indhentet noget søvn. Eller iagttag det væld af bodybuildere, skatertøser, turister, cubanere, amerikanere og alle mulige andre mennesker, der hænger ud på stranden.
Miami Beach.
www.miamibeachfl.gov
Kl. 15
Et sexet parkeringshus
13. Kan et parkeringshus være sexet? Svaret er ja, men personligt kender jeg kun dette ene i hele verden, som lever op til kriteriet. For enden af det folkelige fodgængerstrøg Lincoln Road står et parkeringshus i rå beton tegnet af den verdensberømte tegnestue Herzog & de Meuron (dem med PAMM-museet i Downtown). Det er så kompromisløst og samtidig æstetisk vellykket, at man ville ønske, man var en dårligt samlet amerikansk bil, der bare kunne stå parkeret på et dæk i denne struktur og være lykkelig.
Er det alligevel for abstrakt, kan det måske lokke, at der også er gjort plads til byens mest edgy modebutik, der går under navnet Alchemist Concept Store, og som har specialiseret sig i sorte avantgarde-garderober med skæve snit, som dem Rick Owens og Ann Demeulemeester excellerer i.
Parkeringshuset ligger i nr. 1111 og kaldes i daglig tale ’Eleven-Eleven’.
Eleven-Eleven, 1111 Lincoln Rd.
www.1111lincolnroad.com
Morten Wilhelm Scholz
fortsæt med at læse
Wroouum: Svært at få opfyldt bildrømmen på rejse til USA
Top 10: Her er verdens største krydstogtsskibe
