Title: En_weekend_i_Parker_bilen_og_oplev_Los_Angeles'_grønne_side
Date: 2015-11-22
Article Type: Los Angeles
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
Los Angeles er mere end et endeløst landskab af motorveje og celebritykultur. I bydelen Silver Lake, der er kåret som USA’s hippeste af Forbes, har man udsigt til bjerge og vild natur, mens man befinder sig i et roligt, næsten landsbyagtigt lokalmiljø, som flere steder kan udforskes til fods.
De fleste af gaderne i Silver Lake blev lagt i 1920’erne, og det var her, Walt Disney havde studie fra 1925 til 1940, hvor ’Snehvide og de syv små dværge’ blev tegnet.
Bydelen har sit navn fra vandreservoiret af samme navn, men kvarterets ubestridte centrum er Sunset Junction, et tætpakket strøg på Sunset Boulevard, hvor der ligger små specialbutikker, cafeer og restauranter side om side.
3 gode råd
1. Rejsetidspunkt
Norwegian flyver direkte til Los Angeles, som på grund af sit stabilt varme og tørre klima er dejlig at besøge hele året. Dog kan der være overskyet i juni måned, hvor byen rammes af den såkaldte ’June Gloom’, der giver tåge og gråvejr i formiddagstimerne.
2. Undgå myldretiden
Planlæg udflugterne efter trafikken. Da man ikke kommer ret langt i Los Angeles uden et smut på motorvejen, er det værd at spekulere i at undgå myldretiden. De fleste kører fra øst til vest om morgenen og tilbage om aftenen – så hvis du bor i Silver Lake i øst og skal en tur på stranden i vest, kan du forvente at sidde i bilkø.
3. Alt om L.A.
På Mapping LA kan man slå alle byens kvarterer op og få informationer om kvarterernes etniske, økonomiske og uddannelsesmæssige sammensætning, ligesom man kan læse om alt fra områdernes kriminalitetsstatistik til aktuelle ejendomspriser.
www.maps.latimes.com/neighborhoods
Befolkningen på cirka 35.000 er etnisk blandet, men Silver Lake er blevet væsentlig mere
gentrified
det seneste årti, ligesom huspriserne er steget. Sammen med nabobydelene Los Feliz og Atwater Village er det her, mange kunstnere og folk fra den kreative klasse bor.
Silver Lake er langt fra stranden, men ellers tæt på alting. Gaderne bugter sig opad mod den enorme Griffith Park med observatoriet, hvorfra man kan se både stjerner på landjorden og i himlen, og fra Silver Lake er man få minutter i bil fra områder som Echo Park, Hollywood og Downtown L.A.
Silver Lake er derfor et oplagt udgangspunkt for udflugter i Los Angeles, ikke mindst hvis man gerne vil bo grønt, hyggeligt og fredeligt midt i millionbyen.
1. Klokken 18: Vinbar med happy hour
Barbrix er en af de mange nye restauranter, der er skudt frem i Silver Lakede sidste par år, og det er ikke svært at forstå, hvorfor den er blevet et stamsted på rekordtid. Restauranten, der ligger i et hus fra 1940’erne (som i øvrigt tidligere husede en Scientology-skole), er intim og hyggelig med en udendørs gårdhave med kulørte lamper og udsigt mod Silver Lake Hills.
Maden er italiensk, og vinkortet er stort og rimeligt prissat. Kommer man på en hverdag fra mandag til torsdag, er en god idé at komme tidligt, for der er happy hour mellem 18 og 19.30, hvor man kan få menukortets forretter som tapas til nedsat pris i baren.
Barbrix
, 2442 Hyperion Avenue.
2. Klokken 9: Silverlakes bedste kaffe, del I
Begynd lørdagen med en cappuccino eller en håndbrygget filterkaffe på den populære kaffebar Intelligentsia. Er det byens bedste kaffe? Måske – men uanset hvad hører de blå-hvide fliser inde i den sparsomt indrettede café til blandt de flotteste, ikke mindst i kontrast til den brændt røde facade, og de obligatoriske minutter i kaffekøen er hurtigt gået med at kigge sig omkring.
Egentlig morgenmad kan man ikke få – det er kaffen, det handler om hos Intelligentsia, hvor Silver Lakes smarteste hænger ud.
Intelligentsia
, 3922 Sunset Boulevard.
3. Klokken 10: Torvemarked med de lokale
Silver Lake er et af de få områder i Los Angeles, hvor man kan stille bilen fra sig og slentre rundt til fods. Og den lillebitte grønne kile skråt over for Intelligentsia-kaffebaren er netop tænkt som et sådant fodgængerområde. Hver tirsdag eftermiddag og lørdag formiddag (kl. 9-13) er der Farmers Market, og den lille plads indtages af markedsboder, der sælger alt fra økologiske bomulds-T-shirts til nyslynget honning, ost, frisk frugt og hjemmebrygget ingefærøl. De fleste boder har smagsprøver, og de handlende elsker at fortælle om deres råvarer.
Silver Lake Farmers Market, 3700 Sunset Boulevard.
4. Klokken 12: Frokost fra farmen
Er frokostsulten ved at melde sig? Frygt ikke – hjælpen er nær, og i modsætning til stort set alle andre steder i Los Angeles behøver man ikke sætte sig ind i bilen for at køre til et godt frokoststed. Bare et stenkast længere nede ad Sunset Boulevard fra markedet ligger Forage, som serverer mad med lokale råvarer fra californiske farmere.
Man vælger et stykke protein (laks eller kylling) og supplerer med en eller flere af de friske og farvestrålende salater, der pryder disken. Portionerne er rigelige, og det smager fantastisk!
Er der appetit til en dessert, kan en is fra naboforretningen Pazzo Gelato varmt anbefales.
Forage
, 3823 W Sunset Boulevard.
5. Klokken 14: Modernistisk arkitektvandring
Silver Lake er et mekka for modernistisk arkitektur, og alle lørdage mellem 11 og 15 (sidste rundvisning begynder 14.30, så kom ikke senere end da) kan man besøge Neutra Studio og høre hvorfor.
Neutra Studio var hjemsted for arkitekten Richard Neutra, som i 1940’erne var den mest indflydelsesrige amerikanske arkitekt næst efter Frank Lloyd Wright, og hans arkitektstue, som fungerede som en slags amerikansk modsvar til Bauhaus, er blevet gæstet af folk som Gregory Ain, Laszlo Moholy-Nagy, Jørn Utzon, og Charles og Ray Eames.
Om skribenten
Sophie Engberg Sonne er litteraturanmelder på Politiken og freelancefilmskribent. Hus forelskede sig hovedkulds i Los Angeles i almindelighed og i Silver Lake i særdeleshed i 2013 og har været der et par uger årligt siden.
Smut eventuelt også forbi Micheltorena Street, der kan prale af et usædvanlig højt antal arkitekttegnede huse, selv for Silver Lake-standard. Hvis man begynder sydfra, kan man ved nummer 1735 se Rudolph Schindlers hus fra 1938 bygget til musikanmelderen Peter Yates, der holdt koncerter i hjemmet, som har gæstet både Schönberg og Stravinsky.
Nummer 2007 er arkitekten John Lautners privatbolig, bygget i 1940. Lautner var elev af Frank Lloyd Wright og byggede et hav af huse i Californien, men fordi de fleste af dem var private, blev han aldrig så kendt som sin læremester. Alligevel vil flere af hans huse virke velkendte, fordi de medvirker i mange Hollywood-film.
Lautners villa er let genkendelig med sit røde frontparti, men allerflottest er huset fra bjergsiden, hvor man desværre ikke kan gå ind.
Silvertop-huset, som ligger gemt bag den buede indkørsel til nummer 2138, er et af John Lautners hovedværker og byder på en højtliggende pool med udsigt over reservoiret. Det tog 10 år at færdiggøre den runde villa med de store glaspartier, som man ankommer til via indkørslen, der snor sig omkring villaen som en rutsjebane. Det er ikke svært at forstå, hvorfor huset var en af Lautners personlige favoritter.
Neutra VDL Research House
, 2300 Silver Lake Boulevard.
6. Klokken 19: Suppe bag smagløs facade
Silver Lake vrimler med smarte restauranter og mad fra alle verdens hjørner, men indimellem er det de mest undselige steder, der laver den lækreste mad. Det gælder blandt andet Silver Lake Ramen. Den ligner en nedslidt fastfoodrestaurant, ligesom indretningen er interimistisk, men som den lange kø foran døren antyder, er maden usædvanligt god.
De store skåle med ramen, japansk nudelsuppe med frisk grønt og mørt kød, smager himmelsk, det samme gør de dampede gyosas og edamamebønnerne. Man kan ikke bestille bord, men skriv dit navn på tavlen foran døren og vent, til du bliver råbt op. Det er værd at vente på.
Silver Lake Ramen, 2927 W. Sunset Boulevard.
7. Klokken 10: Silverlakes bedste kaffe, del II
Gårsdagens kaffe hos Intelligentsia får hård konkurrence hos Lamill Coffee, hvor kaffe er noget, man tager alvorligt. Cafeen serverer både brunch og frokost, men især kan Lamills bagværk som kanelsnegle med indisk citrus-masala-krydderi og syndigt lækre espressoglaserede minidonuts anbefales.
Hipsterfaktoren er høj, og sidder man her længe nok, kan man være heldig at spotte en eller flere af de Hollywood-skuespillere, der har bosat sig i området, såsom Chris Pine, Jamie Bell og Scott Speedman, som alle drikker deres kaffe her.
Lamill Coffee
, 1636 Silver Lake Boulevard.
8. Klokken 12: Specialshopping
Lige omkring Lamill ligger et par af Silver Lakes lækreste og mest specialiserede forretninger, og de holder som resten af byen åbent om søndagen. Især værd at fremhæve er designbutikken OK, som er en aflægger af den populære butik af samme navn i Beverly Center. Stedet er en modernistisk tidslomme af »moderne, underspillede, velskabte og funktionelle« ting, som butikkens ejer, Larry Schaffer, siger. Her kan man finde sjældne designbøger, japansk keramik, skulpturelle smykker og æstetisk børnelegetøj.
Altsammen ting, der gør øjnene glade. På den anden side af kaffebaren ligger der også et par gode butikker, både den farverige Yolk i nr. 1626, som lokker med sit bolchestribede indgangsparti til et udvalg af designgenstande med et skandinavisk twist, nøje sammensat med sikker hånd af butikkens kvindelige bestyrere, som blandt andet tæller en dansker – selvfølgelig! Og ved siden af Yolk ligger den mørke og hyggelige vinforretning Silver Lake Liquor, som har alt i californiske rødvine, øl og spiritus samt ost, crackers og chokolade til den perfekte værtindegave.
OK
, 1724 1/2 Silver Lake Boulevard.
9. Klokken 15: Skål med vinbønder
Pladserne bliver revet væk, når Silver Lake Wine én søndag om måneden afholder søndagsvinsmagning med californiske vine, og det forstår man godt. For bare 25 dollars får man fem glas vin med små snackretter til, og vinbønderne bag flere af flaskerne er til stede for at fortælle om historien bag og detaljerne om vinene. Tjek hjemmesiden for datoer og bestil plads i god tid.
Silver Lake Wine
, 2395 Glendale Boulevard.
10. Klokken 17: Motion for filmfans
I den Oscarvindende kortfilm ‘The Music Box’ fra 1932 skal Gøg og Gokke bugsere et opretstående klaver op ad en stejl udendørs trappe lige midt i Silver Lake. Det er to skridt frem og to tilbage – og for hvert trin klimprer klaveret lystigt. Trappen er der endnu; den fører fra 936 N. Vendome Street op til 3281 Descanco Drive, og turen op ad de 131 trin er en sand bjergbestigning, der (ud over at være god motion) minder en om, hvor stejle bakker Silver Lake har. Har man ikke allerede mistet pusten på trapperne, kan udsigten fra toppen let tage vejret fra en.
Music Box Steps, 936 N. Vendome Street.
11. Klokken 20: Kulinarisk kulturmøde
At Los Angeles er en kulturel smeltedigel i verdensklassen, mærker man ikke mindst på den kulinariske mangfoldighed. Og er det svært at bestemme sig, kan man vælge en både-og-løsning på Cowboys & Turbans, som er noget så sjældent som en mexicansk-indisk restaurant. Man træder ind i en eksotisk gårdhave med levende ild og åben himmel og bliver stillet over for et menukort, der byder på burritos med lamb tikka og masala nachos. Det hele smager forbløffende godt.
Cowboys
&
Turbans
, 2813 Sunset Boulevard.
Sophie Engberg Sonne
fortsæt med at læse
10 tips til Los Angeles bag facaden
Dyrk strandlivet som de lokale i Los Angeles
En weekend i: Besøg Korea midt i Los Angeles
