Title: En_weekend_i_Wroclaw_er_europæisk_kulturby_2016
Date: 2016-01-03
Article Type: Storby og kultur
Author: Ota Tiefenböck

At blive Europæisk Kulturby 2016 er glædeligt, ikke kun for Wroclaw, men også for de turister, som vil få mulighed for at opdage, hvor smuk byen er.
Wroclaw har nemlig været lidt glemt på det europæiske turistkort og har hidtil levet en forholdsvis anonym tilværelse i skyggen af de bedre kendte polske byer, Kraków, Warszawa og Gdansk. Ganske ufortjent, fordi Wroclaw er en af de byer, som fortjener tillægsordet europæisk.
Det er her, historiens gang på godt og ondt har udspillet sig. Det er her, skiftende herskere og byens tilhørsforhold har skabt en unik mangfoldighed, som i dag er en af Wroclaws største styrker. Byens blanding af bøhmiske, østrigske, preussiske, jødiske og polske traditioner og arkitektur går i symbiose og gør byen ganske unik.
Wroclaw er især kendt for sin Rynek, byens hovedplads, som også er et oplagt udgangspunkt for besøget i byen. Pladsen, hvis historie går tilbage til 1300-tallet, domineres af byens rådhus. Det har taget 250 år at bygge rådhuset, og det kan tydeligt ses på bygningens arkitektur, som bærer både gotiske, renæssance- og tidlig barokelementer. Bygningen og især dens facader mod øst og syd, er ganske afgjort en af Wroclaws historisk mest interessante.
Besøg byens kunstmuseum inde i Rådhuset, og nyd bygningens sengotiske interiør. Husk også at gå på opdagelse i de små gader bag rådhuset, hvor der i weekenderne ofte er markeder med brugskunst.
Kunstmuseum, Stary Ratusz
2. Kl. 16: Wroclaw oppefra
Wroclaws gotiske Sankt Elisabeth Kirke er et oplagt sted at se byen i fugleperspektiv. En smal trappe fører op til kirkens 83 meter høje kirketårn, hvorfra man får en god fornemmelse af hele Rynek og Wroclaw. Læg mærke til en lille statue af en dværg tæt ved indgangen til kirken. Dværgen er én af omkring 300 - ingen ved med sikkerhed, hvor mange der er - statuer af dværge, der er spredt ud over hele byen.
Dværgene har deres oprindelse i Polens tid under kommunismen, hvor studenterbevægelsen Orange Alternativ var en slags protestbevægelse og kunstnerisk happening mod det daværende regime. Bevægelsens medlemmer klædte sig ud som dværge og arrangerede forskellige happenings, hvis formål var at parodiere regimet. Efter de politiske omvæltninger fik Wroclaw Kommune installeret et større antal af statuer af dværge til minde om bevægelsen. Dværgene er efterhånden blevet en af byens store seværdigheder. Der findes særlige brochurer og mobil apps, hvis man ønsker at udforske dværgene i Wroclaw.
Sankt Elisabeth Kirken, ul. Sw. Elzbiety 1.
3. Kl. 18: De studerendes café
Efter besøget i Sankt Elisabeth Kirken er det tid til at udforske de omkringliggende gader, især Ul. Wiezienna, hvor Wroclaws gamle fængsel fra 1683 ligger. Fængslet, som lukkede i slutningen af 1800-tallet, fungerer i dag som en restaurant. Hele kvarteret er med sine caféer og restauranter populært i byen.
Parallel med Wiezienna er ul Kuznicza, hvor en af byens mest populære caféer, Pod Kalamburem, ligger. Det er tid til en velfortjent forfriskning, en kop kaffe, te eller en øl måske? Vil du smage polsk øl, skal du bede om det, da mange steder i Wroclaw serverer øl fra det nærliggende Tjekkiet.
Art Café Kalambur
ul. Kuznicz 29A.
4. Kl. 19.30: Middag på polsk
Restaurant og bryghus Spiz ligger på Rynek lige ved rådhuset og er et godt sted at afprøve det polske køkken. Det kræver dog, at du glemmer sundhedsapostlenes prædiken; polsk mad kan være heavy og ikke altid lige sundt. Prøv ’chleb ze smalcem’, dvs. brød med fedt, som du får serveret, samtidig med at du bestiller øl.
Spiz er et minibryggeri, som brygger seks forskellige øltyper. Læg for eksempel ud med den stærke af dem. Så lægger du bunden til hovedretten, som kan være en ægte polsk klasikker, golonka, svineskank bagt i øl. Vælger du denne ret, skal du springe forret over - medmindre du er meget sulten. Det er tilrådeligt at bestille bord, især fredag aften, det kan du nemt gøre via mail:
wroclaw@spiz.pl
Spiz,
Rynek Ratusz 2
5. Kl. 10: Kongeslottet
Bliv klogere på Wroclaws historie, og se byens kongeslot på samme tid. Her har Wroclaws historiske museum til huse, og museets permanente udstilling ’Wroclaws 1.000 år’ giver et godt billede af byens historie og de skiftende herskere, byen har haft. Besøget giver samtidig mulighed for at inspicere de kongelige gemakker.
Palac Królewski,
Kazimierza Wilekiego 35.
6. Kl. 12: Det jødiske Wroclaw
Før Anden Verdenskrig boede omkring 30.000 jøder i Wroclaw. Den jødiske kultur er derfor en vigtig del af byens historie. Wroclaws jødiske kvarter ligger ikke langt fra kongeslottet. Her skal du se det jødiske samfunds stolthed; den nyrenoverede synagoge. Lørdag er den jødiske sabbat, så synagogen er lukket og kan kun beundres udefra. Vil du se den indvendigt, må du komme tilbage søndag.
Kvarteret, hvor synagogen ligger, bliver kaldt for ’De fire religionssamfunds’-kvarter og symboliserer Wroclaws genoprettede etniske og religiøse mangfoldighed, hvor det katolske, det ortodokse og det protestantiske kirkesamfund samt det jødiske samfund samarbejder og respekterer hinanden. Kvarteret er, især når mørket falder på, et af de mest populære steder at gå ud.
Synagoga pod Bielym Bocianem
ul. Wlodkowica 7.
7. Kl. 13: Frokost på polsk
Ingen besøg i Polen er fuldendt uden et besøg på Bar Mleczny, som er i gammel kommunistisk cafeteriastil med billig polsk mad, hvor man bestiller ved en skranke og selv bærer sin mad til et bord. Regn ikke med et engelsk spisekort. Peg på en ret, måske bliver du heldig, og skulle det gå helt galt, så overlever du nok tabet af de omkring 20 kroner.
Bar Mis, Kuznicza 48.
8. Kl. 14: Fra kommunisme til barok
Fra Polens kommunistiske historie til jesuitterne, som siden 1600 tallet har præget Wroclaws Universitet i det såkaldte Universitetskvarter. Den smukke hovedbygning bruges fortsat som universitetsbygning, men er også åben for turister, som hovedsageligt kommer for at se Aula Leopoldina, en slags forsamlingssal som bliver brugt til særlige begivenheder. Salens barokudsmykning er bygningens absolutte højdepunkt.
Uniwersitet Wroclawski,
Plac Uniwesytecki 1.
9. Kl.16: Katedraløen
Floden Odra slynger sig gennem Wroclaw, og dens flodarme skaber en række småøer forbundet med hinanden med broer. Det er hyggeligt at gå en lille tur her, få sig en kop kaffe på en af caféerne eller tage på en bådtur på Odra.
Den vigtigste af øerne er Katedraløen, som har fået sit navn fra Johannes Døberen Katedralen, som blev slemt ødelagt under Anden Verdenskrig. Den er øens vigtigste seværdighed og er især interessant for sine fine glasmosaikker og orgel, som er Polens største kirkeorgel. Katedraløen er også interessant for sit liv og stemning og sine gaslamper i gammel stil som bliver tændt og slukket af en vægter.
Johannes Døberen Katedral, Plac Katedralny 18.
10. Kl.17: Tidlig aftensmad
Inden du skal i operaen, kan du spise tidlig aftensmad eller nøjes med lidt mad og vente med aftensmad til efter forestillingen, som dog først slutter omkring klokken 22. Restauranten Lwia Brama kan klare det hele, lette salater, supper eller hovedretter.
Restaurant Lwia Brama,
u. Katedralna 9.
11. Kl.19: Opera
Uanset om du er en operaelsker eller går uden om klassisk musik, er det en god idé at besøge Wroclaw Opera. Operaens historie går tilbage til 1700-tallet, og bygningen er i sig selv en oplevelse. Der er typisk klassiske operaer af Mozart, Verdi eller Donizetti på programmet til priser, du ikke kan finde derhjemme.
Billetterne koster fra omkring 35 kroner og op og kan købes online eller ved personlig henvendelse til billetkontoret, som er åbent 12-19, den sidste time kun til aftenens forestilling.
Opera Wroclawska,
ul. Swidnicka 35.
12. Kl. 22: Gå i byen i jødisk kvarter
Er du sulten finder du flere restauranter og pubs på ul. Wlodkowica i det jødiske kvarter, og er du heldig, vil du kunne opleve live musik, ofte klesmer, så det burde ikke være noget problem at få en festlig afslutning på aftenen og muligvis falde i snak med de lokale. For øl og glad publikum prøv Pasaz Pokoyhof, hvor der er flere caféer og god stemning.
Pasaz Pokoyhof, Swietego Antoniego 2.
3 gode råd
1. Tjek kulturprogram
Wroclaw er Europæisk Kulturby 2016, og der vil være massevis af kulturarrangementer over hele byen. Tjek derfor byens hjemmeside for arrangementer i den periode, du er der. Er du jazzinteresseret, foregår byens velrenommerede festival Jazz on the Odra i april.
www wroclaw.pl
2. Wroclaw på cykel
Wroclaw har en velfungerende citybike ordning til billige priser. Er vejret godt, er en citybike en oplagt mulighed at opleve byen på. Opret en profil og læs vejledning på
www.wroclawskirower.pl
3. Lad bilen blive hjemme
Polen er et af de værste lande at køre bil i. Landet topper de europæiske statistikker i antallet af dræbte. Takket være eurofonde er mange af de polske veje blevet bedre, og mange motorveje er kommet til, men - er ked af at sige det - polakker er altså ikke de bedste at køre bil. Hvis du kan, så lad bilen stå og tag fly og evt. tog. Det er både billigere og mere sikkert.
center
13. Kl. 10: Hundredårshal er verdensarv
Wroclaw kan også bryste sig af en seværdighed opført på Unescos liste over verdenskulturarv. Hundredårshallen blev bygget i 1913 af den tyske arkitekt Max Berg til minde om sejren over Napoleon i slaget ved Lepizig og er et arkitektonisk mesterstykke.
Hallen er en multifunktional bygning i modernistisk stil og var beregnet til udstillinger, koncerter og sportsbegivenheder. Der er indgang på højre side af bygningen. Tag sporvogn 2, 4, eller 10 fra centrum, for eksempel fra indkøbscentret Galeria Dominikanska. Undervejs ser du en lidt anderledes side af Wroclaw, den hvor husene ikke er så pæne og velholdte som i byens centrum.
Hala Stulecia,
ul. Wystawowa 1.
14. Kl. 12: Wroclaws ældste park
Bag hallen ligger Wroclaws ældste og største park, Park Szczytnicki, som er flot og velholdt og med angiveligt 400 forskellige træsorter. I parken ligger ligeledes en japansk afdeling, Ogród Japonski, som dog kræver entré. Længere mod øst ligger en trækirke fra 1600-tallet, bragt hertil fra byen Opole.
Park Szcytnicki, ul. Wystawowa 1.
15. Kl. 13.30: Fontæneforestilling
Wroclaw Fontænen er med sine 800 lys og 300 vandstråler en af Europas største. Fontænen er i funktion fra maj til oktober på alle hele timer mellem 10 og 17. Restaurant Pergola har pladser, hvor du kan nyde din frokost og fontæneforestillingen på samme tid.
Wroclawska Fontanna,
ul. Wystawowa.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Rejser, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Ota Tiefenböck
fortsæt med at læse
Nej, det er ikke Berlin: Besøg historisk, men moderne storby tæt på Danmark
