Title: En_weekend_i_Los_Angeles_overrasker_med_kulturel_slagkraft
Date: 2016-12-09
Article Type: Los Angeles
Author: Morten Bay, Los Angeles

Newyorkere rynker typisk på næsen, når man siger Los Angeles og kultur i samme sætning.
3 gode råd til Los Angeles
1 Tag Metro og Uber
Normalt kræver et ophold i Los Angeles en udlejningslejebil. Men de her beskrevne aktiviteter kan klares med lidt planlægning. Tag med byens nyudvidede metro samt Uber, der er både lovlig og populær her. Køb et ’TAP’-kort på en metrostation – det fungerer ligesom rejsekortet.
2 Undgå maj og juni
De sidste uger af maj og første uger af juni er overskyede i L.A., fordi landmassen varmes op, mens Stillehavet stadig er koldt. Det skaber havgus, der driver ind over byen som tåge og skyer. Besøg Los Angeles på næsten alle andre tider af året, f.eks. i efterårsferien eller i vinterferien, hvor der er sol og 25 grader.
3
Gå uden om Skid Row
Downtown i Los Angeles er et område i social forbedring. Men i Skid Row, der er afgrænset af gaderne Alameda, Main, 3rd og 7th, bor folk i telte på gaden i den yderste fattigdom, så undgå området. L.A. har lige nu et stort problem med hjemløse, men langt de fleste af dem er ufarlige og prøver blot at overleve.
Men sandheden er, at Los Angeles rent kulturelt har lige så meget at byde på som New York.
Hvor New York er fokuseret på finkultur, er Los Angeles’ kulturudbud blot spredt ud over et langt større spektrum, der spænder fra pop over det alternative til det etniske, videnskabelige og højpandede.
Man kan dedikere flere uger til Los Angeles’ museumslandskab, men renæssancekunst og marmor kan man altid se i Europa. Har man kun en weekend, bør man prioritere det unikt amerikanske i byens museer.
1. Klokken 14.30: Downtown som base
Check ind på det gamle, men smukt nyrenoverede Ace Hotel i Downtown Los Angeles. Det ’gamle’ Los Angeles er nu et af de hippeste steder i byen efter en periode som kedeligt finanscentrum, overrendt af kriminelle og narkomaner efter lukketid. Det er rent geografisk en god base, når man skal rundt i en by på størrelse med Sjælland.
Ace Hotel
, 929 S Broadway
2. Klokken 15.30: Dinosaurer og mammutter
Sæt kursen sydvestover efter at have smidt kufferterne af på hotelværelset. Nede ved et af byens store universiteter, USC, ligger Natural History Museum. At gå på naturhistorisk museum i USA er en anderledes oplevelse end i Danmark, fordi ... nåja ... naturen er anderledes der. Her finder du vaskeægte skeletter fra dinosaurer og mammutter og kan opleve Det Vilde Vestens fauna og flora igennem tiderne i store, flotte opsætninger, som kun amerikanerne kan gøre det. Normalt lukker Natural History Museum kl. 17. Først på måneden kan man blive på museet resten af aftenen og opleve museets ’First Friday’-arrangementer. De består typisk af spændende forskerforedrag, fulgt op af musik fra dj’s og byens mest spændende, nye bands. Dertil kommer drinks og mad i museets restauranter eller det bedste, Los Angeles har at byde på fra den lokale food truck-kultur.
Natural History Museum of Los Angeles County,
900 Exposition Blvd
3. Klokken 9: Start dagen som en angeleno
Lørdagen skal bruges på den vestlige side af det centrale Los Angeles, og hvis man kører ad en af byens hovedårer, Wilshire Boulevard, kan man opleve skiftene mellem byens mange ansigter, fra skyskraberne i Downtown over det fattige Pico-Union til Koreatown. Her kan man stoppe ind ved smoothie-kæden Jamba Juice og starte dagen som mange
angelenoer
med en sund og friskpresset morgensmoothie. Her er der fokus på sundhed og ikke på hipsterfaktor som hos visse danske juicekæder.
Jamba Juice,
3800 Wilshire Blvd #110A
4. Klokken 10: Bymuseum i verdensklasse
Los Angeles County Museum of Art (Lacma) er et gigantisk kunstmuseum, der spænder fra klassisk, europæisk, afrikansk og asiatisk kunst til det mest hypermoderne, USA har at byde på. Museets imponerende, faste samling består bl.a. af moderne, europæiske kunstværker af Picasso, Braque, Léger, Miró, Matisse, Monet, Gauguin, Magritte (inklusive det berømte ’Dette er ikke en pibe’-maleri) med flere. Men langt vigtigere er samlingen af amerikansk kunst fra det 19. og 20. århundrede. Nogle af de vigtigste værker af Warhol, Rothko, Koons, Pollock, Lichtenstein, Whistler, Rockwell og Hopper samt de fotografiske genier Robert Mapplethorpe og Ansel Adams kan opleves her.
Ray’s & Stark Bar er en udendørs-/indendørsbar og restaurant i midten af Lacma, der er blevet kaldt en af de bedste museumsrestauranter i verden. Maden er da også af høj kvalitet, men priserne er overkommelige, og atmosfæren uovervindelig. Stedet er opkaldt efter filmproducenten Ray Stark, men Ray’s-navnet kan også forstås som en henvisning til Los Angeles’ berømte arkitektpar, Ray og Charles Eames, der har designet restaurantens stole.
Lacma
– Los Angeles County Museum of Art, 5905 Wilshire Blvd
5. Klokken 13: Benzin i museumsblodet
Så skifter vi gear. På den anden side af Wilshire Boulevard over for Lacma ligger Petersen Automotive Museum, et af verdens største bilmuseer. Her kan man kigge på alt fra veteranbiler over klassiske Bugatti-sportsvogne til det mest moderne i højteknologiske prototype-elbiler. Naturligvis finder man også her en række biler fra film samt biler, der har tilhørt kendisser, f.eks. Steve McQueens Jaguar XKSS fra 1956 eller Elvis Presleys De Tomaso Pantera. Skulle man ikke være så meget til biler, kan man i stedet kigger på istidsfossiler og opleve de naturlige tjæreforekomster i La Brea Tar Pits ved siden af Lacma eller se opkommende, lokale kunstnere udstille på det lille Arts and Crafts Museum lidt længere nede ad gaden.
Petersen Automotive Museum,
6060 Wilshire Blvd
6. Klokken 15: En tur på universitetet
Længere vestpå ad Wilshire Boulevard, ved UCLA-universitets campus, finder man Hammer-museet. Hammer-museet specialiserer sig i skiftende udstillinger med amerikanske kunstnere, der er helt ude på forkanten af det moderne. Hvis du vil se, hvad der sker lige nu i den visuelle kunst i USA, skal du forbi ’The Hammer’.
Når museet lukker kl. 17, kan du samle appetit til aftensmaden ved at gå op igennem UCLA-universitetets område, inden mørket falder på. Ud over at du får set det smukke campus på et af verdens absolutte eliteuniversiteter, gemmer der sig i det nordøstlige hjørne en skulpturhave, bestyret af Hammer Museum, hvor man kan se værker af Auguste Rodin, Hans Arp, Jacques Lipchitz og mange andre.
Hammer Museum,
10899 Wilshire Blvd
7. Klokken 19: Fødestedet for moderne sushi
Kør tilbage til Downtown ad Wilshire Boulevard og ind i Downtown-kvarteret Little Tokyo. Nok er sushitraditionen japansk, men det moderne sushikøkken blev opfundet i Little Tokyo i 50’erne og 60’erne. Det betyder, at Los Angeles måske er det bedste sted i verden at spise sushi og snildt kan konkurrere med Tokyo. Café Kawafuku i Little Tokyo var den første restaurant uden for Japan, der serverede sushi og sashimi, men den er for længst revet ned. Det næstbedste er den lille sushi-restaurant Hama Sushi, der er en af Downtowns bedste. Et andet bud kunne være Sugarfish, der ligger i gåafstand til Ace Hotel. Slut aftenen af med en drink på hotellets tagterrasse, hvor udsigten over Los Angeles’ lyshav er uforlignelig.
Hama Sushi
, 347 E 2nd St
8. Klokken 10: Bøger og asiatiske haver
Kør ud til den gamle, charmerende bydel Pasadena og kvarteret San Marino. Her ligger The Huntington, hvor du kan få en på opleveren, både når det gælder natur og kultur. Den kombinerede bogsamling og museum er omgivet af en række haver inspireret af Stillehavsområdet, så der er f.eks. en kinesisk have, en japansk have, en ørkenhave og en subtropisk have.
Den neoklassicistiske hovedbygning huser en del klassisk, især britisk kunst, heriblandt Gainsboroughs berømte ’Blue Boy’, men du kan også finde moderne amerikansk kunst her fra Edward Hopper til Andy Warhol. Biblioteket er et besøg værd, hvor du f.eks. kan se en ægte Gutenberg-bibel, et af de første manuskriptversioner af Chaucers ’Canterbury Tales’ og en førsteudgave af Shakespeares samlede værker fra 1623.
The Huntington,
1151 Oxford Rd, San Marino
9. Klokken 12: Dim sum som aldrig før
Øst for Pasadena ligger The San Gabriel Valley, som rummer en velhavende asiatisk-amerikansk befolkningsgruppe. På grund af den rige befolkning er det blevet et af de bedste steder i verden at spise asiatisk mad, og især dim sum har udviklet sin helt egen kultur der. Det bedste og mest populære dim sum-sted er Sea Harbour, der trods sit beskedne udseende altid har kø langt ud på gaden. Hvis du ikke gider vente på det, kan du i stedet tage på det lidt dyrere China Red, der serverer dim sum i Hongkong-stilen. Restauranterne har ingen egne websites, men en Google-søgning giver mere information om dem.
Sea Harbour, 3939 Rosemead Blvd, Rosemead
10. Klokken 13.30: Tre gange moderne kunst
Tilbage i Downtown venter der et brag af en kunstfinale på byens fineste museer for moderne kunst. Moca, Museum of Contemporary Art, har så meget moderne kunst, at de er nødt til at fordele det på to bygninger i den nordlige del af Downtown. Ligesom på Lacma kan du her opleve alle de store, amerikanske popkunstnere fra Warhol over Lichtenstein til Koons, men også de tungere drenge som Pollock, Rothko og Man Ray kan findes her. Det er dog alle de nye kunstnere, du formentlig ikke kender endnu, der er allermest værd at opleve på Moca. Start med at besøge The Geffen Contemporary at Moca, den af de to museumsbygninger, der ligger tættest på Ace Hotel. Når du har været rundt på Moca Geffen, kan du spadsere op til Moca Grand, der er museets hovedbygning.
The Geffen Contemporary at Moca,
152 N Central Ave, Museum of Contemporary Art, 250 S Grand Ave
11. Klokken 16: Et sandt overflødighedshorn
Lige overfor Moca Grand ligger Los Angeles’ nyeste museum for moderne kunst. The Broad huser det stenrige ægtepar Eli og Edythe Broads private samling og er så populært, at man bør reservere tid til at komme forbi. Den smukt designede bygning rummer værker af nogle vor tids største, nulevende visuelle kunstnere, og popart-fans kan finde 34 Koons-værker, 34 Lichtenstein-billeder, 13 Basquiat-værker, 26 værker af Andy Warhol, 9 Julian Schnabel-værker, 14 Damien Hirst-værker, 13 Robert Rauchenberg-værker og 8 værker af Robert Longo.
The Broad,
221 S Grand Ave
12. Klokken 18: Afsked via Disney og Gehry
Efter at have oplevet The Broad brug da lige fem minutter på at betragte arkitekten Frank Gehrys usædvanligt smukke design af Walt Disney Concert Hall ved siden af The Broad. Hvis du gerne vil helt tæt på Gehrys smukke design, kan du gå op ad en af trapperne på hver side af bygningen og gå rundt i den labyrintagtige bygnings eksteriør, uden at du behøver løse billet til en koncert. Der er endda en lille, kunstig minipark gemt dybt inde i bygningens mange folder med en lille café, hvor man kan fordøje weekendens mange kulturindtryk, inden man vender snuden hjemad eller videre til den næste destination.
Walt Disney Concert Hall,
111 S Grand Ave
Morten Bay, Los Angeles
fortsæt med at læse
Sådan kører du i autocamper i USA til spotpris
Her er rejsefolket, du skal følge på Instagram
Rejs direkte ind i USA's historie
