Title: Endelig_kommer_teenagerne_væk_fra_computeren
Date: 2016-07-23
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afBirthe Vester

konsulent
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Forleden, da jeg var ude på min favoritaftentur langs Roskilde Fjord, mødte jeg dem. Ikke de sædvanlige hundeluftere eller motionister, men nogle, som jeg ikke har set gå tur i de 17 år, jeg har boet i området: Små grupper af unge, mest drenge, med mobiltelefoner foran sig, på jagt efter Pokémoner. Det var fantastisk!
Der kom de, kejtede, flere af dem med lidt for meget på sidebenene, blege og let slingrende, fordi de havde blikket på mobilen. Men de hyggede sig, snakkede, og de var udendørs og i bevægelse.
’Pokémon Go’ har fra den ene dag til den anden gjort, hvad alle andre har måttet opgive. Spillet har motiveret de unge til at rejse sig fra computere og tv. De senere år har medierne beskrevet følgerne af børn og unges stadigt stigende skærmtid: ensomhed, inaktivitet, for lidt og for dårlig nattesøvn, forringede sociale kompetencer og overvægt.
Politiken skrev for eksempel tilbage i marts: »Børn i Danmark er blandt de børn i Europa, der sidder mest foran computeren og tv'et, når skoledagen er omme. Det gælder især de 11-13-årige drenge, som har europarekord i at sidde foran computerspillene«.
Samtidig er Danmark blandt de lande i Europa, hvor børn og unge tilbringer mindst tid sammen med venner efter skole. Det har ikke skortet på bekymrede fagfolk og forældre (inklusive mig selv), smækfyldte med gode råd og opfordringer til at få de unge i gang. Nu gør de det.
Og så har vi balladen! De får skældud for alt muligt: De er trafikfarlige, de falder i vandet, og de trænger ind, hvor de ikke har adgang, lige fra ambassader til kolonihaver. Børn, unge og voksne, begyndere og hardcore-gamere løber rundt efter Pikachu, Bulbasaur, Machamp og alle de andre figurer i spillet.
Det er klart, at vi må forlange af spillerne, at de ikke efterlader høflighed og almindelig sund fornuft hjemme. Og vi må bede spiludviklerne om at arbejde på løsninger af sikkerhedsproblemerne til version 2.0.
Men lad os glæde os over den gigantiske succes for de mange forsømte kroppe og byde innovationen og velkommen.
Birthe Vester
fortsæt med at læse
Dette forsinkede armbånd skal redde Pokémon Go-spillere fra skader
Det digitale menneske er lykkeligt uvidende
Pokémon Go ruster børn og voksne til fremtiden
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
