Title: Enkle_tricks_og_5_minutters_lydfil_kan_hjælpe_mod_din_hverdagsstress
Date: 2016-08-15
Article Type: Motion
Author: Når mobilens lystige summen, en fuld indbakke, lange møder og alt for trætte børn igen bliver hverdag, kan feriens ophøjede ro hurtigt forsvinde.

Her kan mindfulness hjælpe, for det er en metode til at blive opmærksom på, hvad der foregår i sind og krop, uden at man fordømmer tankerne eller fornemmelserne. Og det er et værktøj til at fokusere, så man får bedre fat i sig selv og et styrket nærvær.
»Vi kan jo godt mærke, når noget føles forkert. Måske fortæller hovedet os, at det er vigtigt at sige ja til endnu en opgave, men hvis vi giver os selv lidt tid og opmærksomhed, siger maven os, at vi er på vej væk fra sporet«, siger Chris Norre, der underviser i mindfulness og er uddannet filosof på Københavns Universitet og forhenværende ultraløber.
Han har nogle bud til det moderne menneske, når det gælder om at overleve overgangen fra bare tæer på græsplænen til mødelokaler og to do-lister.
»Det er en svær konflikt for os, når vi går fra 100 procent samvær med familien og følelsen af overskud til kravene på jobbet. Mange bliver overmandet og starter helt oppe i det røde felt fra første dag. Men sådan behøver det ikke være«, siger Chris Norre, der selv har tre mindre børn at holde styr på.
Han har netop udgivet bogen ’Tankeboblerne – forstå mindfulness’ og underviser i at håndtere stress, få en bedre nattesøvn og en øget livskvalitet.
»Jeg lærte selv om følelsernes flygtighed, da jeg i min tid som ultraløber opdagede, at jeg kunne være helt ovenpå i 2 kilometer, hvorefter jeg nogle få kilometer senere måtte erkende, at der var helt udsolgt. En halv time efter var jeg så kommet gennem krisen. Det mærkelige er ikke, at det går op og ned undervejs. Det mærkelige er, at jeg var den samme person, der oplevede noget meget forskelligt, selv om min situation stort set ikke havde ændret sig«.
Chris Norre opfordrer dog ikke til, at folk tager ud og løber 560 kilometer i Alaska eller 320 kilometer gennem Saharas sand eller 30 maratoner på en måned, som han gjorde i sine unge år for at finde selvindsigt. Men blot til, at man stopper op nogle gange i løbet af dagen og mærker efter.
»Jeg ved fra, når jeg underviser folk på deres arbejdsplads, at alle kan mærke, når det skrider for dem. Når de går fra en fornemmelse af, at alting er godt og til at overskue, til at de bliver overmandet. Og så er den nemmeste strategi blot at løbe endnu hurtigere, i overført forstand. Det ligger i urmennesket. Det er bare ikke nogen løsning«.
Chris Norre opfordrer til, at man finder nogle strategier (se faktaboksen), der i det daglige kan hjælpe en til at holde jordforbindelsen. Måske skal man en gang i timen kigge på en tegning, børnene har lavet. Måske skal man bruge sin frokostpause på en lille gåtur, hvor man får plads til sig selv. Måske skal man overgive sig 100 procent til den kop kaffe, man er ved at drikke, så man virkelig nyder den.
»Kan du mærke din krop, er du allerede 50 procent af vejen til at forstå mindfulness. For så kan du selv mærke, om du gør det, der er godt for dig og dine relationer«.
Han har også lavet nogle lydoptagelser, hvor han guider folk til at mærke efter og falde til ro. En af de mest populære, blandt hans klienter, er 5 minutters siddende mindfulness, som du kan prøve her.
Den og andre øvelser, som du kan lytte til i toget eller på kontoret, kan du downloade til din mobiltelefon gratis på hans hjemmeside
mindbusiness.dk
(eksternt link).
De typiske faresignaler er, at man begynder at springe frokosten over eller indtager den i hast ved skærmen. At man dropper at få tid til sin hobby eller at gå til træning. At familien og samværet derhjemme pludselig opleves som en byrde og en stressfaktor. At det bliver sværere at falde til ro og få en ordentlig nats søvn.
»Det første, der forsvinder, er dine relationer. Når du begynder at skære ned på det, du virkelig har brug for, madpausen, fysisk aktivitet og nærvær med dem, du elsker, så taber du dig selv af syne og går glip af mulighederne, du har sammen med andre mennesker«.
Chris Norre vil dog ikke sige til overarbejdende stressramte, feriesavnende danskere, at de skal komme endnu mere på programmet i form af øvelser i nærvær.
»De principper, jeg gerne vil give videre, handler om noget, du kan gøre uden at sidde helt stille i en særlig stilling iført noget særligt tøj. Det handler om at lytte til sig selv. Være i nuet. Og gå en tur, hvis tankerne stadig hvirvler rundt«.
Han minder om, at vi alle sammen på et tidspunkt har ligget og skrålet på en fødegang, hvor ingen var i tvivl om, at netop dette barn var enestående og perfekt. Det skal vi holde fast i. Selv om forældre, chefer og kærester hen ad vejen mere eller mindre bevidst at forsøgt at få os til at tvivle på eget værd.
»Vores inderste længsel er at holde af os selv og føle os elsket. Mange af os har lært, at vi skulle gøre noget særligt for at være ’rigtige’. Derfor har vi vænnet os selv at gøre ting, som føles forkert, for at få anerkendelse og leve op til, hvad det rigtige er. Vi vil gå langt for at blive elsket, men det gælder faktisk om at elske sig selv, uanset hvad omgivelserne synes«.
Har du andre gode bud på motionsformer, hvor man kan lege med børnene, så læg gerne en kommentar, et foto eller video på vores Facebook-begivenheden:
Frisk start - Kom godt i gang efter ferien
(eksternt link) eller på Instagram:
@PolitikenMotion
.
Hvis du trykker 'synes om' på Facebook på
Frisk start - Kom godt i gang efter ferien
, vil du hver dag modtage et sundhedstip og en god og nem hverdagsopskrift på din Facebookvæg.
fortsæt med at læse
Mindfulness virker mod smerter efter brystkræft
Kræftpatient: »Jeg er så taknemmelig for, at jeg har lært de her teknikker«
Københavnere venter et halvt år på gratis stresskursus
