Title: Er_verdens_største_musikfænomen_bare_hjernedød_underholdning_
Date: 2016-02-04
Article Type: Musik
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Et panel af eksperter diskuterer i
Politikens nye podcast for popkultur
, om EDM er god musik eller hjernedød underholdning.
Men hvad er det egentlig?
EDM står for
Electronic Dance Music
. En bred betegnelse, der dækker over genrer som house, techno, acid, dubstep og mange andre retninger inden for elektronisk musik. Faktisk er der mere tale om en bevægelse end en egentlig genre. Og det er måske det største massekulturelle musikfænomen nogensinde.
De store dj’s som Tiësto, Avicii, Skrillex og Calvin Harris er blevet stenrige superstjerner, og musikken omsætter for milliarder af dollars i USA, hvor EDM eksploderede for fem-seks år siden og vendte den amerikanske underholdningsindustri på hovedet.
Her samler de store festivaler som Electronic Daisy Carnival i Las Vegas hvert år mere end 300.000 mennesker, som mødes for at danse til raves fra formiddag til langt efter solopgang.
Smukfest: Sanseløse nætter i skoven
Europa er også kommet med på bølgen inden for de sidste år, i Danmark har festivaler som Tinderbox fået deres helt egen EDM-scene, mens Roskilde overlader Orange Scene til flere raves, og nu tramper kineserne også i takt til de effektive beats.
Det er musik, der er designet til at massere masserne og sende dem ud i orgasmer af fælles jubelbrøl, når bas og beat smælder sammen i de såkaldte drops.
Reaktionen på et drop kan sammenlignes med det øjeblik, Montgomery meddelte danskerne, at de tyske tropper havde overgivet sig: en kollektiv endorfinrus. Inden for EDM rammer den bare igen og igen i løbet af en sang.
Men er det ikke bare spekulativ forførelse og kulturelle kulhydrater, der ikke har noget som helst med musik at gøre? Det er der mange, der mener, men det var der også mange, der mente om rock’n’roll i 60’erne, før den elektriske guitar havde skabt rockhistorie.
ANMELDELSE:
Det har aldrig været dummere på Orange Scene
Er en lort en lort, selv om der er millioner af fluer på den, eller er vi bare nogle arrogante gamle og unge røvhuller, der ikke kan se musikken i festen?
Lyt med i podcasten, hvor vi også forsøger at forstå EDM-kulturen som kropskultur og kaster et blik tilbage på historien for at se, hvor de elektroniske beats egentlig kommer fra.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der lige har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Joakim Grundahl
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
Girls, pigesind og Citybois fanfiction
Aviciis opfølger byder på ømt sodavandsdisco
Musikredaktøren gør status over festivalsommeren: Optimisterne fik ret
