Title: Et_godt_nytarsknald_swinger_bare
Date: 2015-12-31
Article Type: Bagsiden
Author: David Rousing

Det swinger bare, ikke som Dexter Gordon eller Holiday, for det her er Familien Hansens Holiday så selv om de er helt nede i kælderen har de aldrig haft det bedre før. For de har fået medlemskort, mere lem end kort for nede i Fru Hansens kælder køber man ikke længere deller, de er nemlig fastspændt, Hr. Hansen er overspændt og pisker ikke længere på arbejde, men nøjes med at piske sin kones balder, og så ellers give hende en syngende lussing, der lyder betænkeligt meget som en aarhusiansk sangerinde og et indre univers, der engang kom på tværs. 
 Det swinger bare, ikke som Coltrane eller Armstrong, for hvad skal man med en arm-strong, når alt er digitaliseret og arbejderkampens knyttede næve for længst har vundet, så kan man jo lige så godt putte den op i skeden på sin nabokone og skrige fistfuck, hvad fanden er der ved at samle på frimærker, når man kan få blå mærker helt gratis, hvorfor bytte dem for mange kroner, når det er meget billigere at bytte koner? Vi er endelig kommet ud af busken, som nu er blevet trimmet og stikker ikke længere halen mellem benene, men alle mulige andre steder hen. 
 Det swinger bare, ikke som Charlie Parker eller Getz, for it gets to you, når man sidder en lørdag aften og tuder til 9 ½ uge, men efter 9 ½ år må der gerne ske noget andet, Fifty Shades, bliver snart til Sixty Shades, og til den tid kan jeg måske hverken gå eller stå, og det er ikke, fordi jeg ikke kan lide at blive rørt til en god film, men det bliver sgu ærlig talt lidt trættende, når det altid er ens egne hænder, der gør det, vi skal til at komme hinanden ved, så hvorfor nøjes med at banke på overboens utætte vandrør, når det er meget sjovere at banke ham med et spanskrør? Det swinger bare, ikke som Miles Davies eller Baker, for man bager slet ikke, man går lige til stålet og blæser i trompeten fra start, og det gør ikke noget, at du er hæmmet og føler dig bundet på hænder og fødder, så længe du bare er det ordentligt; røv og nøgler siger nogen, men hvad så, hvis bare røven sidder i klaskehøjde og nøglerne vel og mærke passer til de rigtige håndjern? Vi tror på fællesskab, det synes banalt, men fungerer analt, for vi er af den overbevisning, at hvis folk absolut skal have ondt i røven, kan de lige så godt have det ordentligt. 
 Det swinger bare, ikke som Simone eller Aretha, for Franklin, my dear, I don't give a damn, jeg har brug for et pusterum eller rettere prusterum. Ikke mere Otto Leisner, mere Os to leg så; væk med stress og jag, her behøver man ikke at komme til tiden, bare man kommer. Sex er dejligt, men syv eller otte er endnu bedre, hvad er der ved at være medlem af en lukket klub, hvis man ikke er åben? Og det er vi altid, mandag til søndag, ingen lukkelov, bare du kan finde indgangen, ingen troskab, kun mod os selv, som en seksuel truba-dur og det er sgu bedre end et samliv i mol. 
 Det swinger bare, ikke som Count Basie eller Gillespie, for man bliver sgu da helt Dizzy ved tanken om alle de uhyrligheder, der foregår udenfor, jeg mener, vi holder dem trods alt indenfor. Og når vi ifører os sorte masker og laver en aktion, så handler det ikke udføring, men indføring. Jeg kunne aldrig drømme om at terrorisere mine medmennesker og fyre kanonen af uden at spørge først, det her er nemlig ikke burka, men bukkake og her holder vi alle af det, der er fransk; her handler det ikke om, at Gud er stor, men om, at jeg er det. 
 Det swinger bare, ikke som Ben Webster eller Young, for her må man også gerne være old. Man må faktisk være alt: old, young, stor, lille, hvid, sort, vores tolerance kender ingen grænser, så hvis man var et underliv på flugt, var det nok væsentligt sjovere at gå på en jysk motorvej og blive spyttet i nakken, men vi vil hellere spytte dig i munden, og bevares, det er da synd, at folk lider, men hvad med os, der er liderlige, vi har jo også et behov, og vi har sgu da ikke noget imod at sove mange i den samme seng, vi er åbne for alt, spansk, svensk, dansk, græsk, tzatziki, tag selv. 
 Det swinger bare, ikke som Glen Miller eller Han-cock, for væksten har igen fat i dansk økonomi for slet at tale som dansk anatomi, så det går ikke længere at stikke hovedet mellem benene, for vi har fået driftsoverskud og buler ud, grænser er igen til for at blive brudt, ingen EU-forbehold, når det gælder pik og kus', medmindre du kommer fra Damaskus. Vi må stå sammen med eller uden Viagra. Giv en hjælpende hånd eller nyre; vi er alle en organisme, og dermed en orgasme, så skal man absolut være organdonor, hvorfor så ikke kønsorganer, så vi alle kan få glæde af det?
