Title: Et_terrorangreb_med_mindst_86_dræbte_-_og_du_har_sikkert_ikke_hørt_om_det
Date: 2016-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

Journalist
Kristian Jensen
Journalist
Det er nok de færreste, der har hørt om Dalori. Og hvorfor skulle man også kende navnet på en lille by i det nordlige Nigeria.
Det skulle da lige være fordi, Dalori 31. januar blev ramt af et af den senere tids mest voldsomme terrorangreb. Mindst 86 mennesker blev dræbt og hundredvis såret, da militante islamister fra oprørsgruppen Boko Haram angreb de intetanende indbyggere i byen, der ligger få kilometer fra millionbyen Maiduguri.
På trods af det blodige terrorangrebs voldsomhed og omfang har det ikke vakt større opmærksomhed. Telegramburauerne og et spredt udvalg af medier har i mindre artikler noteret, at angrebet har fundet sted. Af de tre danske morgenaviser er det kun Jyllands-Posten, der har bragt en note om blodbadet – både i papir- og netavisen. Hverken Berlingske eller Politiken har omtalt det.
Angrebt i Dalori satte punktum for en blodig måned. Flere end 800 har mistet livet i over 75 terroraktioner, hvoraf langt størstedelen har fundet sted i noget, der minder om ubemærkethed - i hvert fald i den vestlige verden. Politiken vil i de kommende måneder og i det omfang, det er muligt, fortsætte med at registrere og beskrive terrorangreb i hele verden.
Kør musen hen over cirklerne og se, hvor angrebene har fundet sted, hvor store tabstallene har været og hvem, der har taget ansvaret (virker kun på desktop og tablet).
Kilde: Wikipedia. Hjemmesiden overvåger
alle terrorangreb i første halvdel af 2016
I forhold til Wikipedias liste er et større muligt IS-terrorangreb i den syriske by Deir ez-Zor ikke medtaget, da det endnu ikke er bekræftet af flere uafhængige kilder. Ligeledes er flere angreb, hvor for eksempel betjente er blevet angrebet af uidentificerede personer, ikke taget med.
Denne artikels tekst og talmateriale bliver løbende revideret.
Det er til dato ikke lykkedes for FN at nå til enighed om en international definition på terror. Den danske definition på terror fremgår af Straffelovens § 114. Her står blandt andet, at man straffes med fængsel i op til livstid, hvis man gennem blandt andet manddrab, grov vold, frihedsberøvelse, kapring af transportmidler og brandstiftelse forsætligt forsøger at:
Kristian Jensen
fortsæt med at læse
