Title: EU-ledere_vil_tvinge_virksomheder_til_at_fortælle,_hvad_de_betaler_i_skat
Date: 2016-04-12
Article Type: Økonomi
Author: Mathias Petersen

Journalist
»Verdensomspændende gennemsigtighed«.
Sådan lød kravet, da Tysklands finansminister, Wolfgang Schäuble, i går fremlagde en tysk 10-punktsplan for at bekæmpe skattesnyd, skatteunddragelse og hvidvask af penge. Også i Frankrig hamrede finansminister Michel Sapin i går en række reformkrav på bordet, der skal skinne lys på de mennesker og virksomheder, der bruger skattely, skriver Financial Times.
Det sker efter godt en uge med verdensomspændende afsløringer fra de såkaldte Panama Papers.
Nu rykker spørgsmålet så op på næste niveau.
EU-Kommissionen vil i dag fremlægge en række forslag, der skal dæmme op for skatteproblemerne. Hovedformålet er at få multinationale selskaber til at betale skat i de lande, hvor de tjener pengene. Det indebærer kontroversielle forslag om land-for-land-rapportering af omsætning, overskud og skattebetaling.
Som noget nyt forventes forslaget også at involvere oplysninger om virksomhedernes aktiviteter i skattelylande frem for kun at omhandle aktiviteter internt i EU. Disse oplysninger skal ifølge Børsen desuden være offentligt tilgængelige.
Skattely?
Første forsøg på sortliste
EU-Kommissionen foreslog i juni 2015 en sortliste over skattely-lande. Listen mødte dog modstand fra især Storbritannien, der har flere oversøiske territorier på listen, og derfor blev ideen nedstemt.
Sådan så forslaget ud:
Andorra
Lichtenstein
Guernsey (UK)
Monaco
Mauritius
Liberia
Seychellerne
Brunei
Hong Kong
Maldiverne
Cook Islands
Nauru
Niue
Marshall-øerne
Vanuatu
Anguilla
Antigua og Barbuda
Bahamas
Barbados
Belize
Bermuda
De Britiske Jomfruøer
Caymanøerne
Grenada
Montserrat
Panama
St. Vincent og Grenadinerne
St. Kitts og Nevis
Turks- og Caicosøerne
De Amerikanske Jomfruøer
Kilde: EUbusiness.com 18. juni 2015
Diskussionen om skattely er ikke ny, og EU-Kommissionen har arbejdet på forslagene i et stykke tid, inden Panama Papers-sagen begyndte at rulle.
Allerede sidste sommer foreslog EU's skattekommissær, Pierre Moscovici, på baggrund af tidligere skattelæk - de såkaldte
LuxLeaks
- at lave en fælles europæisk sortliste med lande, som var kategoriseret som skattely. Dengang blev planerne dog droppet, fordi man blandt EU-landene ikke kunne blive enige om, hvad der talte som skattely. Især Storbritannien gjorde modstand, fordi en række oversøiske britiske territorier var at finde på listen.
Det står i dag enhver nation frit at sortliste lande, de betragter som skattely. Men uden fælleseuropæiske aftaler, vil det blot skabe konkurrenceforvridende tilstande, mener udenrigsminister Kristian Jensen (V) ifølge Ritzau:
»Vi skal have en fælles sortliste over lande, der ikke vil udveksle oplysninger med skattemyndighederne i EU-landene. Nogle lande har forsøgt med lister selv, men har måttet give op, fordi det ikke er nok med et enkelt land«, siger han.
»Hvis det er sådan, at man kan blive enig om det med alle 28 lande, og man på den måde kan sikre, at der ikke vil være forskel fra land til land i administrative byrder, så er det klart at foretrække«.
Det naturlige skridt efter de fælles sortlister vil være »effektive og signifikante« sanktioner, lyder det fra franske Michel Sapins talsmand til Financial Times. Men det kan vise sig at blive langt sværere at blive enige om end sortlisterne.
Derfor er Kristian Jensens tiltro til at kunne nå til enighed blandt de 28 EU-lande om sanktionerne ikke stor. Men han understreger, at spørgsmålet om skatteunddragelse skal tages op med skattely-landene, ligesom spørgsmålet om menneskerettigheder tages op med de lande, der har problemer med det, siger han ifølge Ritzau.
»Stemningen er, at der skal gøres noget. Men jeg tror også, at hvis ikke vi følger op på stemningen nu, så vil det bare falde tilbage til 'business as usual'«, siger han.
Mathias Petersen
fortsæt med at læse
Overblik: Det vil partierne gøre ved skattesnyderne
De værste skattely ligger i Vesten
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
