Title: Europas_fremtid_skal_formes_af_unge_visionære
Date: 2016-09-30
Article Type: Bogfolk
Author: Silke Fensman

Europas unge må godt være naive og visionære, så længe de engagerer sig, forklarer de to forfattere Elena Maria Askløf og Peter Laugesen, som du kan møde i denne uges Bogfolk. De sidste 20 års dansk litteratur er ambivalent og akavet i sin velfærdsskepsis, siger Tue Andersen Nexø. Og så er der næsten ikke adjektiver nok til at beskrive Christina Hesselholdts fremragende skrivestil i den nye roman 'Vivian'.
Med andre ord: Ugens Bogfolk når vidt omkring i det litterære, europæiske, kosmopolitiske og velfærdsdanske landskab.
Hør Elena Maria Askløf og Peter Laugesen fortælle om deres rejse gennem et kriseramt Europa set fra ungdommens perspektiv. I bogen "Vores Europa - rejsefortællinger om de nye europæere" sætter de ansigter på statistikkerne og møder europas unge - både den tabte generation, de nye, unge højrenationalister og sig selv.
Og så er dansk litteratur de sidste 20 år karakteriseret ved en såkaldt "social vending", hvor en række forfattere er særligt optaget af den daglige, velfærdsdanske virkelighed. Det mener i hvert fald lektor på Københavns Universitet, litteraturkritiker og forfatter Tue Andersen Nexø, som har skrevet bogen "Vidnesbyrd fra velfærdsstaten".
Til sidst i programmet dykker vi ned i en roman, der udforsker forholdet mellem tavshed og tale, nemlig "Vivian" af Christina Hesselholdt om den amerikanske gadefotograf Vivian Maier. Den har Lilian Munk Rösing anmeldt, hun synes den er fantastisk, og der er næsten ikke adjektiver nok til at beskrive Hesselholdts helt særlige, kokette og herlige skrivestil.
Gæster i studiet:
Elena Maria Askløf, Peter Laugensen, Tue Andersen Nexø og Lilian Munk Rösing
Vært:
Silke Fensman
I redaktionen:
Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Katrine Hornstrup Yde og Hanne Budtz-Jørgensen
Hør ugens Bogfolk her:
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk
, som podcast i bl.a.
iTunes
og i Politikens nye app 'Politiken Podcast', som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
København får et 2-etagers boule-paradis med planter, gynger og grus en masse
Erigerede kønsdele, Bechdel-testen og Neil Young: Her er CPH PIXs program
Ny bog om den sociale vending i ny dansk litteratur er fremragende
