Title: Fa_hans_opskrift_Timm_Vladimir_elsker_grillet_blæksprutte
Date: 2016-07-31
Article Type: Opskrifter
Author: Kok, kogebogsforfatter og tv-vært Timm Vladimir griller alt om sommeren - inklusive salat - og blæksprutter en favorit i år.

Annette Nyvang
Journalist
Emilie Kleding Rasmussen
»Min absolutte favoritret denne sommer er grillet blæksprutte. Især de rigtig store ottearmede af slagsen fra Middelhavet. Jeg kunne sagtens spise blæksprutte flere gange om ugen. Det er en mega lækker spise og faktisk ikke så svær at tilberede«.
Ingredienser
1 ottearmet blæksprutte - få eventuelt fiskehandleren til at rense den
1 løg, hakket
4 fed hvidløg, hakket
1 lille gulerod, i skiver
5 tomater, grofthakket
1-2 spsk. røget paprika, gerne hot
1/2 flaske sherry, eller madeira eller hvidvin
1 dusk persille, hakket
evt. 1 lille chili
1/2 flaske sherry, madeira eller hvidvin
evt. barbecuesauce
Sådan gør du:
»Om sommeren glæder jeg mig til at grille en masse og få lidt røg- og kulsmag. Jeg griller stort set alt om sommeren - selv salater. Et salathoved flækket i fire stykker, som er grillet rigtigt hårdt, så det bliver mørkt i kanterne. Det får noget sødme frem i salaten. Også helt friske tomater bliver ekstra søde og smager helt fantastisk, når de bliver smidt på grillen, så de falder lidt sammen. Man skal huske, at man stort set kan grille alt«.
»Sommermad er smagen af super saftige og spændstige råvarer som friske ærter, gulerødder og nye, danske kartofler. Masser af danske kartofler. Kogt ganske lidt og vendt i en pesto eller lidt løvstikke, så er det bare så dansk og lækkert, som det kan blive. Og det er jo det, der er så fedt ved sommeren; at der er så mange lækre ting«.
»Mine forældre har et sommerhus ved Sjællands Odde, og det er der, jeg har nogle af mine bedste sommerminder fra, når det handler om mad. Vi spiser rigtig meget i min familie; både frokoster med lidt sild og fiskefrikadeller fra fiskehandleren og aftensmad, som min mor og jeg bruger meget tid på. Hun er rigtig god til at lave mad, og vi går tit hele dagen og snakker om, hvad vi skal lave, køber ind og tilbereder. Det er de der simple sommerdage, hvor man har god tid og kan bruge en hel dag på at lave lidt mad, mens man hygger sig - og lige pludseligt er der et kæmpe måltid, som vi alle nyder. At lave mad er min måde at slappe af på, og jeg nyder virkelig at pusle rundt i køkkenet en hel dag«.
»Hvis jeg kunne vælge, ville jeg grille ved vandkanten hver aften hele sommeren. Det kan man så ikke altid med det danske vejr, men at kunne spise ved vandet er noget helt særligt. Sidde med fødderne i vandet, høre havet og kigge ud på vandet, når solen går ned, og der er en helt bestemt ro. Det er en fantastisk måde at spise på, og man slapper lidt mere af; men jeg gør det nok mest på ferie, hvor chancen for godt vejr er bedre. På en lille græsk restaurant ved vandet, hvor man kigger ud over bjergene og vandet, mens man spiser lokal, simpel mad med godt brød, frisk fisk og kold hvidvin. Det er ikke fancy, men det smager af stedet, hvor man sidder, og så behøver man ikke så meget mere«.
»Men jeg elsker jo også virkelig gode gourmetrestauranter, og hver sommer spiser vi på Kadeau på Bornholm med nogle gode venner. Når vejret er godt, føles det ligesom at sidde i et sommerhus med 180 graders udsigt ud over en strand. Ungerne tumler rundt på klitterne, når de ikke gider sidde stille længere, mens vi drikker vin i skjorteærmer, indtil efter det bliver mørkt. Det er indgrebet af sommer, hvor alt går op i en højere enhed«.
Emilie Kleding Rasmussen
fortsæt med at læse
Sæsondelikatesse:
Pil din fjordreje selv og smag på selve lykken
Opskrifter:
Nu skal der trækkes torsk i land
