Title: Familien_Prices_farserede_kalkun
Date: 2015-11-24
Article Type: Opskrifter
Author: Adam Price

James Price
1 stk. kalkun(ca. 5-6 kg)
750 g svinesmåkød
200 g indemad fra kalkun eller andelever
350 g spæk
1 stk. løg
2 skiver afskorpet lyst brød
2 tsk. allehånde
3 tsk. timian
1-2 tsk. revet muskatnød
1 sjat cognac
2,5 dl piskefløde
1 spæk til bardering
salt og peber
Begynd med farsen dagen før. Kalkunen kan sagtens stå natten over på køl i farseret tilstand.
Udblød brødet i fløden. Kør svinesmåkødet gennem kødhakkeren sammen med indmad fra kalkunen eller andelever. Hvis begge dele er umuligt at skaffe, kan kyllingelever bruges i en snæver vending.
Kør også spæk, løg og det opblødte brød igennem kødhakkeren, og rør så farsen grundigt med krydderier og cognac. Det er vigtigt at smage farsen til, og hvis du ikke er vild med at smage på rå fars, kan du stege en lille frikadelle og se, om krydringen er tilstrækkelig. Den skal smage af noget. Hvis man regner med at saltmængden skal være ca. 10-12 g pr. kg fars, går man ikke helt galt i byen.
Farser først den forreste del af kalkunen, altså oppe ved halsen. Det er vigtigt ikke at stoppe for meget fars ind, da den udvider sig ved stegning. Resten af farsen skal ind i den anden ende af kalkunen – bred først farsen ud på en pande og varm den op, og vend den hyppigt imens. Den skal ikke brune, blot varmes igennem, så er man sikker på at undgå at støde på rå fars, når der skæres for juleaften. Luk kalkunen forsvarligt med kødnåle, når den er farseret.
Skulle der blive lidt fars tilovers, kan du komme det i en lille ildfast skål og stege det i ovnen med kalkunen den sidste times tid.
Hvis man går til bords ved 19-tiden, skal kalkunen i ovnen omkring klokken tre. Pensl kalkunen med smør og drys den med rigeligt salt. Læg dyret på risten over en bradepande, med ca. 3/4 liter fond samt lidt opskåret løg og gulerod.
Brun kalkunen ved ca. 220 grader, til den er smuk og gylden, og sænk så varmen til ca. 150 grader. Hæft store stykker tyndt spæk på brystkødet med kødnåle for at forhindre udtørring. Dryp flittigt kalkunen med fonden under stegningen.
Tag kalkunen ud omkring kl. 18.30, så den kan stå og trække lidt med sølvpapir over sig. Lav sauceen færdig imens.
Opskriften er fra brdr. Prices kogebog ’Jeg glæder mig i denne tid’ fra Lindhardt og Ringhof.
James Price
