Title: Farvel_Island_scorede_to_mal,_men_det_var_slet_ikke_nok
Date: 2016-07-03
Article Type: EM 2016
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Det hele blev rundet af med en omgang 'HUH' i det islandske hjørne af stadion i Paris, da Islands EM-eventyr sluttede.
For hvorfor skulle de islandske kæmper da ikke være stolte af indsatsen, selv om værtsnationen Frankrig vandt med 5-2 over Island og spillede sig til EM-slutrundens semifinale, hvor Tyskland venter i en storkamp.
Det lignede længe en afklapsning til Island, der var oppe mod et hurtigt-spillende fransk mandskab, som viste sig uhyggeligt effektivt i første halvleg.
På en regnvåd bane var de franske omstillingerne giftige, og Island kunne ikke følge med, selv om islænderne faktisk var mere i det franske straffesparksfelt, end franskmændene var i det islandske.
Olivier Giroud blev dobbelt målscorer for Frankrig med de to forsøg, angriberen havde på mål i 13. og 59. minut. Og storspillende Paul Pogba og Dimitri Payet slog til efter oplæg fra en ligeledes storspillende Antoine Griezmann i en første halvleg, hvor Island hang på randen af ydmygelse.
Læs også
Antoine Griezmann scorede det sidste franske mål, hvormed han nu er topscorer med fire mål ved EM.
Men anden halvleg blev en opløftende affære for Island, der nægtede at lægge sig helt ned, selv om holdet var skubbet i græsset. De islandske kæmper kan være stolte over fin moral og to reduceringer i anden halvleg, hvor de fortsatte med at spille offensivt og scorede ved Kolbeinn Sigthorsson og Birkir Bjarnason.
Læs også
Island er færdig, mens Frankrig kom videre uden at skulle spille sig ud.
Politikens stjernebarometer
En stjerne til Antoine Griezmann (Frankrig), en stjerne til Dimitri Payet (Frankrig) og en stjerne til Paul Pogba (Frankrig).
Se gennemgangen af kampen direkte fra minut til minut nedenfor:
Michael Bech
fortsæt med at læse
Selv Ingibjörgs gamle bedstemor skal se med, når Frankrig bliver slagtet i overtiden
’De blå’ skal overbevise en hel nation i dag
Portræt: Vikingen i midten frygter ikke nogen modstander
