Title: Fem_henlagte_voldtægtssager_skal_genoptages
Date: 2015-11-11
Article Type: Danmark
Author: Anders Hjort

Journalist
Milla Mølgaard
Debatredaktør
400 voldtægter anmeldes rundt regnet hvert år til politiet. Det siger statistikkerne, men reelt er tallet betydeligt højere.
Dog ved ingen hvor højt, fordi politiet i de fleste tilfælde giver sagerne et såkaldt 'undersøgelsesnummer', så de aldrig bliver registret som voldtægtssager.
Den praksis kritiserer Statsadvokaten i en netop offentliggjort undersøgelse af 337 henlagte sager om voldtægt.
»Når sagerne ikke bliver registreret rigtigt, kan vi ikke føre kontrol med kvaliteten i efterforskningen. Eller kontrollere om anmelderen for eksempel er blevet vejledt om, at de har ret til en bistandsadvokat«, siger vicestatsadvokat Gyrithe Ulrich fra Statsadvokaten i København.
Undersøgelsen af de 337 henlagte sager er en del af Statsadvokatens løbende fokus på voldtægtssager. Og generelt er efterforskningen »tilstrækkelig og fornuftig«, siger Gyrithe Ulrich.
Heller ikke Statsadvokaten i Viborg vurderer, at der er sket »egentlige fejl for så vidt angår den materielle behandling af sagerne«, skriver vicestatsadvokat Michael Møller i sin redegørelse.
Dog er der enkelte sager, hvor der ikke er foretaget den fornødne efterforskning, fortsætter han og giver et eksempel:
»Der er i en kreds konstateret en sag, hvor en kvinde telefonisk lørdag anmeldte, at hun var blevet voldtaget samme aften. Den anmeldelsesmodtagende polititjenestemand optog anmeldelsen, men henviste kvinden til at komme igen om mandagen. Da dette ikke skete, blev sagen henlagt uden underretning«.
Gennemgangen af sagerne har resulteret i, at fem sager skal efterforskes igen. De ansvarlige politikredse har fire uger til at redegøre for, hvordan de vil behandle sagerne på ny.
»De tre sager, som ligger inden for mit geografiske område, har alle sammen skrøbelige forurettede«, fortæller Gyrithe Ulrich.
»De to af dem er meget unge, og den sidste er en psykiatrisk patient. I to af sagerne er anmeldelsen indgivet af institutioner på vegne af de forurettede, og den ene af de forurettede har ikke ønsket at afgive forklaring. Man skal efter min opfattelse være meget varsom med at henlægge sager, fordi den forurettede ikke ønsker eller formår at deltage aktivt i efterforskningen. Der må man overtage voksenrollen som politimyndighed og forfølge sagen i det omfang, man overhovedet kan«.
Statsadvokaterne har i et brev til alle politikredse indskærpet, at kredsene fremover skal have mere fokus på sagsbehandlingstiden og på, at forurettede i voldtægtssager altid behandles efter bogen. For i mange af de 337 henlagte sager er der sket formelle fejl.
»Vi skal sikre, at alle voldtægtssager bliver behandlet hurtigt og rigtigt, og at alle anmeldere får den bedst mulige vejledning og underretning. Og det er noget, som vi i disse uger drøfter indgående med alle politikredse«, siger hun.
Mange anmeldere bliver for eksempel ikke orienteret om, at de har ret til en bistandsadvokat.
»Det har en betydning, at man får sin egen advokat med fra starten. Det kan give en mere nuancerede og bredere forklaringer«, siger Gyrithe Ulrich.
Hun kritiserer desuden, at mange anmeldere ikke får en ordentlig forklaring på deres sagers henlæggelse og en klagevejledning, de kan følge, hvis de ikke er enige i henlæggelsen.
»Det er vigtigt, at man får en begrundelse for afgørelsen, og at den kommer sammen med en klagevejledning. Det kan gøre, at man overvejer det en ekstra gang og måske klager og får taget sagen op igen«.
Det Kriminalpræventive Råd anslår, at der hvert år begås 3.600 voldtægter og voldtægtsforsøg i Danmark. 60 af dem ender i en dom. Statistikken frustrerer mange og fik i sommer Dansk Kvindesamfund til at gå sammen med en række organisationer og privatpersoner om et åbent brev til justitsminister Søren Pind (V).
Det er nærmest straffrit at begå voldtægt i Danmark, lød opråbet blandt andet.
»Det er overgrebspersoner, der er klar over, at de har begået noget strafbart, men som slipper heldigt, enten fordi den krænkede ikke går til myndighederne, eller fordi sagen bliver henlagt«, sagde næstforkvinde i Dansk Kvindesamfund, Ulla Tornemand.
»Alt for mange sager bliver henlagt. De prioriteres ikke ordentligt hos politiet«, supplerede advokat Jytte Lindgård.
De to statsadvokater fortæller i en pressemeddelelse, at de overvejer, om de mener, der er brug for yderligere tiltag på området. De vil også næste år have »betydeligt fokus på tilsynet med voldtægtssager«, siger de og tilføjer, at de også i 2016 vil gennemgå henlagte sager.
Justitsminister Søren Pind er begejstret.
»Det er godt, at man rydder op, og at tilsynet fungerer. Voldtægtssager skal behandles efter alle kunstens regler. Det fortjener ofrene«, skriver han i en mail til Politiken.
»Det er også grunden til, at jeg har iværksat en større undersøgelse af området, så vi sikrer, at politiet har de nødvendige redskaber til at håndtere sådanne sager. Her skal vi bl.a. se på, hvordan politiet modtager og efterforsker voldtægtssager, politiets registrering og uddannelsesindsatsen«.
Milla Mølgaard
fortsæt med at læse
Tre teenagere frifindes for anklager om gruppevoldtægt af ung kvinde
Opråb til Søren Pind: Det er nærmest uden konsekvenser at begå voldtægt
Fire kvinder fortæller: Derfor anmeldte jeg ikke min voldtægt
