Title: Femte_og_afslørende_afsnit_af_Ringbindsattentatet_De_pæne_mænd
Date: 2015-12-15
Article Type: Third Ear x Politiken
Author: Katrine Hornstrup Yde

Filmanmelder og podcastredaktør
Hvis ikke du allerede er sprunget på Third Ears dokukrimiserie fra 80'ernes udkants-Danmark, så gør det nu.
'Ringbindsattentatet', kalder fortæller Krister Moltzen og hans trofaste lydkollega, Tim Hinman, serien. Det var også det navn, som Rejseholdet gav et mærkværdigt mordforsøg tilbage i slutfirserne. Og det er den historie, som Third Ear med interviews, speak og lydeffekter gør til medrivende fortælling.
Sæt dig godt til rette i en lænestol og skru godt op for højtalerne. Tag krimiserien med på togtur til jule-Jylland. Eller gå en skummel tur i mørket med den i hørebøfferne. Og start fra starten. Du vil ikke fortryde det.
Seneste og femte afsnit hedder: De pæne mænd.
Nu har Rejseholdet omsider en hovedmistænkt i sagen om et ringbind bygget om til en attentatmaskine. Det er taxachaufførens elskerindes bror… men hvem er det?
Og hvilken interesse har han i på avanceret vis at skyde Bent Skjold Nielsen i maven?
I dette afsnit af 'Ringbindsattentatet' melder et nyt vidne sig på banen, der vil vende op og ned på denne mordforsøgsudredning. Og en historie, som Kurt Kragh og kollegerne fra Rejseholdet slet ikke har kunne forestillet sig, vil tone frem af mørket.
OG så er der også lige én anden ting, som fortæller Krister Moltzen ikke har fortalt…
Hør femte og seneste afsnit her:
Hør fjerde afsnit her:
Afsnit tre:
Afsnit to:
Afsnit et:
Hør også alle dokumentarer af Third Ear for Politiken på vores sektionsside
politiken.dk/podcast,
i bl.a.
iTunes
og i Politikens nye, optimerede version af vores app 'Politiken Podcast', der indeholder alle vores dokumentarer og magasiner og kan hentes i
app store.
Katrine Hornstrup Yde
fortsæt med at læse
Efterårsferiens podcastanbefaling: Hør hele Third Ears 'Livet på Mars'
True crime har konsekvenser: Hvad skete der med Adnan Syed og Robert Durst?
Sådan fungerer Politiken Podcast
