Title: Filmklubber_lokker_med_liderlige_stewardesser_og_hvide_russere
Date: 2015-11-19
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
En aften i biografen behøver ikke at være noget med en popcornmenu, nogle colareklamer og en sidemand, som tysser på dig, hver gang du dykker ned i slikposen efter en vingummibamse.
I takt med at flere og flere filmklubber skyder frem i København, kan biografoplevelsen også være noget med for eksempel drinks. Eller burlesque.
Se bare Lust-O-Rama, den faste filmklub, som Husets Biograf blænder op for hver anden måned i samarbejde med den erotiske butik Lust. Her bliver de frække film parret med en optræden fra nogle af byens performere. Denne gang er det Tali Piontek, der giver den som den pirrende, men efter sigende også ret sjove Stewardåse Shilaaa, og det er der en helt naturlig grund til.
Aftenens film er nemlig ’Stewardesses Report’, som følger fire frigjorte stewardesser på tur gennem 1970’ernes Europa, hvor hver by byder på nye eventyr – og nye mænd, ikke mindst. Filmen starter kl. 20 lørdag, men allerede kl. 19 vil der være gang i baren.
Gang i baren kommer der også til at være i Absalon, når lørdagsfilmklubben Cinema & Cocktails lørdag aften rykker ind. Klubbens koncept er, helt enkelt, at man skal fylde sig med alkoholiske drikke, der passer til filmen, og det betyder, at der denne gang er hvide russere på kande til 160 kr. Denne uges film er nemlig ’The Big Lebowski’, hvor ’The Dude’ jo godt kan tage fra, når der kommer White Russians på bordet.
Hvis du er typen, der mener, at det er blasfemi at udsætte vodka for en ordentlig sjat Kahlua og nogle mejeriprodukter, skal du måske stå over denne gang. Til gengæld kan du så glæde dig til næste uge, hvor Cinema & Cocktail i stedet parrer vodkaen med tranebærsaft, Cointreau og lime og viser ’Sex and the City – The Movie’.
Lust-O-Rama. 21. nov. kl. 20. Husets Biograf, Kbh. K.
Cinema & Cocktails. 21. nov. kl. 21. Absalon, Kbh. V.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Med Thorkild Thyrring til vinfest: »Vi har ventet på dig lige siden 1987«
Din weekend i byen: Twin Peaks og rullekrave-fest
Se Danmarks 14 White Guide Nordic 2016-restauranter
