Title: Find_din_helt_egen_ø_i_Seychellerne
Date: 2016-10-15
Article Type: Sol og strand
Author: Cecilie Marie Meyer

Hovedstaden Victoria er blandt verdens mindste og rummer med sine 26.000 indbyggere alt, hvad en storby behøver – blot i absolut miniformat. Her kan man købe ind til sine egne fornødenheder på det lokale, overdækkede Victoria Market, som er fuldt af grønt, frugt, krydderier, friskfanget fisk og souvenirs. Markedet flankeres af Market Street, som rummer bittesmå købmænd og butikker.
Nede ved havnepromenaden op ad Diversion Road ligger The Marine Chartered Association, hvor man kan få sig en kold øl med de lokale og nyde bugten og udsigten til de junglebevoksede bjerge bag Victoria.
Le Jardin du Roi Spice Garden: Højt til vejrs på sydøen nær Anse Royale har den samme engelske slægt i nu fem generationer drevet en smuk spice garden omgivet af originale, franske kolonihuse i sarte pastelfarver. Her kan du gå på opdagelse i krydderhaven og bagefter nyde en kreolsk, hjemmelavet middag lavet i husets eget lille køkken.
Carana Hilltop Villa:
Eileen Michaud har selv købt jorden og bygget et hyggeligt guesthouse højt oppe over Carana Beach. Klimakset er stedets smukke terrasse, der åbner sig op ud mod nordøens junglevegetation og er den perfekte ramme for morgenmaden. Læs mere på
caranahilltopvilla.com
.
Med en kystlinje på i alt 15 kilometer er det let at komme omkring på øen La Digue (billedet øverst), og overalt kan man leje cykler til ca. 75 kroner om dagen.
Og alle kører på cykel her, så tag bare de to hjul hele øen rundt, først hen til guesthouse Domaine Les Rochers, som er ejet af en græsk mand og hans lokale arkitektuddannede kone, i selve La Digue by. De har bygget lækre lejligheder på deres grund blot et stenkast fra havet og tilbyder smukke og afslappede omgivelser for øens turister.
Til aften kan du med fordel spise på Fish Trap blot et stenkast fra hotellet. De serverer lam, god fisk og skaldyr til få penge – eller tag cyklen om på det anden side af øen til Chez Jules, hvor mr. Jules Radegonde laver stir fries, karryretter og grillet blæksprutte i en simpel strandhytte af brædder og tørrede palmeblade.
La Digue rummer desuden Seychellernes nok smukkeste strand, Source d’Argent. Lige bag den finder man cafeen Lanbousir, hvor man spiser enkle creolske snacks med tæerne i sandet og kan tanke op på frisk limonade efter de mange timer i solen. L’Union Estate ligger også på sydøen, hvor man for blot 50 kroner kan opleve plantagelivet, som det så ud på Seychellerne for de første kolonister, og besøge en stor gruppe af de lokale landskildpadder.
Læs mere på
domainelesroches.com
.
På øgruppens næststørste Praslin Island er man stolte af den berømte nød coco de mer. Den er helt unik for landet og er med sin kvindeskødsform blevet et symbol på netop denne ø, hvor de særlige kokostræer har fået lov at vokse vildt i den Unesco-beskyttede Vallee de Mai.
Snup en slentretur gennem dalen, hvor sjældne fugle bor i træernes toppe, og bladenes raslen mod hinanden skaber en helt særlig Robinson Crusoe-stemning. Adgang koster 150 kroner.
Jules Gills kan med rette være stolt af sin gård
Iles des Palmes
. Den udgør nemlig den mest intakte historiske farm på øen, komplet med gamle ovne, rum til at tørre kanel i og en lille vig, hvor han på bedste piratvis har fundet skydere og tingeltangel fra 1700-tallet.
Jules og lokale håndværkere har renoveret stedet og tilføjet hyggelige bungalows til både par og børnefamilier, som her kommer til at leve tæt på både skildpadder, hav og vuggende mangrove.
Læs mere på
sif.sc
og
praslin-ilesdespalmes.com
.
Cecilie Marie Meyer
fortsæt med at læse
Pas på: Skind og ben er ulovlige souvenirer
På tropisk eventyr i det sydlige Stillehav
Drømmerejse på budget: De riges paradis er for alle
