Title: Flere_VUC'er_tillader_ikke_niqab_»Den_hindrer_fri_meningsudveksling«
Date: 2016-05-04
Article Type: Uddannelse
Author: Astrid Louise Rasmussen

Journalist
»Du kan ikke få lov at deltage i undervisningen«.
Den besked har seks studerende fra VUC i Lyngby fået, fordi de bærer den muslimske klædedragt niqab, som dækker for deres mund og næse.
Og det er ikke et ualmindeligt forbud. Samme regler har de blandt andet hos VUC i København, HF og VUC Vestegnens, samt i Hvidovre, Aarhus og på Amager.
»Fri og uhindret kommunikation« forudsætter nemlig, at man kan se hinandens ansigter. Og derfor er det ikke tilladt at tildække øjne, næse og mund under deltagelse i undervisningen eller i eksamen, fortæller Anne Jelsøe, der er uddannelseschef på VUC i København. De indførte allerede for otte år siden reglerne om tildækning af ansigtet.
»Vi indførte reglerne, fordi vi havde nogle piger med niqab på et hold i vores daværende afdeling på ydre Nørrebro. Pigerne plejede efter nogle undervisningegange at fjerne sløret fra ansigtet, når de følte sig trygge i undervisningen, men der var nogle enkelte piger, der ikke ville lægge sløret. Vi kunne se, at det hindrede den fri meningsudveksling, som vi ser som en altafgørende forudsætning for en meningsfuld faglig diskussion«, siger hun.
Også på VUC Vestegnens afdeling i Albertslund, hvor over 50 procent af de studerende er af anden etnisk herkomst, har de regler om, at man ikke må bære niqab i undervisningen. Men reglen handler ikke om religion, understreger Tue Sanderhage, direktør på Vestegnen HF og VUC.
»De her regler gælder for alle vores studerende. Vi har også en del, der tropper op med kasketten ned i øjnene, solbriller på og hættetrøje udover. Det gælder også for dem. De får at vide, at vi skal kunne se, hvem de er, og hvorvidt de er mentalt til stede. Undervisning er en gensidig, relationel praksis«, siger han.
Han fortæller, at kursisterne informeres om reglerne, når de møder op til den vejledning, som går forud for optagelsen på studiet.
»Vi er på mange måder et
second chance
sted for dem, som ikke lige mestrede den almindelige skolegang i første omgang. Derfor kommer de først til en vejledning, hvor vi prøver at finde ud af, hvilke huller de har i deres uddannelse, og hvilke drømme de har for deres fremtid«, siger han.
Det er således også her, at de møder de få kvinder, der bærer niqab. Og her er der »selvfølgelig en chance for, at de ikke vælger at påbegynde uddannelsen«, siger han.
Det er imidlertid ikke alle, der har valgt at indføre et forbud mod tildækning af ansigtet som del af deres studie- og ordensregler. På HF og VUC Fyn har de ikke fundet det nødvendigt at drøfte regler for kursisters påklædning i undervisningen.
»Vi har udelukkende regler for, at man skal kunne identificeres i forbindelse med en eksamen og vejledninger, men vi har ikke regler for påklædning i undervisningen«, siger Stig Holmelund Hjarbøl.
For samtlige af uddannelsesstederne gælder det, at piger iført niqab har mulighed for at deltage på fjern-kurser.
Astrid Louise Rasmussen
fortsæt med at læse
Opfinderen af muslimsk badedragt: Burkinien forener »ærbarhed og sportsudøvelse«
Jeg kan da sagtens undervise en elev med niqab
Menneskeretsdomstol blåstempler kontroversielt fransk burkaforbud
