Title: Flere_tager_pa_jagt_efter_luksusvaren_stilhed
Date: 2015-10-12
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Dorte Hygum Sørensen
Stilhed, ro og pause fra hverdagens stress og støj er mere populært end nogensinde.
Udbuddet af pauser i form af retræter og kurser, der kan vare fra nogle timer til mange dage, er eksplosivt stigende. For eksempel er antallet af tilbud om mindfulness i Aarhus steget med 74 procent på blot tre år, viser en undersøgelse fra Center for Samtidsreligion på Aarhus Universitet. Og centrets leder, lektor, ph.d. Marie Vejrup Nielsen, bekræfter, at der i disse år er et generelt boom i interessen for ro og stilhed:
»Vi har ingen generel undersøgelse af efterspørgslen. Men det voksende udbud tyder på, at pauser fra hverdagen i form af mindfulness, meditation og stille-retræter søges mere og mere. Den tendens er især vokset de seneste fem år, hvor blandt andet folkekirkens udbud af stille-retræter er blevet flere og mere synlige«.
Trenden er aktuel i hele den vestlige verden, og der er ikke udsigt til, at den hører op i nær fremtid. Tværtimod, siger Marie Vejrup Nielsen:
»Det nyeste i udlandet er popup-klostre, hvor folk i en afgrænset periode opholder sig på et kloster et sted, hvorefter projektet rykker videre til et andet sted. Helt ligesom popup-butikker gør. Interessen for det spirituelle vil fortsætte. Den passer til den nuværende sundhedsbølge. Efter at den første fitnessbølge var overstået, kom interessen for ikke blot at være sund udvendig, men også være i balance indvendig«.
Kritik af travlhed og både bekymring for og bevidsthed om konsekvenser af stress gør, at så mange ser opholdene som et bud på en løsning. Nogle udbud er religiøse ligesom de kristne stille-retræter. Andre er sekulære ligesom mange udbud af kurser i mindfulness, der oprindelig er et begreb hentet i buddhismen, men i dag er et ord, der dækker over mange forskellige teknikker. Ifølge Marie Vejrup Nielsen tager mange ikkereligiøse mennesker både på kristen stille-retræte og til mindfulness for eksempel på arbejdspladsen:
»Det moderne menneske vælger ret frit i de mange forskelligartede tilbud. Man bruger hele paletten«, siger hun.
At trække stikket og tage på stille-retræte i en periode er blevet en fordybelsesdisciplin for både kunstnere og intellektuelle og en mondæn øvelse for kendisser. Blandt mange andre, der har fortalt om deres oplevelser med stilheden, er den amerikanske forfatter Miranda July, den israelske forsker og forfatter til bogen ’Sapiens’, Yuval Noah Harari, The New Yorker-skribenten Tim Wu, skuespillerne Mia Farrow og Emma Watson og Oprah Winfrey.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
På stilleretræte ved Kokkedal:
»Jeg hører en sten falde fra mit hjerte«
Schhhh: Her er seks steder, hvor du skal være helt stille på ferien
