Title: Flytjek_Islændinge_flyver_med_luksus_fra_næstøverste_skuffe
Date: 2016-10-27
Article Type: Rejser
Author: Allan Graubæk

Journalist
Der er dømt luksus fra den næstøverste skuffe hos Icelandair, når man vælger den dyreste klasse i flyet, Saga Business Class.
Når vi ikke er oppe i øverste skuffe, har det især noget med sædeindretningen at gøre.
Fakta om flyturen
Flytype:
Boeing 757
Selskab:
Icelandair
Rute:
København-Keflavik-Edmonton. Cirka 9 timers samlet flyvetid. Cirka 2 timers ophold i Keflavik
Klasse i flyet:
Saga Business Class
Plus:
Fortrinlig service
Store sæder
Gratis wi-fi
Minus:
Sæderne kan ikke lægges ned
Til gengæld er personalets indsats på højeste niveau.
Vi fløj med et Boeing 757, men tidligere i år fik Icelandair to eksemplarer af det større Boeing 767, som har en rækkevidde på næsten 8.000 kilometer, et par tusind kilometer mere end 757’eren.
Indretning:
I Saga Business Class er der fem sæderækker med to sæder på hver side af midtergangen.
Sæderne er store og velpolstrede, men de kan ikke foldes ned til vandret, og det er her, Icelandair mister point i forhold til flere andre flyselskaber, hvor sædet kan forvandles til en seng.
På den cirka tre timer lange tur fra København til Reykjavik er det ikke det store problem, men måske på de 6-7 timer lange flyvninger videre til USA og Canada kunne man ønske sig at lægge sædet helt ned. Til Canada fløj med vi flyet ’Surtsey’, opkaldt efter øen, der rejste sig fra havbunden i 1963 efter et vulkanudbrud.
Et andet fly hedder ’Eyafjallajökull’, vulkanen, der er kendt for askeskyen i 2010.
Faciliteter og service:
Man bliver næsten helt forpustet af at følge med i serveringen på Saga Business Class.
Drinks og det lille varme håndklæde før måltiderne er et par af ritualerne. Det er muligt at vælge mellem 6-7 forskellige retter, hvis man bestiller på forhånd. Har man ikke bestilt på forhånd, må man tage det, der nu er til rådighed. Politiken fik en tapas-tallerken, som var aldeles glimrende.
På Saga Business Class er der gratis wi-fi, som kører med 3G-hastighed. Underholdningssystemet tilbyder 50 film, og det er samme udvalg i hele flyet. Der er både klassikere som ’Alle præsidentens mænd’ og ret nye premierefilm. På Saga Business Class udlånes et sæt hovedtelefoner, som dog er temmelig ringe og ubehagelige at have på. Et usb-stik kan lade telefonen op.
Konklusion:
Der er dejlige sæder med god benplads, og personalets indsats kan vi ikke sætte en finger på. Men hvis det er nødvendigt med sæder, der kan lægges helt ned, må man gå til andre selskaber. En returbillet København-Edmonton på Saga Business Class koster cirka 22.000 kroner.
Politiken var inviteret af Icelandair
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Allan Graubæk eller Rejser, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Allan Graubæk
fortsæt med at læse
Krise kan gå ud over danskeres flyvninger til Tyskland
Mode i luften: Se SAS-uniformerne fra 1957 til 2016
Ryanair udvider med fire nye ruter fra København
