Title: FN's_miljøorganisation_Vi_er_pa_vej_mod_et_gennembrud
Date: 2015-11-06
Article Type: Klima
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Godt begyndt er halvt fuldendt, lyder talemåden.
Så når løfter og politikker fra et stort antal af verdens lande i 2030 er nok til at nedbringe udledningen af klimagaser fra 65 gigatons årligt til cirka 54 gigatons, er vi halvvejs mod målet om, at udledningen skal ned på 42 gigatons, siger FN's miljøorganisation Unep i en spritny vurdering af 146 landes frivillige klimaplaner.
»Denne rapport signalerer et gennembrud i de internationale bestræbelser på at vende kurven for fremtidens udledninger.
Selv om de ikke i sig selv er nok til at begrænse opvarmningen til de anbefalede 2 grader i dette århundrede, repræsenterer de et historisk skridt i retning af at afkarbonisere vore økonomier«, lød det fra Unep's direktør Achim Steiner ved fremlæggelsen af rapporten i Genève for nylig.
Rapporten er udformet af et hold førende videnskabsfolk og modelleringseksperter fra hele verden. Den vurderer de klimaplaner, som 146 lande havde indleveret inden deadline 1. oktober, og som omfatter 88 procent af de globale udledninger af drivhusgasser i 2012.
Når alle klimaplanerne er fuldt gennemført, vil de nedbringe de globale udledninger af drivhusgasser med 4-6 gigatons per år i 2030. I forvejen har de politikændringer, mange lande allerede har gennemført, nedbragt de forventede udledninger fra 65 til 60 gigatons, men verden skal helt ned på 42 gigatons for at holde opvarmningen under 2 grader.
Der mangler stadig cirka 12 gigatons, og derfor er det afgørende, at klimatopmødet i Paris om godt tre uger vedtager mekanismer, der kan tage målene op til løbende revision og stramning i både 2025 og 2030, understreger FN's miljøorganisation.
Leder af Verdensnaturfonden WWF's globale klima-og energiinitiativ Samantha Smith siger i en kommentar, at rapporten viser, at fælles handling kan gøre en forskel, men at vi har brug for langt, langt højere ambitioner, og det skal begynde allerede nu.
»Der er kun så meget CO2, vi kan pumpe ud i atmosfæren, før vi låser os fast på et virkeligt farligt ustabilt klima. Vi kan stadig nå at skifte kurs, men Unep fortæller os, at vi skal handle nu, før 2020. Og at det står klart, at hvert eneste land er nødt til at gøre mere, både for at skære ned på sine udslip og tilpasse sig klimaforandringerne«, siger Samantha Smith.
Det næste store globale klimatopmøde, COP21, begynder i Paris 30. november.
Dorrit Saietz
fortsæt med at læse
Kina og Indien i tættere energisamarbejde med Vesten
Klimaaftalen i Paris er startskuddet til mere
Klimaminister: Der har aldrig været et dansk mål på 40 procent mindre udslip
