Title: Fodboldredaktøren_Hobro_burde_sige_tak_til_AGF-boss
Date: 2015-10-03
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Et interessant spørgsmål: Hvis ikke AGF-direktør Jacob Nielsen – der i løbet af kort tid har mistet sine sidste venner i Hobro og omegn – havde været vågen og undersøgt og fundet ud af, at Hobro brugte venstrebacken Adama Tamboura ulovligt i opgøret 11. september, da aarhusianerne blev slået 2-1, hvornår ville det mon så være blevet opdaget, at manden fra Mali ikke havde fået sit spillercertifikat/spilletilladelse med sig til Hobro fra Randers, hvor det lå hos moderklubben, Randers Freja?
Adama Tamboura, som i øvrigt var til prøvetræning i AGF, kort tid før han blev Hobro-spiller og debuterede mod Aarhus-holdet, kunne have optrådt ulovligt i den ene superligakamp efter den anden gennem hele efteråret. I Hobro var ingen åbenbart klar over, at man ikke fulgte reglerne. Det kunne være blevet til 11 kampe i den bedste række for Tamboura frem til julepausen.
LÆS OGSå
Den administrative fejl, som altid straffes med en tabt kamp med cifrene 3-0, ville komme for dagens lys, hvis man forestiller sig, at Adama Tamboura skulle sælges i vinterens transfervindue. Den købende klub ville anmode Hobro om at få overført hans spillercertifikat. Ups. Det ville ikke være at finde på noget skrivebord i Hobro-administrationen. Men stadig i Randers, hvor Tamboura var registreret som medlem.
Det ville blive en frygtelig erkendelse i klubben, som i sidste sæson blev så populær og beundret som debutant i Superligaen med en stab af mange halvtidsproffer i truppen og omkring holdet. Og så måtte det blive formanden, Steen Juulsgaards, sure pligt at melde sig selv/Hobro til DBU for at have brugt en spiller, der ikke havde lov til at være med. Det handler også i professionel fodbold om fairplay. Hobro ville miste alle de point, som var hentet i kampene med Tamboura på banen – og træner Jonas Dals hold ville givetvis være nederst på tabellen, måske med langt op til nummer næstsidst og på vej direkte ned i 1. division.
Steen Juulsgaard har sagt, at »det er ærgerligt, at moderne topfodbold er blevet centrum for en fejlfinderkultur, hvor klubdirektører går på detektivarbejde, hvis ikke det lykkes at vinde en kamp på banen«. Men pilen peger kun i én retning, på Hobro selv.
Det ville være rigtig godt, hvis man i tide fandt de fejl, der kan koste point på banen, og havde styr på, hvem der er spilleberettiget hvornår. Så behøvede Jacob Nielsen eller andre ikke hjælpe Hobro med at følge reglerne.
Selvfølgelig ønsker alle, at fodboldkampe skal afgøres på grønsværen og ikke på skrivebordet. Men hvis en klub, Hobro, ikke har orden i sagerne, der skal over skrivebordet, må det sanktioneres. Og så er det, at en anden klub kan vinde, selv om kampen er tabt. Man får en bøde, hvis man kører i bil og bliver stoppet uden kørekort, uanset om man kan forklare politimanden, at det ligger hjemme i skuffen og kan fremvises lynhurtigt. Man taber en kamp, hvis spilleren ikke er godkendt til at spille. Det er meget enkelt.
1-5
Jamen, straffen skal stå i forhold til ’forbrydelsen’, har formand Juulsgaard sagt og mener åbenbart, at Hobro ikke havde nogen særlig fordel ved at spille med Adama Tamboura mod AGF og burde være sluppet med en bøde. En besynderlig udlægning af sagen. Den nye spiller var vel med, fordi træneren vurderede, at han var bedre end en anden back.
Hvis Hobro og andre klubber føler og mener, at reglerne er svære at administrere – Hobro manglede at sætte et lille kryds ud for en anmodning om at få Tambouras spillercertifikat – må de komme med forslag til en anden procedure, der kan afsløre fejl, før man sender en ’ulovlig’ spiller i kamp. Hobro har dummet sig og forsøgt at vende tingene på hovedet og gøre AGF til ansvarlig og den store skurk i sagen. Det er ikke pænt.
Superligaen
11. runde
Fredag
FCN-OB 1-5
I dag
15.00 Randers-Hobro (TV 3 Sport 1)
Søndag
13.30 AaB-SønderjyskE (Eurosport)
16.00 FCK-Viborg (Canal9)
18.00 Brøndby-Esbjerg (TV3+)
20.45 FCM-AGF (TV3 Sport 1)
Men Hobro er presset og midt i en tid, hvor holdet også har været drønuheldigt med det forkert dømte straffespark, som Nicki Bille scorede på til sidst i 2-2-kampen mod Esbjerg. Dommer Dennis Mogensen har efter at have nærstuderet straffesparkssituationen indrømmet sin fejl (bedre sent end aldrig), og Jonas Damborg har fået slettet den advarsel, han fik for at ’begå straffespark’. Men de to point, Hobro skulle have haft for en 2-1-sejr, kommer ikke tilbage.
Det gør de tre point fra AGF-kampen næppe heller, selv om Hobro vil bringe sagen videre i systemet. Det er den eneste ’sejr’, AGF har fået i de seneste syv kampe. Morten Wieghorsts mandskab underpræsterede slemt i Farum i søndags, men er otte point over Hobro på tabellen.
Hobro får det svært. Men det ville være blevet meget sværere, hvis ikke Jacob Nielsen var kommet til undsætning og havde hjulpet Hobro med at få styr på tingene, som skulle have være ordnet ved skrivebordet. Hobro bør egentlig sende en stor tak til direktøren i Aarhus snarest.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 48: Er Zlatan Skandinaviens største spiller?
Politikens Fodboldmagasin uge 47: Hvorfor gik det galt for Danmark og hvad nu?
Politikens Fodboldmagasin uge 46: Hvordan slår Danmark Sverige?
