Title: Fodboldredaktøren_Otte_dage_kan_bringe_FCK_pa_ret_kurs
Date: 2015-09-11
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Ståle Solbakken har vundet fem gange guld, to gange sølv og bronze én gang med FC København, der gik i gang med to udesejre i Superligaen i juli, og som er de flestes guldfavorit efter to sæsoner, hvor AaB og FCM blev mestre. Nordmanden har mest været en succes som cheftræner i klubben med den store selvtillid og store økonomiske muskler, men dog oplevet nogle få kriser, som er gået over efter kort tid. Og når FCK, som det lige er sket, er færdig på den europæiske scene inden gruppespillene, og et Ståle Solbakken-hold kan spille fem turneringskampe på stribe uden at vinde, er det et særsyn og en resultatmæssig krise.
Det ser ikke pænt ud, at FCK er nede på 8. pladsen (dog med en kamp færre end konkurrenterne), og denne serie er grim: 2-3 mod tjekkiske Jablonec, 1-1 mod FCN, 0-0 ude mod FCM, 2-2 mod AGF og 0-1 mod OB i Odense. Ståle Solbakken var den første efter nederlaget på Fyn til at erkende: Nu er vi under stort pres. Men han kan samtidig glæde sig over, at FCK’erne i løbet af otte dage – med tre hjemmekampe, først på søndag mod AaB, så mod Randers FC og til sidst mod Hobro – kan komme ovenpå igen og tættere på suveræne FC Midtjylland.
Ståle Solbakken er også glad for, at anfører Thomas Delaney – der kom ind og gjorde det glimrende på EM-holdet i Armenien – har scoret to gange i Superligaen. Men det er bare ikke meningen, at Delaney skal være topscorer, som han er nu sammen med Nicolai Jørgensen. FCK’ernes største problem har været offensivspillernes manglede skarphed, effektivitet og dygtighed i afslutninger. Findes der en mand, som har en helt sikker opskrift på, hvordan FCK-holdet kommer til at lave flere mål øjeblikkeligt, kan han sikkert blive ansat som angrebstræner i klubben med det samme.
runde 8
fakta
Fredag 18.00
Hobro-AGF (TV3 Sport 1)
Lørdag 16.00
Viborg-FCN (TV3 Sport 1)
Søndag 13.30
Randers-Sønderjyske (Eurosport dk)
Søndag 16.00
FCK-AaB (Canal 9)
Søndag 18.00
Brøndby-FCM (3+)
Mandag 19.00
Esbjerg-OB (TV3 Sport 1)
FCK er det hold, der har fået flest hjørnespark og haft tredjeflest afslutninger (Brøndby har haft flest, AGF næstflest) per kamp. Ståle Solbakken klager ikke over antallet af chancer og afslutninger, som holdet producerer, men han må konstatere: Kasper Kusk har manglet selvtillid, koncentration og koldblodighed i sit afslutningsspil. Federico Santander har fyldt meget oppe foran og været god til at spille de andre gode, men også været for langt fra målet og for desperat som afslutter. Nicolai Jørgensen er kommet til mange chancer, men har virket for tøvende, når en åben skudmulighed har vist sig (vi så det også i EM-kampene).
Og Andreas Cornelius, der blev kampklar en måned før forventet, har ikke været heldig, rolig og præcis nok foran mål. Måske har Ståle Solbakken givet ham mere spilletid, end træneren egentlig havde planlagt, fordi Cornelius er en trussel i luften til de mange indlæg, som kommer (især fra Ludwig Augustinsson). Og Ståle Solbakken kan ikke bruge Cornelius fra start i tre kampe inden for otte dage. Det er han ikke i form og klar til.
Ståle Solbakken er fortrøstningsfuld og optimistisk, siger han, bl.a. med henvisning til antallet af afslutninger og chancer. Og fordi Benjamin Verbic er klar igen, og Bashkim Kadrii i løbet af meget kort tid vil få superliga-comeback. Samtidig fremhæver Solbakken, at Nicolai Jørgensen er fysisk på toppen og ikke har været i bedre form i to år.
Brøndby-FCM-kampen søndag aften er også meget interessant. Midtjyderne lader op til debuten i Europa Leagues gruppespil på torsdag mod Legia Warszawa, og Glen Riddersholms afløser Jess Thorup har indtil nu vist, at en af hans spidskompetencer som træner er at vinde mange kampe. Men hvis FCM kan blive mester igen, vil det være en overraskelse for de fleste og en meget bemærkelsesværdig triumf. Snupper FCK ikke guldet for første gang siden 2013, vil Ståle Solbakken blive gjort ansvarlig og have oplevet sin værste og mest skuffende sæson i København. Sølv eller bronze er ikke godt nok for FCK.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 40: »Det ser ud, som om AGF er i gang med et integrationsprojekt«
Politikens Fodboldmagasin uge 41: Hvorfor kan det danske landshold ikke score mål?
Politikens Fodboldmagasin uge 42: Island, Wales og Nordirland til EM. Seriøst?
