Title: Fodboldredaktøren_Her_er_efterarets_hold_i_Superligaen
Date: 2015-12-07
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Der mangler ikke eksperter og specialister i medierne og ’mandags-trænere’, som ved ’alt’ om fodbold, og som efter kampene kan analysere, vurdere og kloge sig på, hvad trænerne skulle og burde have gjort, hvilket hold de skulle have sat i stedet for det, der tabte, og pege på de spillere, som burde have været med fra start, men ikke var det.
De allerstørste eksperter, når vi snakker om Superligaen, må dog være cheftrænerne selv. I modsætning til os andre ser og arbejder de hver dag med spillerne og ved bedst, hvordan formen, den fysiske og mentale, er hos de enkelte aktører. Og alle trænere i den bedste række ved stort set alt om modstanderholdene og de bedste spillere. Derfor læser man og lytter til, hvad de siger.
Og når de 12 superligatrænere i en afstemning foretaget af Tipsbladet har peget på AaB-topscoreren, Lukas Spalvis, som efterårets profil og sat Thomas Delaney og Rasmus Falk på de næste pladser på ranglisten, er det svært at være uenig.
Det er ’kun’ fire af trænerne – Thomas Frank, Kent Nielsen, Olafur Kristjansson og Ove Pedersen – der har givet Spalvis maksimumpoint. Og Jonas Dal (og AaB-træner Lars Søndergaard, der ikke må stemme på egne spillere) har slet ikke Spalvis blandt de fem spillere, han har givet point. Men AaB’eren topper med 41 point, Delaney fik 37 og Falk 25.
De tre er selvfølgelig udtaget til Politikens efterårets hold i Superligaen, der ser sådan ud i en 4-4-2-formation:
Frederik Rønnow, Brøndby:
Meget reaktionshurtig, fylder meget i målet i forhold til sin størrelse og erfaring. Han har været kampafgørende flere gange. Et af sommerens bedste indkøb, lukkede hurtigt hullet efter Lukas Hradecky. 8kampe til 0 (inden kampene i går) , en bedre end Stephan Andersen.
Henrik Dalsgaard, AaB:
Den hurtige back, der blev uddannet som angriber, er i mange af kampe mere wing end back. Han skaber bredde og dybde i spillet, lurer hele tiden på at komme med fremad på kanten. Og løber hurtigt hjem igen.
Daniel Amartey, FCK:
Ung, men meget moden i sin optræden og sit spil. Fysisk pragteksemplar. Han kan sprinte hele dagen og løbe endnu længere. Disciplineret, udfører de ordrer, han får, og er meget omhyggelig, bl.a. med at aflevere fornuftigt og ’enkelt’ ud af forsvaret, så bolden kan bruges af modtageren.
Erik Sviatchenko, FCM:
En leder, der går forrest. Nærkampstærk og modig, målfarlig og ’truende’, når han er med fremme i modstanderfeltet i dødboldsituationer. Supergodt samarbejde med Kian Hansen, indtil midtjyderne kom ind i stimen af dårlige resultater.
Riza Durmisi, Brøndby:
Han har fået sit gennembrud på landsholdet og i mange kampe spillet en hovedrolle på klubholdet. Offensivt tænkende, tilbyder sig meget både til kombinationer i små rum og spil i dybden. Gode centringer fra venstre side ind i feltet, energisk og optimistisk i sin stil.
Rasmus Falk, OB:
Når man kan huske Jørgen Kristensen, troldmanden fra Hedehusene og Køge, der kunne afdrible flere modstandere i en telefonboks flere gange, ser man noget lignende i Falk. Idérig, udfordrende og teknisk smart. Chanceskabende med fine stikninger og mere og mere målsøgende selv.
Jakob Poulsen, FCM:
På det seneste har Jakob Poulsen ikke været helt på toppen. Men længe var han det som en spilstyrer, der kan bestemme rytme og tempo i spillet. Meget placeringsklog med et stort overblik og en rigtig dygtig frisparksskytte, og når han tager hjørnespark.
Thomas Delaney, FCK:
Anføreren på FCK-holdet spiller sin bedste fodbold netop nu. Han imponerede på EM-holdet mod Sverige i Parken, hvor han desværre blev skadet. En vindertype, der ikke er bange for at få blå mærker og slå sig lidt. En fighter for Herren, og han bliver bedre og bedre på det kreative felt. Delaney har været blandt FCK’s bedste i alle kampe.
Johan Absalonson, SønderjyskE:
30 år, men han har aldrig været bedre, mener de fleste. Han har leveret stabile præstationer og er med hver gang i fuld tid på holdet, der har været en positiv overraskelse. Hurtig i tanke og handling, smart med bolden, så han kan udnytte sin fart til at udmanøvrere forsvarerne. 9 scoringer i en sæson er personlig rekord.
Lukas Spalvis, AaB:
Hvis han forsætter med at score så flittigt, bliver han den første siden Dame N’Doye, som kommer over 20 superligamål i en sæson. Han blev stor under Kent Nielsen og er nu oppe på niveauet fra AaB’s mesterskabssæson. Effektiv som afslutter, kølig og resolut, opfatter spillet kvikt og finder de rum, hvor han kan gøre ondt på modstanderne. Mærkeligt, kan man mene, at han kun har lagt op til én scoring.
Rasmus Festersen, OB:
Superindkøb i sommer. Festersen tænker fodbold som offensivspiller. Han er meget flittig, presser godt fremad og er med tilbage og hente bolden frem og hjælpe i defensiven. Han ser, hvor chancerne opstår – og hvor bedre medspillere er placeret. Laver mål på mange forskellige måder, og hans hovedstødsscoringer oser af intelligens og klog timing.
Træner for efterårets hold:
Jakob Michelsen
med Lars Søndergaard, forgængeren i SønderjyskE, som assistent. De pegede i øvrigt begge på Thomas Delaney som efterårets profil i Superligaen.
Vi har valgt at sætte Daniel Amartey ned i midterforsvaret, hvor han har spillet rigtig gode kampe, ligesom har gjort på midtbanen.
Udtagelseskomiteen havde størst besvær med at vælge spilleren til højrebackpositionen – der, hvor landsholdet har sagt farvel til Lars Jacobsen, så den nye landstræner har en udfordring i at ’opfinde’ Danmarks nye højre back.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Fodboldredaktøren: Riddersholm bliver tilskuer til FCK-guld
Zanka og årets profil sender sprudlende FCK i udbrud
Riddersholm: AGF er enhver ambitiøs træners ønskeklub
