Title: For_100._gang_skal_vi_til_det_Kronprinsessen_tænder_byens_juletræ
Date: 2015-11-25
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Lad det være sagt med det samme: Vi kan ikke love, at julemanden kommer.
Der kommer helt sikkert til at være en mand med hvidt skæg og plysklædt korpus, men om han er på visit fra sit værksted på Nordpolen (eller Grønland eller Finland eller hvor han nu holder til for tiden), eller om han bare er hyret ind på timebasis, ved vi ikke rigtig.
Til gengæld ved vi, at der kommer til at være en rigtig prinsesse til stede, når det store juletræ på Rådhuspladsen bliver tændt på søndag, hvor det jo er første søndag i advent.
Og det er ikke en hvilken som helst prinsesse.
Næ, det er såmænd kronprinsesse Mary, der kl. 16 sørger for, at der bliver lys i det omtrent 3,5 ton tunge og cirka 22 meter høje træ, som overborgmester Frank Jensen efter sigende selv fældede i Gribskov i mandags.
Men inden de 800 LED-lys på den bæredygtige rødgran skal tændes, er der juleoptog i Nyhavn og på Strøget med nisser og nogle friske piger fra Greve Pigegarde.
Der vil også være rundvisning på rådhuset for de københavnere, som husker at købe billet – det koster 100 kroner for voksne at være med, mens ungerne slipper med 40-60 kroner alt efter, hvor gamle de er. Rådhuspandekager og øko-sodavand følger med i prisen.
Det er langtfra en ny tradition, at juletræet på Rådhuspladsen bliver tændt af en prominent københavner første søndag i advent. Faktisk er det i år 100. gang, at det sker.
Siden traditionen begyndte i 1914 (med et enkelt afbræk under Anden Verdenskrig), har blandt andre skuespillerne Buster Larsen og Erik Paaske sørget for lys i en mørk tid, og i 2009 cyklede daværende klimaminister Lykke Friis på livet løs for at få strøm i juletræets lavenergipærer. Og nå ja. Julemanden har også været inde over flere gange. Men vist nok ikke ham den rigtige.
Juletræet tændes. 29. nov. Rådhuspladsen, Kbh. V.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Borgmesters drøm om bilfri bydel skydes ned på rådhuset
Guide: ... Og så blev det også jul i Aarhus
Ny bar åbner midt i shawarmabæltet
