Title: Forbruger_Europa_Undga_klagefirmaer_og_klag_selv
Date: 2016-02-07
Article Type: 940px
Author: Anne Louise Leth

Journalist
De senere år er flere af de såkaldte klagefirmaer, der hjælper danskere med at få erstatning fra flyselskaberne, dukket op på markedet, og de har god luft under vingerne.
En undersøgelse, som Forbruger Europa har fået foretaget af Megafon, viser, at halvdelen af de adspurgte er villige til at betale 25 procent af deres kompensation til en virksomhed som flyforsinkelse.dk eller airhelp.dk.
TV:
Men Lars Arent, der er leder af det danske Forbruger Europa-kontor, mener, at man bør tænke sig om to gange og overveje, om man selv kan indgive klagen.
Oversigt Her henvender du dig med rejseklager
Pakkerejse-Ankenævnet
– klager over pakkerejser
Forbrugerklagenævnet
– klager, som vedrører fly-, bus- eller togtransport
Trafikstyrelsen
– klager over afvisning, aflysning eller forsinkelser af fly
Ankenævnet for bus, tog og metro
– klager, som vedrører kollektiv trafik som bus, tog og metro
»Gider du ikke selv klage, eller har du forsøgt, og næste skridt nu er at gå til domstolene, kan det klart være relevant. Men med de muligheder, der er for gratis rådgivning hos f.eks. Forbruger Europa, bør man overveje selv at klage, for klagevirksomhederne tager 25-30 procent af kompensationen«.
Ved en flyforsinkelse kan man få op til 4.500 kroner i kompensation, og i det tilfælde ville 1.125 kroner gå til firmaet, hvis det tager 25 procent for at håndtere sagen. Dog er det hos flyforsinkelse.dk eks. moms, så i alt skal man trække 1.400 kr. fra sin kompensation. Hos airhelp.dk er moms inklusiv.
Johan Fugmann fra flyforsinkelse.dk påpeger, at det står folk frit for, om de vil klage gennem firmaet eller på egen hånd.
»Hvis folk vil bruge tid på det og har kræfter til det, skal de da have lov til det. Men selve budskabet om, at den gratis rådgivning kan være nok, synes jeg ikke passer. Vi har lige nu 4.700 sager, som vi har sendt i byretten på vegne af passagererne, og det tror jeg ikke, Forbruger Europa vil hjælpe med«.
Johan Fugmann oplever, at mange flyselskaber gør krumspring for at undgå at betale kompensation:
»Hos Ryanair koster det f.eks. et stort beløb at klage. Andre kræver at se boardingpass; en lille lap papir, som mange smider væk. Der er ingen rimelighed i, at man skal beholde det; flyselskabet kan jo tjekke passagerlisten«.
Klagefirmaerne fungerer efter stort set samme skabelon. Er du blevet forsinket, eller mener du, at du på anden vis er berettiget til kompensation, indtaster du relevante oplysninger om rejsen på klagefirmaets hjemmeside. Herefter får du besked om, hvorvidt du er berettiget til erstatning. Er du berettiget, tager firmaet sagen; vinder du, skal du betale ca. en fjerdedel af erstatningen i sagsomkostninger til selskabet. Får du ikke erstatning, er hjælpen gratis.
Forbrugerne svarer i undersøgelsen også, at en alliance med et klagefirma virker som den sikreste måde at få deres krav igennem på, og at de ikke ved, hvordan de selv skulle håndtere en klage.
Ifølge Lars Arent kan det dog være uoverskueligt for forbrugeren, hvor meget de i alt skal betale til klagefirmaet, ligesom der kan være dele af flyforsinkelsen, der kan give kompensation, men som klagefirmaet ikke håndterer eller vejleder om. Forbruger Europa har lanceret beregneren flyregler.dk, hvor man kan taste sin forsinkelse og dertilhørende oplysninger ind og herefter få oplyst sine rettigheder.
»Vi vil give forbrugerne et redskab, der hurtigt giver et overblik over, hvad de har ret til ved problemer på en flyrejse. Vi kan se, at det er den type værktøj, de rejsende efterspørger mere end lange forklaringer med en masse forbehold og regelhenvisninger«.
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Pristjek: Hotelsøgemaskiner dyrere end at booke direkte hos hotellet
I dag falder dommen: Slipper flyselskaber for at betale erstatning ved tekniske problemer?
Firmaer der hjælper flypassagerer: Højesteretsdom betyder ingenting
