Title: Forfatter_sætter_sig_selv_i_spidsen_for_et_eksperiment_om_Utopia
Date: 2015-09-07
Article Type: Bøger
Author: <p>Andrea Hejlskov</p>

Den kreative nonfiktion er et genialt genrevalg, når man vil fortælle en historie som denne: I 2005 beslutter Dylan Evans, der er robotforsker, filosof og journalist, sig for at udføre et eksperiment.
Sammen med en gruppe frivillige vil han flytte ud i det skotske højland for at forske i det, han kalder »postapokalypstisk« levevis.
Overbefolkning, klimaforandringer, finansiel ustabilitet – verden, som vi kender den, er truet, og gruppen beslutter sig for at være på forkant med udviklingen. Hvordan vil de klare sig uden elektricitet, hvordan vil de undvære de fødevarer, vi kun har pga. globaliseringen, hvordan vil de organisere sig, og hvordan vil det
føles?
’The Utopia Experiment’ er det, man kalder ’en virkelig historie’, men bogen er også et pragteksemplar inden for sin egen genre, fordi den involverer sin læser på en uhørt personlig måde.
Undervejs bliver jeg vred på Evans over hans eklatante mangel på selvindsigt og illoyale beskrivelse af de frivillige, der i store træk bliver beskrevet som forsøgsrotter. Men modsat kan jeg heller ikke andet end at bøje mig i støvet for hans hudløse ærlighed og villighed til at udstille også sine egne mere utiltalende sider.
Bogen er sine steder som at læse een lang psykoanalyse, og de lange essay-agtige passager, hvor han præsenterer både den nyeste robotforskning, filosofiske teorier samt objektive fakta fungerer rigtig godt som baggrundstæppe for det ekstreme eksperiment.
Evans får en depression og bliver indlagt (det står også på bagsiden af bogen og er tydeligvis en integreret del af markedsføringen). Han forsøger at afblæse eksperimentet – hvilket ikke lykkes, de frivillige fortsætter.
Efterfølgende foretager han en 180-graders filosofisk kovending: Hvor han før var tilhænger af Rousseaus verdenssyn, »Mennesket er godt, det er civilisationen, der korrumperer os«, vender han sig nu mod Hobbes: »Det er civilisationen, der redder os fra vores barbariske natur«.
Evans ender med at vælge det modsatte synspunkt af sit oprindelige, og med en lige så ekstrem grad af overbevisning og arrogance som han før var sikker på apokalypsen, er han nu sikker på at eventuelle apokalypse-kvababbelser skyldes dødsangst eller psykisk sygdom hos individet.
Det går bare ikke, Granberg! Man kan ikke bare sådan lige ekstrapolere sin egen erfaring 1:1 ud i verden og gøre denne erfaring gylden og universel. Desværre.
Evans har tidligere i bogen analyseret sig frem til sin egen tendens til at finde »the easy way out«, men overvejer aldrig, at selve sygdomsforløbet faktisk også kunne være et (muligvis ubevidst konstrueret) forsøg på at redde æren.
’The Utopia Experiment’ er en ufrivilligt god bog. Den er god, fordi bogens absolutte og ypperlige kvalitet er, at man som læser bliver inviteret så åbent med ind – og dermed faktisk også får mulighed for at være uenig med forfatteren (også selvom bogens fokus er forfatteren selv).
Om det er ufrivilligt fra Evans’ side er nærmest underordnet – jeg lægger den fra mig med en uhørt optimisme på genrens vegne. Hvor er det dog smukt, at vi som forfattere stiller vores liv og erfaring til rådighed, hvor lærer jeg dog meget som læser – både om mig selv og om emnet.
Var bogen skrevet som fiktion, var jeg bare blevet irriteret, nu er jeg noget mere end irriteret, jeg er involveret, jeg påbegynder nærmest en form for selvanalyse: Hvorfor reagerer jeg så følelsesmæssigt på hans disillusion? Jeg er opslugt, jeg er i dialog.
Selve eksperimentet bygger på en række falske præmisser (hver anden dag bor han f.eks. i sin kærestes komfortable hytte, de frivillige køber ind i supermarkedet, og alle kan gå ind og ud af »apokalypsevirkeligheden« efter forgodtbefindende).
Det er simpelthen et sjusket design, et dårligt konstrueret eksperiment, og de efterfølgende diskussioner på nettet (som Evans faktisk forholder sig til, og det synes jeg tjener til hans ære) handler meget om hans egen rolle i eksperimentet og den dårlige ledelsesstil.
At Evans ender med at bortforklare det hele med en depression og faktisk fraskriver sig sit »tidligere jeg«, forekommer mig tarveligt – men forsøget på at besvare spørgsmålet ’gad vide hvordan vi som mennesker vil reagere på så brutal en hændelse som den kommende apokalypse?’ – er dybt interessant.
Egentlig synes jeg ikke, det er mærkeligt, at man i forsøget på at besvare det spørgsmål henfalder til modløshed, angst og paranoia. Spørgsmålet er, om ikke en depression sådan set er en fuldstændig passende reaktion på en apokalypse.
Totalt forvirring. Opløsning af selvet. Men hvad så bagefter? Hvad gør man bagefter, Evans? Går man tilbage til sit gamle liv og lader, som om det bare var en grille – eller rejser man sig, i bedste Fugl Føniks-stil?
Jeg kan ikke lade være med at synes, at Evans vælger at springe over, hvor gærdet er lavest, jeg kan ikke lade være med at analysere på hans evne til at indgå i relationer, jeg kan ikke lade være med at synes, han fremstår lidt kujonagtigt, og jeg bliver irriteret på hans tendens til at håne.
Men
fordi
han har valgt at skrive sin historie som nonfiktion, og fordi han gør det så konsekvent og så gennemført, kan jeg ikke andet end at falde pladask for læseoplevelsen.
Elsker du litteratur? Så kan du høre seneste udgave af Politikens ugentlige podcast 'Bogfolk' her:
<p>Andrea Hejlskov</p>
fortsæt med at læse
Litterær indlevelse drukner i babysprog og sagsakter
Genuin stilist skriver lige dele nederdrægtigt privat og sensibelt kritisk
Vred og gammelklog romandebut langer ud efter selviscenesættelsen
