Title: Fremtidens_økohotel_er_dansk
Date: 2015-08-18
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Per Munch

Journalist
Da Hotel Ryttergården på Strandvejen i Rønne blev bygget i midten af 1960’erne, var det epokegørende i forhold til de øvrige overnatningssteder på øen, at hvert af de dengang 21 værelser havde eget bad og toilet.
Nu har hotellet igen markeret sig med nye takter. I juni sidste år op til Folkemødet kunne hoteldirektør Trine Richter omdøbe de nu 92 nyrenoverede lejligheder og værelser til Green Solution House, et renoveret, CO2-bevidst og bæredygtigt hotel med tilhørende konferencelokaler med plads til 350 gæster.
Trine Richter har ikke været i tvivl om, at skulle hun drive hotellet videre, som Ryttergårdens stiftere, ægteparret Carl Edvard Mogensen og Rosemarie Kofoed, havde doneret til det bæredygtige videns- og konferencecenter, skulle det være en fuldskala model på et fremtidens økohotel. Også selv om det lød noget vidtløftigt, da hun begyndte at projektere og lede efter finansiering i 2008, midt under finanskrisen.
»Men det lykkedes. Vi fik i alt 85 millioner at investere, og sidste år før Folkemødet kunne vi åbne«, siger Trine Richter, der nu også fik anerkendelse fra de lokale, der ellers havde været skeptiske.
Overskudsjorden fra konferencebyggeriet har dannet en 50.000 kvadratmeter økopark (1) med en belægning af knust affaldsglas (9). Midt i parken ligger en sø, som er ved at gro til med sø- og enggræs, og som samtidig er et naturligt reservoir til opsamling af regnvand ved skybrud.
Et andet vandreservoir er den gamle energislugende swimmingpool, som nu rummer det solopvarmede brugsvand til køkkenet (8).
I værelser og lejligheder er de solide snedkermøbler fra 1990’erne blevet ombetrukket med dansk, økologisk certificeret uld, og gulvtæpper og gardiner er fabrikeret af et materiale, der suger støv og dermed forbedrer indemiljøet, ligesom væggene er malet med økomaling. På badeværelserne vil de fleste på omkring 50 år nok blive en smule nostalgiske over de avokadogrønne kakler, som alle parcelhuse i Danmark brugte i 1970’erne.
Alle data om regnvandsopsamling, spildevandsrensning og ressourceforrug er gratis tilgængelige for forskere og virksomheder, der arbejder med miljø og økologi, og som kommer på besøg for at dele viden.
»Vi vil gerne være et eksperimentarium i fuld størrelse, hvor firmaer kan prøve løsninger af, og hvor forskere kan komme og undersøge anlæg, der er i drift hver dag«, siger Trine Richter.
Per Munch
fortsæt med at læse
Værelse uden udsigt: 5 hoteller hvor du kan sove under jorden
Bornholm satser benhårdt på action
Cykeltur på nedlagt jernbane lugter af græs, honning og stilhed
