Title: Fuglsang_viser_overskud_og_sender_humoristisk_signal_til_omverdenen
Date: 2016-05-22
Article Type: Giro d'Italia
Author: Mogens Jacobsen

Selv om Danmarks bedste etapeløbsrytter Jakob Fuglsang (Astana) i går for første gang var ude af stand til at følge de bedste i det samlede Giro d’Italia-klassement uden første at have været ramt af uheld, har humøret i hvert fald ikke lidt overlast.
Det understreger den 31-årige danskers melding på instagram, hvor han på et billede viser navnet på det hotel, som Astana-mandskabet indlogeredes på efter gårsdagens etape.
Sport Hotel HELL står der tydeligt at læse, og det knytter Fuglsang følgende tekst til:
»Jeg troede, jeg befandt mig der hele dagen, men nu er jeg åbenbart ankommet. Men hvis det her er helvede, er det ikke så slemt endda«.
Dermed har Jakob Fuglsang også sendt et klart signal om det psykiske overskud, han synes at have været i besiddelse af under hele den italienske rundtur, og som han får brug for i maksimal grad igen i dag.
For efter det vilde ridt i bjergrutsjebanen, hvor førertrøjen skiftede indehaver og Fuglsang bevarede sin samlede tiendeplads, men tidsmæssigt sakkede agterud, præsenteres Giro-aktørerne i eftermiddag for en ren klatretur, hvor evnerne på nedkørsler er sat ud af spillet.
15. etape fra Castelrotto til Alpe di Siusi udgøres nemlig af en 10,8 km bjergenkeltstart, og bortset fra de første ganske let stigende 1,8 km er der tale om en uafbrudt stejl færd fra staten i 1.060 meters højde op til målet 1.844 meter over havets overflade.
Dette 9 km lange ridt byder på en gennemsnitlig procent på 8,3, hvilket indebærer udsigten til så markante tidsforskelle, at det kan skabe nye ændringer i klassementet.
Overordnet er der udsigt til en uhyre interessant duel mellem den ny mand i lyserødt hollænderen Steven Kruijswijk og den italienske storfavorit Vincenzo Nibali (Astana), der foreløbig har skilt sig ud helt i toppen, mens det fra en dansk synsvinkel handler om, hvorvidt Fuglsang vil kunne rykke i hvert fald en enkelt placering frem.
Muligheden er der, eftersom danskeren på tiendepladsen nøjagtigt som rivalen umiddelbart foran sig, hviderusseren Kanstantin Siutsou (Dimension Data), har et minus på 5.38 minutter til Kruijswijk.
De to foregående enkeltstarter i Giroen kan ikke bruges som noget reelt sammenligningsgrund i forhold til dagens styrkeprøve, fordi denne så udpræget stiller krav til klatrekvaliteterne. Men det er en kendsgerning, at Fuglsang i de to hidtidige opgør mod klokken har klaret sig væsentligt bedre end Siutsou.
Når det handler om tvekampen mellem Kruijswijk og Nibali, har italieneren en fortid i denne specielle disciplin, der klart synes at favorisere ham i dag.
Således vandt Nibali i Giroen 2013, hvor han sluttede som samlet sejrherre, den knap dobbelt så lange bjergenkeltstart fra Mori til Polsa med 58 sekunder ned til nr. 2 spanieren Samuel Sanchez.
Kruijswijk deltog også ved den lejlighed og blev slået med 2.48 minutter, men der var den store forskel på dengang og nu, at Nibali i den lyserøde førertrøje var topmotiveret, mens hollænderen langt fra var inde i billedet i klassementet og sluttede som nr. 26 med et minus på over 40 minutter.
Også under Alberto Contadors Giro-triumftog i 2011, som siden slettedes af annalerne på grund af dopingaffæren fra Tour de France året før, demonstrerede Nibali sin kunnen på en bjergenkeltstart.
På de 12,7 km fra Belluno til Nevegal blev italieneren nemlig kun overtrumfet af Contador, som var 34 sekunder hurtigere, så der er næppe tvivl om, at Astana-kaptajnen går ind til dagens kappestrid med en velbegrundet tro på, at den vil styrke hans position sammenlagt.
Top-10 ser inden etapen således ud: 1. Kruijswijk, 2. Nibali 41 sekunder, 3.Esteban Chaves (Orica-GreenEdge) 1.32 minut, 4. Alejandro Valverde (Movistar) 3.06, 5. Andrey Amador (Movistar) 3.15, 6. Rafal Majka (Tinkoff) 3.29, 7. Ilnur Zakarin (Katusha) 3.53, 8. Rigoberto Uran (Cannondale) 5.01, 9. Siutsou 5.38, 10. Fuglsang 5.38.
Lige efter sig har Jakob Fuglsang kun to konkurrenter som en direkte trussel. Italieneren Domenico Pozzovivo (Ag2r) er på 11.-pladsen 22 sekunder efter danskeren og Bob Jungels 32, hvorefter der er et spring ned til italieneren Stefano Pirazzi (Bardiani-CSF), der som nr. 13 er 7.52 minutter efter Fuglsang.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Offensiv Fuglsang skal forsøge at redde kriseramt Giro-favorit
Kriseramt Fuglsang begrænser nederlag, mens førertrøjen skifter ejermand
7 timer i sadlen, 8 for gruppettoen. Fy for en skefuld: Et monster af en etape i vente i dag
