Title: Gammel_Sovjet-aftale_bremser_nye_flyruter_mellem_København_og_Asien
Date: 2016-09-06
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Anne Louise Leth

Journalist
Hvis du forestiller dig, at et fly fra henholdsvis Norwegian og SAS (opereret af samarbejdspartneren Thai Airways) lettede på præcis samme tid fra København og til Bangkok, så ville man tro, de landede på samme tidspunkt.
Men sådan er det ikke. For Norwegian må modsat SAS ikke flyve over Rusland, hvilket ellers er den korteste vej til Thailand. Det giver ifølge Norwegian en omvej på en time.
Forskellen skyldes en gammel luftfartsaftale fra Sovjetunionens tid, helt konkret 1956, som afskærer ikke-nationale flyselskaber til at flyve mellem Danmark og Rusland - samt over Rusland. Det bunder i en regel om, at flyselskaber skal være mindst 50 procent statsejet, samt at kun nationale selskaber må flyve mellem Danmark og Rusland.
I dag har Norwegian en lang række langruter fra Danmark, men kun én til Asien, nemlig føromtalte Bangkok.
»Omvejen betyder selvfølgelig længere rejsetid for passagererne samt et større brændstofforbrug. Forskelsbehandlingen af flyselskaberne udfordrer desværre den fri konkurrence«, mener Daniel Kirchhoff, informationschef i Norwegian.
Han tilføjer, at Norwegian i dag har 11 langdistancefly og inden for de kommende tre år tilføjer yderligere 31 til sin flåde.
»Får vi samme vilkår som vores konkurrenter, kommer vi, med vores store flybestilling og vækstplaner fra Danmark, til at åbne mange ruter mod øst og dermed også flyve mange turister ind til Danmark, som vil bidrage til vækst og jobskabelse her i landet«, påpeger han.
Men det forudsætter altså, at selskabets fly kan få lov til at flyve over russisk jord.
Jacob Pedersen er aktieanalysechef i Sydbank og følger luftfartsområdet tæt. Han medgiver, at SAS er begunstiget af aftalen.
»Jeg kan godt forstå, andre kigger misundelsesværdigt på den. Der er ingen tvivl om, at SAS kan flyve hurtigere og billigere. Det giver SAS og selskabets passagerer en fordel«.
Også Københavns Lufthavn ser gerne en opblødning af den restriktive luftfartsaftale. Lufthavnen øjner især muligheder i at få flytrafik fra Asien. Antallet af asiater, der rejser ud, ikke mindst kinesere, er voldsomt stigende. Alene de sidste fem år er antallet af asiatiske flyselskaber steget med knap 30 procent, og lufthavnen ønsker naturligvis, at flyselskaberne kigger mod København, når de skal sende deres fly på vingerne. Men i en konkurrencefyldt branche er brændstofforbrug og omveje en væsentlig faktor.
»Der ligger et kæmpe potentiale i Asien. For et kinesisk flyselskab er det for så vidt ligegyldigt, om det flyver til København eller en schweizisk lufthavn. Det afgørende er, at det er let at komme dertil. Men det har stor betydning for et land som Danmark«, siger Kasper Hyllested, pressechef i Københavns Lufthavn.
»Uanset hvor vi kigger hen i verden, gælder det, at jo flere overflyvningsaftaler, der bliver lavet (mellem lande,
red.
), jo mere rentabelt og effektivt kan flyselskaberne flyve. Men det er op til de aktører, aftalerne skal laves med at åbne op for, at flere bliver en del af aftalerne«.
Og deri ligger stopkloden. Russerne er nemlig ikke sådan at få til at ændre aftalen.
Efter 2. Verdenskrig blev der lavet bilaterale luftfartsaftaler på kryds og tværs mellem alle verdens lande. Dengang var det meget restriktivt, og for eksempel måtte kun danske nationale flyselskaber flyve til Tyskland og omvendt. I årenes løb er det generelt blevet liberaliseret. Udviklingen er længst fremme inden for EU, hvor der i dag er fri flyvning blandt de europæiske flyselskaber. EØS-samarbejdet, altså den økonomiske aftale mellem EU og blandt andre Norge, betyder, at samme 'flyvefrihed' gælder Norwegian. Det forklarer Thorkild Saxe, fuldmægtig i Trafik- og Byggestyrelsens Center for Transportmarkeder.
»Det er ikke alle lande i verden, der har fulgt den samme liberale udvikling. Her er Rusland nok det land, der er mest bagud. Det er en politisk afgørelse fra Ruslands side. Der er ikke fri flyvning mellem Danmark og Rusland eller henover Rusland«, siger Thorkild Saxe.
Han tilføjer, at som det er i dag, ansøger SAS om ruter, flyselskabet gerne vil flyve. Det skal godkendes af de russiske samt danske myndigheder.
»I Danmark er vi indstillet på at godkende stort set alt, da vi går ind for så megen flyvning som muligt, men de russiske myndigheder siger ikke ja til alt, SAS ansøger om«.
Norwegians problem er som nævnt, at flyveaftalerne gælder for nationale luftfartsselskaber, altså selskaber hvor minimum 50 procent er ejet af danske interesser, herunder er SAS, der af Rusland er anerkendt som et selskab, der kan flyve fra Danmark, selv om det strengt talt er ejet af tre lande.
»Den bestemmelse om, at det gælder nationale selskaber, er man ved at løsne op for rundt om i verden. For eksempel er der lavet en EU-aftale med USA, så alle EU-selskaber kan flyve fra alle EU-byer og til USA. Aftalen gælder også for EØS-selskaber. Derfor flyver Norwegian for eksempel fra både København og London til USA, og SAS kunne eksempelvis flyve fra Paris til New York, hvis selskabet ville. Men når det drejer sig om Rusland er det igen noget andet. Landet vil kun anerkende nationale selskaber. Kun nationale selskaber, herunder SAS, må flyve fra Danmark«, lyder det fra Thorkild Saxe.
Ifølge transport- og bygningsminister Hans Christian Schmidt (V) har Danmark de seneste mange år arbejdet sammen med Norge og Sverige for at få russerne til forhandlingsbordet. Spørgsmålet har senest været drøftet i juni i år, og der arbejdes på en ny forhandlingsrunde i starten af 2017.
»Danmark har sammen med Norge og Sverige i mange år forsøgt at opbløde den russiske holdning, så alle vores selskaber kan få bedre muligheder for at tilbyde flyvninger til og fra Rusland og ikke mindst til og fra Østen hen over Rusland. Men det går kun langsomt frem. Her er vi for øvrigt i samme båd som de fleste andre europæiske lande«, skriver han i en mail til Politiken.
Thorkild Saxe fra den danske Trafik- og Byggestyrelse sad med ved mødebordet i juni sammen med embedsmænd fra Norge og Sverige og de russiske luftfartsmyndigheder. Men »det førte ikke til noget«, som han siger.
Ifølge Jacob Pedersen fra Sydbank skal Norwegian nok finde andre lufthavne at åbne langruter fra end København.
»Men i og med Norwegian har en konkurrencemæssig ulempe ind og ud af København, kan man håbe for selskabet, at der bliver lavet en aftale med russerne, der ligner SAS'. Ellers vælger Norwegian andre løsninger end København, hvor det kan tjene penge«.
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Uforudsete rejsende gav kæmpekø i lufthavnen
SAS frygter 500 aflysninger i Kastrup efter udvidelse
Norwegians vokseværk kan komme danske turister til gode
