Title: Glem_'Call_Me_Maybe'_Poptøs_hylder_prom_night_med_kinddans_uden_udløbsdato
Date: 2015-09-26
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Lucia Odoom

Kulturjournalist
De fleste forbinder Carly Rae Jepsen med verdensplagen ’Call Me Maybe’, som mildest talt drev mig til vanvid i sommeren 2012.
Men hendes nye album ’Emotion’ har vist sig at indeholde masser af hits uden udløbsdato. Albummet byder på opløftende og uovervindelige kærlighedssange med masser af 80’er-følsomhed, der leder tankerne hen på Cindy Lauper og The Bangles.
’Emotion’ lyder i det hele taget som én lang ode til det ikoniske amerikanske skolebal eller
prom night
, med alt hvad det indebærer af store brandfarlige polyesterbalkjoler og kinddans til ’Forever Young’.
Nummeret ‘All That’ har kinddanskvaliteter. ’Let’s Get Lost’ er en dejlig kombination af 2015 og 1985, og ‘Run Away With Me’ basker også med både dancepop, 80’er-balskørter og saxofonsoloer.
»Gimmie love, gimmie love, gimmie love, gimmie love«, synger hun på det fængende minimalistiske nummer ‘Gimmie Love’, og der er noget nærmest befriende behagesygt ved Carly Rae Jepsens sange på det her album.
I dem findes der ikke andet end kærlighedskuller, og det er ganske passende, at forelskelserne er en anelse hysteriske i Jepsens univers, for her er der ikke nogen jordforbindelse. Men Jepsens stemme er så håbefuld og indlevende, og det gør det lettere at lade sig rive med af sangene.
Sangen ’Warm Blood’ lyder lidt som svenske Robyns fængende electropop, og ’When I Needed You’ minder en smule om Whitney Houstons 80’er-æra. På trods af den røde tråd af 80’er-virkemidler falder albummet ikke i pastichefælden. Der er stadig masser af nutidig pop som det karismatiske ’Boy Problems’ og titelnummeret.
Albummet tager en afstikker til 90’erne på nummeret ’I Didn’t Just Come Here To Dance’, som virker mest malplaceret på det ellers ret sammenhængende album, der faktisk er forrygende varieret som en perfekt blandet godtepose, man hele tiden kan finde nye favoritter i.
Lucia Odoom
fortsæt med at læse
Miguel er et herligt festfyrværkeri med manglende forspil
De fem bud: Karmapop og rumvæsener blandt ugens mest markante sange
Ugens 5 sange: Giftigt, grovsvingende, hymnisk sus og vægtløs tilstand
