Title: Go'_vest_Fotograf_har_»barnlig_fascination«_af_metalkulturen
Date: 2016-06-04
Article Type: Koncert
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Louise Skov Andersen
Den er metalhovedernes svar på fodboldfanatikerens trøje, den kristnes kors og teenagepigens kladdehæfte.
Cowboyjakken med de afklippede ærmer og en ryg fuld af bandlogoer, tegninger og lapper. Battle vests kalder de dem. Og på årets udgave af Copenhell kommer du helt sikkert til at se mange af dem.
På festivalpladsen. Foran scenerne. Og på de store billeder, som udgør den amerikanske dokumentarfotograf Peter Bestes udstilling ’Full Metal Jackets’.
Peter Beste har fotograferet metalfans siden 2002. Først til bogen ’True Norwegian Wood’, som udkom i 2008 og handler om norsk metal, og siden til battle vest-projektet, som han påbegyndte, da han i februar sidste år befandt sig på et cruiseskib et sted mellem Florida og Jamaica, hvor verdens største heavy metal-cruise, 70.000 Tons of Metal, var i gang.
»Jeg voksede op med heavy metal i 1980’ernes USA. Siden har min musiksmag udviklet sig, men jeg er stadig nærmest barnligt fascineret af heavy metal-kulturen«, fortæller Peter Beste i en mail til Poliken.
»For mig har battle vests altid været et af de mest interessante og personlige elementer ved heavy metal. Fans lægger blod, sved og tårer i at lave de her jakker – nogle gange helt bogstaveligt. Og inden for visse kredse bliver de betragtet som statussymboler«, siger han om de personificerede cowboyveste, som også bliver kaldt cut-offs eller kutte – et ord, som stammer fra tysk og, måske meget passende, henviser til en munks religiøse vaner.
»Ligesom en munks antræk er metalhovedets jakke et helt særligt, personificeret stykke tøj, som kommer til at definere ejerens kunstneriske og endda også åndelige tilbøjeligheder – eller mangel på samme«.
Peter Bestes ’Full Metal Jackets’-projekt forventes at udkomme i bogform i 2017. Men indtil da fortsætter han med at fotografere battle vests. Blandt andet på Copenhell.
Full Metal Jackets. 23.-25. juni. Copenhell, Refshaleøen, Kbh. K.
Hjemmeside
.
Facebook
.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Håkan Hellström var som en svensk midsommernatsdrøm
11.000 vil med til Star Wars-event med lyssværd, TIE Fighter og figurer på Ny Vestergade
Gratis social musikfestival med streetbasket, bingo og origami indtager Frederiksberg i weekenden
