Title: Gongong_Festival_skifter_navn_og_far_international_profil
Date: 2015-10-23
Article Type: Byliv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Nyt navn og et lidt andet indhold præger fra i år festivalen, som siden 2006 har kaldt sig Wundergrund.
Nu er det under navnet G((o))ng Tomorrow, man kan finde festivalens præsentation af overraskende musik og lydkunst på tværs af genrer. Samtidig med navneskiftet er programmet blevet mere internationalt, end det tidligere har været.
Fem navne, du skal høre:
Robert Wyatt ved Jomi Massage og Athelas
Festivalens åbningsfest viser et aldrig før hørt samarbejde mellem den eksperimenterende rockkomponist Jomi Massage, den moderne klassiske kompositionsmusiks fortolkere i ensemblet Athelas samt komponisterne Henriette Groth, Peter Bruun, Regin Petersen og Morten Olsen. Sammen står de for uropførelser af værker, inspireret af Nicos og Robert Wyatts sange. I Koncertkirken fortsætter festen med ’A’ Trio, der for første gang kommer fra Beirut til København.
Wormhole Projecti fra Beirut
Libanesiske Mazen Kerbaj er både trompetist, billedkunstner og tegneserieskaber. Ud over at optræde i Koncertkirken med ’A’ Trio 23. okt. spiller og maler han 24. okt. i Literaturhaus sammen med guitaristen Sharif Sehnaoui, der også er fra Beirut.
Mao Tze og deres schachtophone
Den dansk-kroatiske performancegruppe Mao Tze har deres selvbyggede mastodontiske instrument ved navn schachtophone med. Mao Tze består bl.a. af skuespilleren Zlatko Buric og pianisten Søren Kjærgaard. Ekstra besætning: de kroatiske kunstnere Tanja Vrvilo og Damir Bartol.
Drømmesyner fra Caast
Cæcilie Trier, Asger Hartvig og de øvrige i kvintetten Caast er til daglig en del af miljøet omkring spillestedet Mayhem på Nørrebro. Til deres optræden i Hofteatret har de skabt en speciel visuel syngeforestilling, hvori drømmesyner og et transparent krybdyr indgår.
Hikashus japanske udskejelser
Sangeren og musikeren Koichi Makigami og resten af gruppen Hikashu har spillet sammen siden 1978. Men det japanske band har aldrig før nu optrådt i Danmark med dets i hjemlandet efter sigende legendariske blanding af performance, rock og jazz.
»Vi tænkte over, hvordan vi skulle markere det 10. år for en festival, der har til formål at præsentere den nyeste musik. Vi syntes, at et navneskift var en god måde at tage hul på et nyt kapitel i festivalens historie på«, siger festivalleder Thorbjørn Tønder Hansen.
Det nye navn er inspireret af instrumentet gong. Festivalen G((o))ng Tomorrow er udstyret med parenteser for at illustrere de vibrationer, som instrumentet gong giver. En gong – som signalinstrument ofte kaldet en gongong – kan give en meget kraftig og fyldig lyd. Gongen bruges ofte i ny musik, siger Thorbjørn Tønder Hansen.
Det nye navn ligger helt bevidst sprogligt tæt op ad et andet udtryk: »Som ordspil er
g((0))ng tomorrow
tæt på
gone tomorrow
. Det giver mening, fordi vi tænker, at det er nu og her, man skal opleve den nye musik. Den skal opleves live i nuet. I morgen vil det være noget andet, der er det nye«.
I år er der masser af international inspiration på programmet. F. eks. får København besøg af libanesiske musikere. Under en rejse til London oplevede Thorbjørn Tønder Hansen mellemøstlige navne live og blev inspireret til at hente nogle fra Beiruts p.t. meget spændende musikscene hertil. G((o))ng Tomorrow præsenterer også japansk musik, der ikke før har besøgt Danmark og et samarbejde mellem kroatiskdanske Zlatko Buric og musikere, der bor i Kroatien.
Jomi Massage alias Signe Høirup Wille-Jørgensen har kunnet opleves live i en eller anden konstellation siden første halvdel af 1990’erne.
Når hun optræder på G((o))ng Tomorrow, bliver det dog sammen med det nyklassiske ensemble Athelas med nye kompositioner.
Derfor kan hun stadig være et hovednavn på en festival, der viser det nyeste nye, siger Thorbjørn Tønder Hansen: »Jomi Massage har aldrig før optrådt med et ensemble, der er dedikeret til den nye klassiske musik. Det har vi bedt hende om at gøre ved denne lejlighed«.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Ibyen, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Dét kaldte I bare ikke jeres restaurant - del 2
Den monsterstore guide til Halloween
Kæmpetårn i Tivoli mangler godkendelse
