Title: Gosling_og_Crowe_storcharmerer_som_retfærdighedens_lurvede_freelancere
Date: 2016-06-10
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Med manus til ’Dødbringende våben’ og ’Kiss Kiss Bang Bang’, som han også instruerede, kan Shane Black godt kaldes ekspert i umage detektivpar til begavet komediebrug.
Efter en superhelteekskursion til ’Iron Man 3’ vender han nu tilbage til specialet i denne festligt forglemmelige noir-pastiche om en penge- og principløs privatdetektiv og en katatonisk principfast inkassogorilla på den lurvede underside af Hollywoods filmmiljø i de sene 1970’ere.
Sidstnævnte indleder med i embeds medfør at brække armen på førstnævnte, men modstræbende forenes de to snart i opsporingen af en ung dame, Amelia, som ligner en pornostjerne, der netop er afgået ved en spektakulær død.
Mens jagten går gennem kødfilmindustriens nattefester, hygger Black sig med en dialog, der er lige så dovent vittig, som plottet er kringlet. Pornostjernens lookalike (Margaret Qualley) viser sig at være datter af delstatens justitsminister (en køligt stramtandet Kim Basinger), men hende er der vist ikke mere
justice
i, end der er rygrad i Ryan Goslings småflossede detektiv.
Han og Russell Crowe, der tilsyneladende arbejder målbevidst på at fylde John Goodmans snart aflagte bukser ud, udgør til gengæld et næsten lige så charmerende par
buddies,
som Robert Downey jr. og Val Kilmer i ’Kiss ...’. Og betydelig mere charmerende end de dødelige våbendragere Mel Gibson og Danny Glover i sin tid.
Både genren og 70’er-periodens LA-miljø indbyder til gensyn, så jeg gætter på flere fremtidige strabadser for de to nice guys i arbejdet for at finde løsninger på de
high-
og
lowlife-
problemer, som de selv er en del af. Og håber for resten, at det også bliver til gensyn med unge Angourie Rice som detektivens 13-årige datter, en purung, bemærkelsesværdig skuespillerinde, der her lyser af nærvær, ungdommeligt retsind og jordnær intelligens!
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
'Barber Shop 3' har et ærkeamerikansk budskab og sløj sitcom-humor
Film om en ikke så perfekt dag på Balkan er en storslået beretning
Instruktør: »Livet har ingen mening, men det er virkelig sjovt«
