Title: Gribende_dokumentar_viser_tvillinger_genforenet_ved_et_tilfælde
Date: 2016-01-14
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
En dag i december 2012 opdagede Anaïs Bordier, at hun og den amerikanske skuespiller Samantha Futerman ligner hinanden til forveksling.
En veninde af Anaïs Bordier sendte hende et skærmbillede fra YouTube med Samantha Futerman, der på det tidspunkt havde været med i film som ’21 & Over’ og ’Mit liv som Geisha’. Og da Anaïs Bordier så billedet af Futerman, genkendte hun alle skuespillerens ansigtstræk fra sig selv.
Den samme brede pande, samme barnligt rundede kinder og identiske bånd af lysebrune fregner hen over den let opstoppede næse. Og ens mørkebrune asiatiske øjne.
Det lykkedes Anaïs Bordier at komme i kontakt med Samantha Futerman. Dokumentarfilmen ’Twinsters’ følger de to kvinders undersøgelse af, hvor meget de har til fælles.
Hurtigt opdager de, at de begge er født i Sydkorea 19. november 1987 og adopteret til et vestligt land kort tid efter fødslen. Samantha Futerman er opvokset i New Jersey og siden flyttet til Los Angeles for at forfølge sine skuespildrømme. Anaïs Bordier voksede op i Frankrig og er flyttet til London for at læse design. Til trods for deres forskellige opvækst føler de også psykisk et tæt bånd fra det øjeblik, hvor de begynder at skype sammen.
Snart bekræfter dna-prøver, at de er tvillinger, hvad de begge længe har fornemmet. Ikke blot på grund af lighederne. Men også fordi de instinktivt har følt kærlighed til og længsel efter hinanden.
Ved hjælp af blandt andet private donationer på sociale medier lykkes det dem at samle penge til at lave en dokumentarfilm om udviklingen i deres relation. Derfor er der kamera på, da de langt om længe mødes, og også, da de tager til Sydkorea for at deltage i et internationalt seminar om adoption i Seoul og for at forsøge at finde informationer om den ugifte kvinde, der bortadopterede dem i 1987.
Flere hundredtusind børn er blevet adopteret fra Korea siden 1950’erne. Er flere blandt dem tvillinger ligesom Samantha Futerman og Anaïs Bordier? Spørgsmålet stilles indirekte i ’Twinsters’, der viser både de to adopterede kvinders tætte relation til deres mødre og deres savn efter at møde den biologiske mor.
’Twinsters’ er en af de dokumentarfilm, hvor historien er så gribende, at man let lever med scener, hvor filmens tekniske kvaliteter er til at overse.
Størst er oplevelsen ved at se Samantha Futerman og Anaïs Bordier nærme sig hinanden og finde ud af, at de kan lide mange af de samme ting, at der også er forskelle på dem, og at elsker hinanden grænseløst. Uvilkårligt holder de ofte hinanden i hånden og holder godt fast. Lige så naturligt kan de se på hinanden og samtidig give sig til at fnise på en måde, kun de to forstår. Når man ser dem sammen, er det ikke til at bære tanken om, at nogen engang har skilt dem ad.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Uhomogen dokumentar viser, at det er svær kunst at pille i familiesåret
Dokumentar om Janis Joplin er en gribende historie om et uefterligneligt talent
Dokumentarfilm: Jula og de andre børn lever på Europas største losseplads
