Title: Guide_Brug_tre_dage_i_tempelbyen_Angkor
Date: 2016-11-21
Article Type: Togrejser
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Angkor Wat lå i hundredvis af år skjult for Vesten, indtil franske Henri Mouhot ved et tilfælde opdagede ruinerne i 1860.
Men Angkor Wat er blot et af mere end 1.000 templer i ruinbyen Angkor, der var hovedstad i Khmer-riget i det 9. til 15. århundrede. På størrelse med Paris og omkranset af træer i alskens størrelser og farver, søer og marker er området en stor mundfuld at give sig i kast med, hvis man ønsker at besøge det uden guide.
Derfor er det også yderst belejligt, at halvdelen af den tilstødende moderne by Siem Reaps befolkning er beskæftiget inden for turisme som guider, chauffører, sælgere og sikkerhedsvagter.
På den måde kan du strikke dit besøg sammen, så du kan se de dele af ruinbyen, du har lyst til, i det tempo, du ønsker, og med den mængde information, du kan overskue.
Siem Reap
3 andre oplevelser
Cambodjas tredjestørste by kan tilbyde meget andet end besøg til ruiner.
Kokkeskole
Lær at lave cambodjansk mad på restauranten Le Tigre de Papier. For 100 kroner per person kan du deltage i et engelsksproget kursus, hvor du lærer at lave tre lokale retter fra menukortet. Oplevelsen indledes med en tur på markedet, inden maden tilberedes i et lille undervisningskøkken og efterfølgende fortæres i restauranten.
Marked dag og nat
Besøg det gamle marked om dagen, hvor du kan købe alt fra frisk kød og tørklæder til diverse souvenirs og kopivarer. Om aftenen kan du besøge natmarkedet og prutte om prisen på alverdens varer eller nyde de tætliggende restauranter, hvor både vestlig og lokal mad kan købes til beskedne penge.
De flydende landsbyer
Mindre end 50 kilometer fra Siem Reap ligger Phnom Kulen nationalpark. Her kan du besøge en af de tre flydende landsbyer på floden og eventuelt se solnedgangen. Derudover er der mulighed for at se to vandfald ved Kulenbjerget.
Her er et forslag til, hvordan du kan strikke turen sammen, hvis du køber adgang til 3 dage ved ruinerne.
På førstedagen er det oplagt at hyre en guide til at vise dig rundt ved ruinerne, både hvis du har sat dig ind i Cambodjas historie, og hvis du ikke kender så meget til landet. Guiden fortæller om nutidens Cambodja på turen og drager også paralleller tilbage i historien, hvor buddhisme og hinduisme har udkæmpet en lang strid om at præge området og templerne.
Ruinbyen er ganske enkelt for stor til, at du kan forstå de små og store nuancer, i form af diverse skulpturer og figurer på murene, der fortæller om dagliglivet på markedet med salg af fisk, om fritiden med brydekampe og skak eller om krigene mellem det tidligere rige Champa og khmerfolket fra Angkor. Detaljerne er for interessante til, at du på førstedagen bør begive dig ud på egen hånd.
Det er oplagt at bede guiden om at fremvise de to største af templerne, Angkor Thom og Angkor Wat. Templerne ligger tæt på hinanden, og terrænet er ikke ret kuperet, så det kan godt lade sig gøre at tage turen på cykel eller alternativt tuk-tuk, hvis du vil undgå den dyrere løsning, bilen.
Guiden afhenter dig på hotellet og kører med ud til Angkor Thom, hvor de 54 provinser i datidens Angkor-rige ved indgangen til området er repræsenteret i form af statuer for ’det gode’ på den ene side og ’det onde’ på den anden side.
Mennesket befinder sig i midten af disse to yderpunkter, og meget symbolsk entrer du således også området ad denne midtervej.
Angkor Thom er 9 kvadratkilometer stort, og det største tempel er Bayon, hvor hver enkelt væg med sine skulpturer fortæller små historier om fortidens kampe om templerne og om åndernes betydning for cambodjanernes syn på livet. Ud fra væggenes dekorering har man med tiden fundet ud af meget om ruinerne. Derfor er det også muligt for guiderne at fortælle, hvordan området har set ud, og hvordan folk har levet der.
Efter en frokost på en af de små restauranter i de tilstødende parker kan du drage videre mod det største af templerne, Angkor Wat. Først krydser du regnbuebroen, hvor løver og slanger i vanlig stil holder det onde ude, mens det gode får adgang. Der er 6 biblioteker, hvor de lærde i det 12. århundrede stod til rådighed for kongen, og andet godtfolk ligeledes kunne få gode råd.
Ligesom ved Angkor Thom fortæller indgraveringerne historier om ånderne. Du vil flere steder opleve, at ruinernes skiftende betydning som henholdsvis buddhistisk og hinduistisk tempel kommer til udtryk. Buddhas ansigt er således fjernet flere steder og erstattet af en blomst. I dag har templet stor betydning for buddhister og hinduer, men også simpelt hen for den spirituelle verden, hvor venlige guddomme, dæmoner og nymfer indgår som en del af fortællingen.
Jo længere du kommer ind i templet, des helligere bliver det. Allerhelligst er det højeste punkt, hvor du kravler op ad en meget stejl trappe og ender i ’himlen’. Her skulle kongen være stedt til hvile, og det er muligt at benytte tiden på toppen til at meditere, tænke over livet eller få et overblik over, hvor stort bygningskomplekset i virkeligheden er.
Dag 2: Tid til detaljerne
Mens du på førstedagen besøgte et mere afgrænset område af Angkor, kan du bruge den anden dag til at se en lang række templer og et større område af ruinbyen. Derfor er det oplagt at hyre en guide til at vise rundt samt en chauffør til en tuk-tuk.
Det første tempel på vejen rundt i ruinbyen er Ta Prohm. Træerne har ødelagt templet, der engang var en storslået hyldest til kongens mor, og de 20-24 meter høje træer omringer og belejrer fortsat området. Stenenes fortællinger byder på en spektakulær historie. På en af dem er der indgraveret, hvad historikerne mener er en dinosaur, da det ikke minder om et nulevende dyr.
Og så kommer langt de fleste turister til dette sted, så de kan se, hvor Angelina Jolie bevægede sig rundt i begyndelsen af årtusindet, da indspilningen af filmen ’Tomb Raider’ fandt sted her i Cambodja.
Et andet tempel er bygget, så kongen kunne se solnedgangen uden at skulle bestige en alt for langt trappe. Stenene ved paladset adskiller sig fra de kæmpestore sten ved Angkor Wat og Angkor Thom og minder mere om en slags gasbeton. Ved hvert af de fire hjørner vogter en elefant som en hyldest til det dyr, der har hjulpet så meget med tilblivelsen af templerne. 4 andre elefanterne vogter over det inderste område, hvor du med hjælp fra det højere punkt kan iagttage de grønne områder, der tidligere var et vandreservat.
Sådan besøger du Angkor Wat
Tempelkomplekset ligger i gå- og cykelafstand til en lang række hoteller i byen Siem Reap.
Det nemmeste er at flyve fra København til Siem Reap med et stop i Bangkok med f.eks. Thai Airways. Rejsen varer mellem 12 og 16 timer og koster godt 7.000 kroner for en returrejse.
Fra hotellerne i byen er det muligt at benytte
taxa, tuktuk, cykel eller alternativt gå hen til templerne.
Alt kan bookes fra det enkelte hotel og ligger i prisklassen 80-350 kroner for transport og guide afhængigt af transportvalg.
Læg dertil entréprisen til selve tempelkomplekset, der beløber sig til 140 kroner for en dag og 280 kroner for tre dage per person.
Neak Pean er det næste tempel og er kendt som hospitalstemplet. Det ligger midt ude i et vandreservat, med træer og åkander med fine hvide små blomster, som syge og andre kunne passere i båd for at komme ind til selve templet, hvor der er placeret et vandbassin i midten, som folk badede i for at blive raske.
Hver især er templerne unikke i udseende og omgivelser. I et fjerde tempel, som en af kongerne byggede til sin far, støder man på en dame på 78 år. Hun messer for hver enkelt turist, så kun de gode ånder får adgang i ens liv. Hun bor med munkene i en af ruinbyens klostre, og de donationer, hun får, bruger hun til mad til munkene og sig selv.
Hver turist bliver mødt med en kort summen, en slags messen, i 15 sekunder, mens hun giver en et lille armbånd af gule, hvide, orange og rødlig orange tråde om armen. Efter det puster hun en i panden og tager ånderne med ud via ens hånd, inden hun smiler varmt til en.
Du kan overveje at afslutte dagen med en solnedgang ved templet Phnom Bakheng. Mange møder forgæves op i håb om at se solnedgangen, da der kun er adgang for 300 turister ad gangen, så du skal komme god tid. Fra templets top får du et panorama over hele området med vandreservaterne og templerne, og man kan se Angkor Wat fra længere afstand, så templet er et besøg værd, selv om du ikke ser solnedgangen.
Dag 3: Se en solopgang
Efter to dage med adskillige historier samt lange og varme vandringer rundt i ruinbyen er du muligvis ved at være mæt. Det er dog værd at besøge Angkor Wat en sidste gang. Book en tuk-tuk til tidlig afhentning på hotellet. Du vil ikke være den eneste i morgentrafikken, hvor det bælgravende mørke er erstattet af lysene fra de tusinde turister, der ligeledes begiver sig mod solopgangen.
Efter at have krydset regnbuebroen kan du med en større viden sætte dig til rette foran den lille sø ved templet. Og, hvis det da ikke er skyet, blot vente på, at solen står op.
Hvis du er fræk som en slagterhund, kan du tilmed rage en plads i forreste række til dig og muligvis få et billede af den smukkeste solopgang i alskens farver, der spejler sig i søen. Men det kræver altså, at du undgår at få alle de andre turister, deres kameraer eller selfiestænger med på billedet.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Spis dig igennem Laos og Cambodja
Guds hoved på plads igen i Cambodja
Cambodja vil bygge enormt mindesmærke for folkemord
