Title: Guide_Her_er_10_ting,_du_ikke_skal_gøre_i_København
Date: 2015-12-15
Article Type: Guider
Author: Katrine Ravndal

Skribent på Ibyen
Du er ny i byen, og det kan vi sagtens se på dig.
Det er okay, du må også gerne være her.
Især hvis du lige lærer de her 10 regler for korrekt opførsel i København:
De er hvide, har elmotorer og er helt rædselsfuldt dyre. Vi københavnere har foretaget et kollektivt boykot af bycyklerne, og du skal heller ikke bruge dem.
Københavnske ekspedienter er ligesom, vi bedst kan lide dem. De lader som om, du ikke eksisterer og instagrammer bag disken i stedet for. De betjener os uden et enkelt spørgsmål eller smil, og det er en smuk, respektfuld symbiose. Det skal ikke ødelægges.
Nej, det er ikke som på landet. Der kommer en ny lige om lidt.
Vi er kommet videre fra halvfemserne herovre i København. Generelt er alt fra Bestseller-koncernen
no-go
.
Skru lige ned for begejstringen omkring ... ja, alt faktisk. Især vores lille kedelige havfrue, kanalrundfarten, eller når du skal på klub eller i Tivoli. Tilbagelænet
coolness
er vejen til enhver københavners stiltiende accept.
Det er din underbos aflagte skodting. Så er der ligesom ikke mere at sige til det.
Det hedder København K eller indre by. Og busser.
Du kan til nøds låne en fra Ikea, men så er det også hurtigt tilbage med den igen, når du er færdig med at slæbe dine nye møbler op i lejligheden.
Lad bare være med at tage kontakt til os i det offentlige rum, hvis du ikke kender os. Vi kan bedst lide at være for os selv og går derfor rundt med ørebøffer på.
København bugner af gode restauranter, og herovre sidder vi altså ikke og bider i en frokostbøf til 49 kroner. Det kan du gøre, når du skal hjem og besøge 'de gamle', som du sikkert kalder dem.
Og med det byder vi dig velkommen til vores dejlige, rummelige hovedstad!
Katrine Ravndal
fortsæt med at læse
København vs. Aarhus: Den ultimative hvor-vil-du-helst-bo-afstemning
Kähler-direktør ønsker vase-smadrere 'held og lykke'
Med 20-årige Emilie på rustur: Drømmemanden skal være som min pappa
