Title: Guide_Sadan_lever_du_billigt_i_København
Date: 2016-02-09
Article Type: Byliv
Author: Malene Jensen

Journalist
Denne guide er oprindeligt fra 9. februar 2016, men vi har opdateret den med seneste nyt fra byens billige beværtninger 12. februar 2018.
Det er ikke billigt at bo og leve i København.
Særligt ikke, hvis du ynder at plukke af byens buket af restauranter, barer og caféer og alskens kulturtilbud.
Men det er der, selvfølgelig, råd for - og til. For selvom de gode tilbud har det med at gemme sig, så er de derude.
Ibyen har samlet en række bud på gratis eller billige oplevelser i en by, hvor en cafelatte sagtens kan løbe op i 50 kroner.
For det første er der folkekøkkenerne, hvor du sjældent skal grave dybt i lommerne for at blive mæt.
Et af dem er
KraftWerket
i Valby, der holder folkekøkken hver tirsdag. Kan du klare at komme første tirsdag i hver måned er der også dessert med i prisen. Et måltid koster den nette sum af 20 kroner. Du kan også medbringe en beholder og få maden med hjem. Køkkenet er vegansk, så har du dit kødfjæs på, er det nok ikke Valby, der skal servere din mad.
Passer tirsdag dig dårligt, er der fællesspisning i
Absalon
hver eneste dag. Her koster et måltid 50 kroner, og maden serveres klokken 18.
Har du lidt flere penge på lommen, er Ibyen-prisvinderen fra 2014, Madglad på Vesterbro, en mulighed. I cafeteriaet i Eskildsgade kan et aftenmåltid erhverves for 70 kroner for takeaway og 75 kroner, hvis du slår dig ned i den lille café. En frokost koster 40 kroner. Menuen varierer fra uge til uge, og du kan
klikke dig ind her
og se, hvad Madglad har i kog netop nu.
Det er også nemt at overse den lille, kinesiske restaurant Noodle House, der ligger på Abel Cathrines Gade, en sidegade til Istedgade. Den gør ikke meget væsen af sig, på nogen som helst måder, bortset lige fra kvaliteten af den mad, de serverer. »Byens bedste kineser« vurderede anmelder Sandra Brovall
Noodle House
til at være, da hun besøgte stedet.
Du kan for eksempel spise dig mæt i dumplings og forårsruller (38-65 kroner) eller kaste dig over spisestedets store menukort med blandt andet nudelsupper, stegte nudler og hot wok.
Det er også muligt at få tørsten slukket til en overkommelig pris, hvad enten du har lyst til kolde eller varme drikke.
På
Zaggi Coffee
på Frederiksborggade serveres der kaffe, kage og sandwiches. Og flaskeøl samt danskvand. Og alt koster 15 kroner.
Er det den mere berusende slags væske, du er på jagt efter, kan det også klares til fornuftige priser. Blandt andet på Liquid.
»Vi har det altid max skægt på Liquid«, skrev Politikens Frederik Kulager, da avisens skribenter i december 2016 anbefalede deres favoritsteder i byen. Og det er også både nemt, og billigt, at få en berusende oplevelse på den lille bar
på Jagtvej
, hvor du kan være heldig at kunne læske dig i to Long Island Ice Teas for en hund.
Ellers vil du altid have
Pisserende-klassikeren Floss
. Her kan du fra søndag til torsdag hælde billige øl i svælget. To almindelige øl for 20 kroner eller to guldøl for 35 kroner, så du behøver ikke have megen mønt på lomme for at slukke øltørsten, når den er størst.
Er du mere til mad derhjemme kan du tage muleposen over armen og handle ind i
Wefood
. Butikkerne ligger både på Nørrebrogade og Amagerbrogade og sælger overskudsmad, der normalt ville være blevet destrueret.
Bag Wefood står Folkekirkens Nødhjælp, og varerne bliver solgt 20-50 procent billigere end i almindelige supermarkeder. Så der er mulighed for at spare lidt håndører og samtidig tage del i kampen mod madspild.
Der er efterhånden også en del apps, der hjælper dig med at handle billigt ind eller frister med et godt tilbud, og hvor du samtidig kan være med til at mindske madspildet.
Your Local
giver gode tilbud fra bagerier, caféer, supermarkeder, take-away steder og restauranter, der har mad i overskud. Derfor kan du ofte få en billig salat, en pose med lækkerier fra bageren eller andre gode ting — den eneste ulempe, er, at det som regel skal hentes lige før lukketid.
Samme koncept, blot udelukkende med restauranter, kører appen Too Good To Go. Indtast din adresse, og appen giver dig oplysninger om restauranter i nærheden, der har gode lukketidstilbud til dig. Der er omkring 75 restauranter fordelt over hele landet med på holdet alllerede, men der kommer hele tiden nye til. Du kan læse mere om
Too Good To Go
på deres hjemmeside.
En god og gratis måde at opleve din by på ny er ved at sætte høretelefonerne på ørerne og kombinere lyden med en gåtur og en udforskning af hovedstadens bydele. Du kan for eksempel finde
'Bryggede historier'
og gå på opdagelse i Carlsbergbyen, eller du kan rejse rundt i det Vesterbro, du aldrig støder på med lydvandringen
'Vesterbro bag facaden'
. Det er også muligt at lære området omkring Blågårdsgade at kende med '
Hjem til Blågården
'.
Flere af de københavnske kirker har også meldt sig på banen med forskellige tilbud, udover altergangen på ugens sidste dag.
I Natkirken i Vor Frue Kirke kan du onsdag aften smække bagen i kirkebænken og se film i kirkens loft, der tjener som filmklubbens lærred. Filmene starter klokken 18. På grund af licensbetingelserne kan Natkirkens Filmklub ikke oplyse, hvilke film de viser - overraskelser er også godt - men du kan se datoerne for de kommende filmaftener på
Natkirkens hjemmeside
.
Du har måske allerede set din by fra tårnets top, som Kim Larsen synger om Vor Frelser Kirkes Tårn, der snor sig 400 trappetrin op i højderne. Men du kan komme endnu højere op. Nemlig i Christiansborgs tårn,
Tårnet
, der er 106 meter højt, og dermed det højeste i København. Udsigtsposten er beliggende i 44 meters højde, og herfra kan du få en ganske gratis udsigt ud over hovedstadens tage.
Tårnet åbnede i 2014, og turen kan kombineres med et besøg i tårnets restaurant, hvor du kan nyde en kop kaffe og en kage eller spise din frokost eller aftensmad. Tårnet har åbent tirsdag-søndag fra klokken 11-21.
God fornøjelse!
Malene Jensen
fortsæt med at læse
Ny amerikanerbiks inviterer til gratis pie og cocktails
Popquiz, hotshot: Hvor meget ved du om årets melodigrandprix?
Bare rolig, der er varme på: Nørrebro inviterer til rock i teltet
