Title: Guide_Spis_dig_gennem_Kroatiens_svar_pa_Toscana
Date: 2015-08-09
Article Type: Sol og strand
Author: Tom Nørgaard

Det er muligt, at Balkanhalvøen har ry for at være ambassadør for det simple, uforfinede køkken, men i det nye EU-land Kroatien har en ny generation af kogekunstnere taget kampen op.
Også med den store del af befolkningen, for hvem kvantitet stadig tæller højere end kvalitet.
Her rider man med på den globale bølge, hvor lokalt producerede råvarer er i højsædet, og hvor en genoplivelse af den nationalgastronomiske kulturarv ligger mange på sinde.
Med et skatkammer af sublime råvarer, som alle gode og ambitiøse kokke vil værdsætte, manglede det også bare.
En lang række af de mest nyskabende kroatiske spisesteder ligger på halvøen Istrien i det nordlige Kroatien.
Istrien kan opdeles i det blå Istrien med kystbyerne ved Adriaterhavet og det grønne Istrien – det frodige og kuperede bagland.
Ved kysten spises der store mængder fisk og skaldyr, herunder muslinger, kammuslinger, østers, krabber, jomfruhummere og blæksprutter – afhængig af årstid.
Også i Istriens grønne bagland gør man en dyd ud af at servere hjemmedyrkede og lokalt producerede råvarer – fra vilde asparges om foråret til prsut, lufttørret skinke, om vinteren.
Får man chancen for at smage den særlige istriske kvægtype, boskarin, er det om at slå til. Kvægtypen var tidligere et yndet arbejdsdyr i marken og i forbindelse med byggeprojekter, men anvendes i dag i gourmetøjemed.
Istrien er af gourmeter også kendt som halvøen, hvor man i stor stil finder den eftertragtede trøffel, der gerne serveres høvlet i flager og anvendes i både salater, hovedretter, i saucer og tapenade samt i desserter som trøffelis og kager.
Trøffelsvampen, der vokser på trærødder, lugter intenst af mos og jordbund, men den kan være med til at forvandle hverdagsmad til gourmetmad.
Epicentret ligger i og omkring landsbyen Livade og skovområdet i den smukke Mirna-dalbund mellem bjerglandsbyen Motovun og Buzet.
Intet andet sted i verden, ud over Piemonte i nabolandet Italien, finder man så gode hvide trøfler som her. Verdens hidtil største hvide trøffel, som med 1,3 kg har fundet vej til Guinness Rekordbog, blev gravet op her.
Den hvide trøffel betragtes som finest, men er blot en af flere forskellige trøffeltyper, der hver især har deres sæson.
I Istrien finder delikatessen vej til tallerkenerne på blandt andet gourmetspisestedet Zigante, hvor hver eneste ret bygges op omkring trøflen.
Det gør sig også gældende på familierestauranten Vrh i landsbyen af samme navn, hvor man blandt andet kan få den sammen med sin boskarin.
Istrien fører også an, når det gælder om at forædle druer. I oldtiden lagde græske og romerske købmænd til kaj og lastede skibe med gode druer, men det var først under Østrig-Ungarn i 1800-tallet, at produktionen blev sat i system.
I Titos Jugoslavien var der ingen fremdrift på området, men i dag er vingårdene blevet privatiseret og ambitionerne vokset.
Nabolandet Slovenien er langt fremme i forhold til vinproduktion og leveringsdygtig i vine til danske toprestauranter som Noma, Geranium og Pluto.
Det samme kan blive tilfældet for Kroatien.
Istriens jord giver også gode betingelser for dyrkning af oliven.
Mange producenter har fået hæder i den italienske olivenoliebibel L’Extravergine. Flere af disse kan besøges, og det er en god idé. Først når man har smagt, ved man, hvor stor en forskel olie kan gøre for et godt måltid.
Tom Nørgaard
fortsæt med at læse
Kombiner badeferie med festlig storbyweekend i Split
Gode spisesteder og udflugter i og omkring Zadar
Vi løfter sløret for EU's nyeste feriemål
