Title: Gymnasier_gar_til_kamp_mod_sexmobning
Date: 2016-08-20
Article Type: Studieliv
Author: Mette Guldagger

Journalist
Unge digitale indfødte møder i disse uger op i gymnasier, der har skruet op for indsatsen mod mobning via sociale medier.
Det sker efter en række sager, som sidste år kom bag på lærere og skoleledelser landet over, fortæller formand i rektorernes landsorganisation Danske Gymnasier, Anne-Birgitte Rasmussen.
»Det har været wakeup call for os alle sammen, også for mig. Vi anede ikke, at det var så udbredt at tage billeder af sig selv og sende dem til andre, eller at det var naturligt for unge at dele billeder på den måde. Derfor er det et emne, som gymnasierne nu sørger for at tage op med eleverne, så de kender grænserne for, hvordan man opfører sig på nettet. Jeg håber, at det også formelt tænkes ind i læreplanerne for fag som samfundsfag og dansk«, siger Anne-Birgitte Rasmussen.
Gymnasierne vil skrue op for debatten om færdsel på sociale medier både ved fællestimer, til forældremøder og som en del af undervisningen.
Det er grimme sager, som har fået såvel rektorer, lærere og elevråd op ad stolene. Blandt andet blev en mandlig elev bortvist fra Gefion Gymnasium i København for at have delt en intim video, som viste en nøgen elev til en fest. Skolen sagde, at man ville politianmelde eleven, men det blev overladt til den krænkede part, om hun ville forfølge sagen. Det har hun valgt ikke at gøre.
I Nordsjælland cirkulerede en ualmindelig krænkende sexvideo af en 15-årig pige. Elever på flere gymnasier delte den, og der er nu uddelt bøder til flere unge mænd, der har udbredt den. I det sønderjyske viste en rundspørge fra avisen JydskeVestkysten, at en ud af fire 3.g'ere og andet års hf'ere havde modtaget såkaldt ’hævnporno’ fra deres kammerater.
RIGSADVOKAT:
På Nørre G i Brønshøj ved København har eleverne talt en del om de overgrebsagtige videoer, selv om gymnasiet ikke selv har haft nogen sager, oplyser elevrådsformand Xenia Bredahl Gjelsten.
»Det er vigtigt, at vi får snakket om det. Rektor kan jo give en opsang ved en morgensamling, så de enkelte elever kan tænke over, hvordan de bruger og deler billeder«, siger Xenia Bredahl Gjelsten.
På Ordrup Gymnasium kom gymnasiebladet i vælten, fordi bladet på nogle sladdersider i strid med skolens retningslinjer havde skrevet om enkelte elevers seksuelle gøren og laden. Her har rektor Henning Thomsen skruet op for de aktiviteter, der skal få eleverne til at respektere deres egne og andres grænser. Ikke på grund af bladet, men fordi unge generelt har problemer med at navigere på de sociale medier, forklarer han.
»Vi er nødt til at gøre det klart for eleverne, hvor magtfuldt et middel de sociale medier er. Det kan slå sindssygt hårdt, hvad der sker der. Derfor har de nye 1. g’ere som noget nyt allerede haft en hel dag omkring brugen af sociale medier, og de skal senere på året have et fagligt forløb i samfundsfag ud fra det samme tema«, siger Henning Thomsen. Han oplever, at det høje tempo og ubetænksomhed, der ofte får unge til at udsende billeder, videoer eller kommentarer, som kan gøre andre kede af det.
»Når man følger debatten kunne man tro, at de unge er sådan nogle onde sataner, men de er jo de sødeste, klogeste mennesker. Jeg bliver bekymret, når jeg ser, hvordan voksne skriver til og om hinanden på nettet. Senest var det (sangerinden, red.) Medina, der blev svinet til. De unge må jo tro, at det er normalt. Eller når der dyrkes sex for åben skærm i bedste sendetid i Paradise Hotel. De unge lærer det ikke af sig selv, de lærer det ved at se på de voksne«, siger Henning Thomsen, og peger på, at forældre skal blande sig og tage debatten med deres teenagebørn.
DELER NØGENBILLEDER
:
Skolernes indsats møder opbakning hos Minister for Børn, Undervisning og Ligestilling, Ellen Trane Nørby (V), som i løbet af efteråret kommer med et etisk kodeks om brugen af sociale medier.
»Der er sket et normskred, som krænker og begrænser unge, og mange ved ikke engang, at det kan være strafbart at dele krænkende billeder. Derfor skal vi få en dialog i gang om, hvad der er acceptabelt«, siger ministeren.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
’Skam’ får alle til at føle sig som 16-årige piger
Hævnporno viser, at der stadig er lang vej til ligestilling
Undervisningsminister vil bekæmpe sexmobning med etisk kodeks
