Title: Han_gik_pa_scenen_igen_klokken_kvart_over_fire_om_morgenen._Og_han_spillede._Spillede_som_Hendrix
Date: 2016-04-22
Article Type: Musik
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Der stod han så. I levende live.
Diminutiv af størrelse, men gigantisk som kunstner og så oven i købet ikke til at få øjnene fra som ekspressiv, farvestrålende, sexet, stilbevidst scenepersonlighed, der lige denne her aften ved sit første Danmarksbesøg i Valby Hallen 21. august 1986 valgte at spille nogle af sine allerede dengang sindssygt mange hits: 'When Doves Cry', 1999', Purple Rain', 'Controversy' i løbet af en målt med hans alen forholdsvis stram aften rent musikalsk.
Dengang i 1986 fandtes der i mine ører kun en anden popkunstner på niveau med Prince, den jævnaldrende Michael Jackson, som imidlertid tog sig meget længere tid med at få indspillet og udgivet sine plader og var meget mere kontrolleret som performer. Fra Prince kom der noget hvert år, og man kunne mærke det levende menneske, når han stod på en scene og fik sine guitarer og bands til at lyde guddommelige.
I august 1986, hvor jeg fyldte 25, var han aktuel med albummet 'Parade' og havde allerede udgivet 'Dirty Mind', 'Controversy', '1999', 'Purple Rain' og 'Around The World in a Day', der alle skulle blive klassikere, og to år før koncerten i Valby Hallen havde hans film 'Purple Rain' haft premiere også i Danmark. I biografen havde jeg siddet tæt på lærredet og slugt både billeder og lyd.
I Valby Hallen, hvor man til min store skuffelse skulle sidde ned på bestemte pladser til hele den gennemkropslige og danseoplagte musikforestilling, havde jeg fået et stolesæde bagest på gulvet, hvor den spinkle lille sorte mand med den dengang modigt tvekønnede udstråling og de høje 80'er-krøller var svær at få øje på, selv om han formentlig spillede på høje hæle. Men jeg hørte ham.
Nekrolog:
Den frække spidssnudede funkguitar i 'Kiss', den psykedeliske pop i 'Raspberry Baret' og mest af alt et helt formidabelt band, der den aften havde et ungt og et nysgerrigt publikum.
Året efter koncerten i Valby overgik Prince endnu engang sig selv, da han udsendte det kalejdoskopiske, apokalyptiske 'Sign O' The Times', der diskuterede seksualitet og kærlighed og lige dengang på det tidspunkt handlede om AIDS og blev albummet, der definerede sin tid og dertil mere og bedre end nogen anden plade gav anledning til at tale om AIDS og frygt.
Siden gav han sig selv kunstnerisk frihed til at komponere og spille igennem i alle mulige retninger af soul-funk-pop, og for mig blev det med tiden ikke rækken af numre, jeg huskede fra koncerterne, men de nærmest ubegribelige måder han selv og hans bands spillede på.
Da han igen var i Valby Hallen en augustdag i 1998, optrådte han især som den eksperimenterende og improviserende Prince, man heldigvis aldrig på forhånd fuldstændig kendte lyden af. Nogle gange udløste hans frygtløse mod på at være undersøgende som livemusiker nogle ret tålmodighedskrævende passager. Andre gange skabte han magi. Publikum var en blanding af folk, der havde fulgt ham længe og så også en del unge mennesker. Prince var en af dem, der fik nye tilbedere, efterhånden som generationer voksede op.
Selve den koncert husker jeg nu ikke lige så klart som hans mere intime efterfest i Store Vega nogle timere senere.
På forhånd var det rygtedes, at han ville tage til Vega efter at have spillet i Valby Hallen. Det var blevet midnat, før koncerten i Valby var forbi, og fra ved et-tiden om natten var køen lang til spillestedet på Vesterbro.
Inde i baren var der en sær blanding af mathed og forventning i den tætte luft, som deltes af fans, musikere, mediefolk og folk, der kendte Prince. Nogle af os mere hang end sad på bænke langs væggene og ventede. De færreste havde lige så meget styr på tøj og make up som tidligere på aftenen, da koncerten i Valby begyndte.
Klokken kvart over 4 gik han på scenen, og så snart han kom ind, havde jeg en følelse af, at oplevelsen havde været den lange, sene ventetid værd. Fordi han var imødekommende og veloplagt fra begyndelsen.
»Er I ikke søvnige?«, spurgte han som det første, og jeg var en af dem, der benægtede og i den grad nød at kunne stå helt tæt på scenen og se på ham, at på det mindre spillested kunne han både mærke og se, hvem han spillede for.
MINDEORD
Nu var han ikke iført det skarpe, kulørte showoutfit, som var en del af ham på en scene, og som han havde haft på før timer før. Da han kom ind, og et øjeblik satte sig foran os, før han rejste sig og spille, havde han kimono på. Jeg bilder mig ind, at hans kimono var i rødlige og orange toner og syet af silke. Og jeg ved, at den efterkoncert i Vega var en lejlighed til at opleve en mere afslappet inviterende og varm side af Prince.
Det var en helt anden måde at være til koncert med ham på. I Vega følte jeg mig mere som deltager og mindre som tilskuer. Og selv om han også under den koncert ind imellem bevægede sig med en smidighed som et slangemenneske og spillede henført som en inkarnation af Jimi Hendrix var det som at have nogle timer i selskab med den mere spirituelle Prince. Også fordi han mellem numrene, der kunne trække ud i kvarterer ad gangen, talte en hel del om Gud og sex i samme sætninger.
Da koncerten var forbi i Vega, var trætheden spillet væk, og jeg tog på arbejde for at skrive om, hvad jeg havde oplevet. Velvidende at det kunne jeg aldrig gøre tilstrækkeligt fyldestgørende for, hvor stor en kunstner, den her lille mand var.
Nu vil jeg høre pladerne. Der er så mange gode af dem.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Anmelderne: Prince var genial i Forum
Hvorfor er det så svært at finde Princes musik digitalt?
Anmelderne kaldte ham Prinsen og Gud og Kongen af Danmark
