Title: Han_betalte_overpris_»Vi_fik_at_vide,_at_der_allerede_la_et_bud_fra_en_anden_køber«
Date: 2015-08-24
Article Type: Bolig
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Grundige overvejelser for og imod, efterfulgt af et længere forhandlingsforløb hvor prisen skulle presses én vej - ned.
Sådan havde Morten Rasmussen forventet, at jagten på en studiebolig til datteren Josefine, der om få dage begynder på jurastudiet i København, skulle være.
Men at den plan måtte justeres noget, stod hurtigt klart, da familien Rasmussen havde set på de første lejligheder.
»Det er helt klart sælgers marked. Det mærker man tydeligt«, siger han.
»Det er tydeligt, at sælger ikke er villig til at indgå nogen kompromiser. Samtidig oplevede vi også, at mæglerne er med til at skabe en paniksituation ved at understrege, at der står masser af købere på spring«.
At der i øjeblikket er flere købere end sælgere gælder ikke mindst de mindre lejligheder, der er en eftertragtet vare for de mange tusinde, der de kommende uger starter på nyt studie i København. Derfor var der heller ikke rum til megen betænkningstid, da Morten Rasmussen og datteren Josefine havde fundet den helt rigtige lejlighed. En mindre lejlighed på 44 kvadratmeter først på Amager, der var udbudt til lige under en million kroner.
»Vi fik at vide, at der allerede lå et bud fra en anden køber, og så var det jo bare om at handle hurtigt. Vi regnede lidt på det og besluttede os for at byde 50.000 kroner over prisen«, fortæller Morten Rasmussen.
»Hvor højt det bud, der allerede lå, var, finder vi jo aldrig ud af, men vi turde ikke tage nogen chancer. Omvendt var vi også afklarede med, at vi ikke ville byde højere«.
BYDEL FOR BYDEL:
Det er nu en uge siden, at underskriften på købsaftalen blev sat, og Josefine kan flytte ind i sin nye lejlighed på Amager 1. november. Det betyder, at hun de første måneder som studerende skal pendle frem og tilbage fra familiens hjem i Nordsjælland.
»Det kan sagtens lade sig gøre. Vi er jo heldige, at vi bor så tæt på studiet, at vi ikke som sådan var pressede til at finde en bolig. Men med den aktivitet, der er på boligmarkedet nu, vurderede vi, at det ikke ville blive nemmere, hvis vi ventede. Tværtimod«, siger Morten Rasmussen.
Familien havde også overvejet at købe en større lejlighed til Josefine, som hun kunne dele med en veninde, men den idé blev hurtigt droppet.
»Vi har to børn, så vi kan nok lige så godt forberede os på, at vi om nogle år også skal finde en studiebolig til lillebrorlillesøster«.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Kreditfælden lurer: Hvorfor spare penge op, når alle andre bare låner?
Køb én, betal for to: Hver femte smartphone i unges lommer er købt på kredit
