Title: Har_du_tabt_din_indkøbsseddel_-_Ham_her_har_sikkert_snuppet_den
Date: 2015-10-29
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Et sted i København sidder der en, som skal huske at købe kaffe, asier og trusseindlæg. Og kakao, bananer og tefiltre.
Der er også en et sted derude, som skal huske regntøj.
Og en, som skal på ferie i 13 dage og skal huske at pakke 16 par trusser, to par cowboyshorts, to bikinier og nogle stropbluser. Blandt andet.
Måske er en af dem dig. Måske er det lige præcis dig, der har tabt din huskeseddel på din vej gennem byen, så kunstneren Henrik Kirkeby Ajspur kunne finde den i en vandpyt, tage den med hjem og lægge den til tørre for derefter at gøre den til en del af sin samling af sedler.
Jep, du læste rigtigt. Midt i en digital tid, hvor lønsedler, bankudtog, ja, selv kærestebreve kun findes inde i en computer, samler Henrik Kirkeby Ajspur på de papirspor, som vi – trods alt – efterlader, når vi færdes i byen. Sedler, der husker os på at købe ind til aftensmad. Sedler, der forklarer, hvorfor vores børn har været hjemme fra skole. Regnskaber, tegninger og skitser. Breve, der aldrig nåede frem. Telefonnumre, som var vigtige nok til at blive skrevet ned, men åbenbart ikke så vigtige, at de blev i lommen.
Det hele begyndte en dag for halvandet år siden, da Henrik Kirkeby Ajspur spottede en cigaretpakke med en gul sammenrullet seddel i på Enghavevej.
Hans øjne var allerede trænet til at kigge efter pap – et materiale, som han som billedkunstner i flere år havde brugt til sine værker. Papir havde han ikke interesseret sig synderligt for før. Indtil han fik øje på den gule seddel i cigaretpakken.
»Det var kompositionen, jeg blev nysgerrig på. Det, at der lå en handling bag. Det måtte jo være en ryger, som havde noget, vedkommende skulle huske. Den gule seddel måtte have en funktion. Og så måtte den være blevet tabt eller smidt væk«, fortæller Henrik Kirkeby Ajspur, da vi en fredag eftermiddag i oktober mødes i Byens Bogcafé i Istedgade, hvor flere af hans papværker hænger på væggene.
Hvad der stod på den gule seddel, kan han ikke huske i dag. Men efter at han havde fundet den, begyndte han at lægge mærke til flere og flere sedler rundt omkring i byen. Først i supermarkederne, når han alligevel var inde og lede efter pap. Men efterhånden også i de trappenedgange, ved de cykelstativer og på de fortove, som han mødte på sin vej gennem byen.
»Sedlerne var fede, fordi de repræsenterede noget svundent i en digitaliseret tid, hvor vi ellers mest kigger ind i en lysende skærm. Og jeg fandt ud af, at der var en spænding i at finde sådan en seddel. Nærmest en lykketilstand. For hvad mon der ville stå på den?«.
I dag har Henrik Kirkeby Ajspur flere hundrede sedler. Tusind måske. Han har delt sin samling op i 24 forskellige kategorier, blandt andet indkøbssedler, huskelister, lykønskningskort, personlige beskeder, kærlighedserklæringer og breve fra det offentlige. Og meget mere.
For Henrik Kirkeby Ajspur er ikke specielt dogmatisk, når han afgør, hvilken slags sedler han bukker sig ned efter. Eneste regel er, at der skal foregå en slags kommunikation, og at det ikke må være en reklame. En håndskreven huskeseddel eller et brev er for eksempel et hit. Det er en flyer for en ny klub ikke.
Henrik Kirkeby Ajspur tager billeder af sine seddelfund og deler dem på Instagram og i gruppen ’Byens sedler’ på Facebook. I sommer dannede de forlæg for digtsamlingen ’Supermarkedspoesi’, hvor fem københavnske digtere, Jens Blendstrup, Claus Høxbroe, Peter H. Olesen, Irmelin Prehn og Frøydis Sollid Simonsen, skrev digte med udgangspunkt i nogle af de indkøbssedler, som Henrik Kirkeby Ajspur har fundet i København.
Nogle af sedlerne har også været med i Vesterbro-antologien ’Båv 2’. Og i næste uge kan du møde Henrik Kirkeby Ajspur på BogForum, hvor han, sammen med nogle af ’Supermarkedspoesi’-digterne og Byens Forlag, vil tale om indkøbssedler.
Men ellers har Henrik Kirkeby Ajspur ikke brugt sine sedler til så meget. Endnu. Han går og drømmer om en dag at lave en udstilling med dem. Eller måske opsøge nogle af menneskene bag sedlerne og skrive en bog om det. Men lige nu er det mest hans egen lille hobby at samle på de sedler, der denne fredag eftermiddag ligger foran os på cafébordet i gamle kuverter, fryseposer og gennemsigtige kasser, som der engang har været flødeboller i.
Er du sådan en, der altid har samlet på noget?
»Mja ... Hvis man siger ja til sådan noget, tror folk, at man er sådan en, der slet ikke kan være i sin lejlighed. Og sådan er det ikke. Men jeg har samlet, siden jeg var dreng. Det startede helt banalt med, at jeg samlede gamle søm og skruer. Nu samler jeg på sedler. Og det er nok samleren i mig, der gør, at jeg bliver ved med at kigge efter sedler«, siger han og tilføjer:
»Der er da dage, hvor jeg er på vej hjem på cykel og tænker: Ej, gider jeg bukke mig ned efter den der seddel? Men når jeg så gør det alligevel, og det viser sig, at der står ’Prince, I wanna be your lover’ på den, er det det hele værd«.
Det er især sedler, der på en eller anden måde overrasker, som får Henrik Kirkeby Ajspur op og trippe.
»En af de gode seddeloplevelser, jeg har haft, var, da jeg en morgen kom kørende på Platanvej og så en seddel, der var blevet revet i stykker. Der kom detektiven på arbejde i mig. For kunne jeg mon finde det hele?«, siger han og fortsætter:
»Jeg fandt en del stykker der om morgenen. Og da jeg kørte forbi igen senere samme dag, var nogle af de biler, der havde holdt parkeret i gaden, væk, og så kom der nogle flere stykker frem. Det var jo totalt optur! Til sidst lykkedes det mig at samle en hel A4-seddel«.
Noget andet, der kan vække Henrik Kirkeby Ajspurs nysgerrighed, er, når en seddel indeholder en information, som han ikke umiddelbart kan afkode. Som når der bare står ’Kig under sofaen, Linda’ med barneskrift.
»Så begynder jeg jo at tænke. For hvad ligger der dernede? En bamse? Noget slik? Et lig?«.
Håndskriften er også et element, der tit pirrer Henrik Kirkeby Ajspurs nysgerrighed.
»Vi har alle alfabetet at gøre godt med, men vi bruger det på vidt forskellige måder. Hver skrift har et personligt aftryk, der giver mening for den person, der skriver. Men ikke altid for os, der finder sedlen. Skriften er nærmest en signatur«, siger han og peger så ned på min, for de fleste sikkert ulæselige, strøm af noter.
»Du har jo din helt egen crazy måde at gøre det på, kan jeg se«.
For nylig prøvede Henrik Kirkeby Ajspur at kontakte to grafologer for at finde ud af, om man kan sige noget om folk ud fra deres indkøbssedler. Det kunne man ikke rigtig, mente grafologerne.
»Men jeg kan mærke, at jeg stadig er nysgerrig på det. Jeg tror, at der er lidt mere end som så i håndskrifter. Jeg fornemmer i hvert fald på flere af dem, jeg snakker med, at man på en måde ordner sin verden ved at skrive sedler. Det handler altså ikke bare om det, man skal huske«, siger han og holder en lille, krøllet lap papir op.
»Den her ligner din, ik’? Men det er jo noget arabisk«.
Ud over sine papværker og sin seddelsamling laver Henrik Kirkeby Ajspur også kunst ud af omslagene fra nogle af de mange biblioteksbøger, som for tiden bliver kasseret på de københavnske biblioteker.
»Et af omdrejningspunkterne i min kunstneriske praksis er netop at bruge ting, som allerede er i verden. Ting, som allerede har en historie og et udtryk. For mig er der noget smukt i en sammenkrøllet seddel. Den har måske ikke nogen værdi længere, og måske er den blevet kørt over af en bil eller oversvømmet af et regnskyl. Men det gør den faktisk bare endnu mere spændende i mine øjne«.
Henrik Kirkeby Ajspur har efterhånden fundet sedler overalt i byen. Fra Vesterbros sidegader til Hellerups nydelige villaveje.
Han synes ikke, at der er forskel på, hvilken slags sedler han finder hvor. Og han er heller ikke sikker på, at sedlerne siger så meget om København lige nu. Eller?
»Måske siger indkøbssedlerne noget. Jeg synes, de afspejler vores rigdom her i København. Der står jo for eksempel økologi på mange af sedlerne. Man kan se, at folk har overskud«, siger Henrik Kirkeby Ajspur. Så kigger han ned på min blok igen.
»Du må hellere passe på. Den håndskrift kunne altså godt ende i samlingen«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Badunka badunka badunka: Black Dylan guider til din weekend
Mindreværd eller bare pral? Borgmester jubler over Danmarks »bedste« biograf
Daniel Cross: Turisterne er taget hjem, så nu kan vi generobre byen
