Title: Hardy_fra_Sjælland_gjorde_det,_mange_andre_skal_overveje_i_dag
Date: 2015-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Mette Dalgaard

Journalist
Hardy Balle er en af de statsansatte, der har mærket en udflytning på egen krop. I 2005 blev hans arbejdsplads, Elektricitetsrådet, nemlig lagt ind under Sikkerhedsstyrelsen, som skulle flytte fra København til Esbjerg.
»Mange var kede af det, for det var et godt job, vi havde, og der var jo nogle, der ikke kunne komme med. Man skulle hive sin familie op ved roden, hvis man skulle flytte med, så det var nok lidt et chok for nogle, at man lige pludselig skulle flytte så langt væk fra København, som man næsten kan komme« fortæller Hardy Balle, der arbejder som faglig konsulent.
Det var da også kun hver fjerde medarbejder i Sikkerhedsstyrelsen, der dengang valgte at rykke med til Esbjerg. Hardy Balle er en af dem.
»Det passede godt ind i min liv på daværende tidspunkt at flytte med. Vi var en masse småstyrelser, der blev slået sammen, så jeg tænkte, at det kunne være interessant at være med til at bygge noget op derovre. Og så havde jeg bare lyst til at prøve noget nyt på det tidspunkt« siger Hardy Balle, der solgte huset i Viby Sjælland syd for Roskilde, hvor han havde boet siden 1980.
Hardy Balle havde modsat mange af hans kollegaer ingen familie, der forhindrede ham i flytte sit liv til Jylland.
»Min datter var lige flyttet hjemmefra, og jeg kunne ikke lokke hende med hertil, så hun bor fortsat i København, og jeg flyttede selv herover. Det gjorde det også lidt nemmere i forhold til de af mine kollegaer, der har skolebørn eller en kone, der havde et godt arbejde på Sjælland. De havde lidt sværere ved at flytte permanent« siger Hardy Balle, der kun havde været på ferie i Jylland et par gange, inden han valgte at flytte til fastlandet permanent.
Hardy Balle brugte derfor to fridage på at køre rundt og inspicere jyske byer, inden han valgte at slå sig ned i Varde.
»Jeg kendte ikke nogen i Varde dengang, men det gør jeg efterhånden. Jeg har fået gode naboer og bekendte fra sportsverdenen, så jeg har fået et godt netværk, synes jeg selv, og er faldet godt til« siger 58-årige Hardy Balle, der endnu ikke at gjort op med sig selv, hvor hans efterløn skal nydes, når den tid kommer:
»Jeg har købt mig et lille sommerhus på Sjælland, så jeg har muligheden for at flytte lidt rundt, hvis det skulle være. Det er jo også dyrt at flytte tilbage, og så er der jo en stor forskel på huspriserne i Varde og København« siger Hardy Balle, der både har familie på Sjælland og i Jylland.
NEJ TAK
Nogle af dem, der kan komme til at stå med samme valg som Hardy Balle i dag, når regeringen fremlægger, hvilke arbejdspladser, der skal flyttes til provinsen, er HK’s statsansatte medlemmer i København.
»Folk er meget utrygge. Ingen ved, om de er købt eller solgt, og der foregår utroligt mange turbulente ting på en gang«, fortæller faglig sekretær i HK Hovedstaden, Steen Preisler, der netop har gennemgået reglerne for udflytning med 60 statsansatte tillidsfolk.
Uvisheden om hvilke arbejdspladser, der skal til at finde flyttekasserne frem, har ifølge Steen Preisler betydet, at mange af fagforeningens medlemmer har sygemeldt sig.
»Der er utroligt mange syge. Det er jo en kæmpe stressfaktor for folk udover den anden stressfaktor, de har i forbindelse med omlægningerne i ministerierne. Der er lige kommet nye ministre og nye områder i ministerierne, så der er ikke nogen, der ved, hvem der er tillidsrepræsentanter eller hvor de er tillidsrepræsentanter henne. Vi aner dårligt nok, hvordan vi skal kalde folk ind til møder« siger Steen Preisler, der fremhæver, at fagforeningen har nogle medlemmer, der er ekstra sårbare for udflytningen.
»Vi har en enlig mor, hvis netværk er i København, så hvis hun bliver tvunget til at flytte til Aalborg med hendes børn, så skal hun både sørge for institutioner og finde ud af, hvordan hendes børn kan få samkvem med deres far. En splittet familie, der bliver endnu mere splittet af et tilfældigt indgreb« siger Steen Preisler, der ihærdigt har forsøgt at finde ud af, hvad regeringens plan er.
»Der er meget stress, fordi vi ikke kan få noget at vide overhovedet. Det er utroligt lukket. Lige meget hvem, vi har prøvet at spørge og finde ud af, hvad der foregår, har vi ikke kunnet få et svar«, siger den faglige sekretær.
Det er i høj grad HK’ere, som skal flytte, når regeringen rykker arbejdspladser til yderområderne.
I august spurgte fagforeningen HK/Stat 1.455 medlemmer, »hvordan ville du forholde dig, hvis din arbejdsplads skulle flyttes, så du fik mere end 2 timers transporttid fra hjem til arbejde.
Næsten 6 ud af 10 – 56 procent – ville ikke flytte med og dermed lade sig opsige, mens blot 13 procent ville flytte med. Resten ville pendle.
Steen Preisler regner da heller ikke med, at der er ret mange af fagforeningens medlemmer, der vil rykke med til provinsen.
»Vi tror ikke på, der er så mange, der flytter med. Det er for uoverskueligt for mange«.
Der er godt 185.000 arbejdspladser i Danmark. 44 procent af dem ligger i region Hovedstaden, mens de resterende regioner hver især huser mellem 9 og 20 procent af arbejdspladserne.
Mette Dalgaard
fortsæt med at læse
Man kan også få caffelatte i Sønderborg
Chok i Naturstyrelsen: »Jeg vil ikke til Jylland«
Fakta: Disse arbejdspladser skal flytte
