Title: Harry_Potter_og_sprængte_facebookbobler
Date: 2016-06-10
Article Type: Bogfolk
Author: Hanne B. Jørgensen

I Vincent F. Hendricks’ bog ‘Spræng boblen’ undersøger han bobler fra alle mulige vinkler. Hendricks mener, at bobler ikke begrænser sig til pengenes verden, men at man kan tale om alt fra onlinebobler, statusbobler, mobbebobler, politiske bobler og nyhedsbobler til videnskabsbobler. Vi har inviteret filosoffen og forfatteren til en snak om, hvordan strukturer i den finansielle verden idag overføres til den sociale verden.
J.K. Rowling udgiver en ny Harry Potter-bog til sommer. Nis Stein Pedersen har været kæmpe fan, siden han var barn. Som 12-årig skrev han sammen med sin bror en anmeldelse af Potter-bøgerne til Politiken. Idag - 16 år efter - gæster den nu voksne Nis Stein Pedersen Bogfolk. Han fortæller om sin dybe, magiske Potterpassion, som har fulgt ham hele livet.
Hvad er gået galt for republikanerne? Politikens korrespondent i USA Kristian Madsen har med begejstring læst ‘Why the Right Went Wrong’ af E. J. Dionne Jr. Et af de største problemer er, at de kun henvender sig til den hvide amerikaner fortæller Madsen, som også giver et grundigt indblik i bogens analyse af republikanernes op- og nedture.
Sidst i programmet giver Christina Thiemer dig et overblik over sommerens bog-musthaves. Blandt anbefalingerne peger hun på en kunstnerisk malebog, som kan give dig ro i sjælen - man kan f.eks. hive papirerne ud og lave dem til papirsflyvere.
Vært: Rune Lykkeberg
Gæster:Vincent F. Hendricks, Nis Stein Pedersen, Kristian Madsen og Christina Thiemer
Redaktion: Rune Lykkeberg og Hanne Budtz-Jørgensen
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk
, som podcast i bl.a.
iTunes
og i Politikens nye app 'Politiken Podcast', som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Hanne B. Jørgensen
fortsæt med at læse
Harry Potter er tilbage i storform
Fornyer af persisk litteratur afsøger sirligt psykens afgrund
Fredrik Backman-roman har for meget af en helt speciel mormor
