Title: Hej,_bosslady!_Her_skal_du_fejre_din_kampdag_i_dag
Date: 2016-03-06
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Hej mand. Hvis du bor sammen med en kvinde, og hun betegner sig selv som feminist og/eller fan af enten rock, pop, komik eller performancekunst, er der en god chance for, at hun skrider fra opvasken og lader dig slumre hen til ’Hammerslag’ alene på sofaen tirsdag aften.
Fra kl. 19 inviterer Kvinfo nemlig til stor fest i Store Vega i anledning af kvindernes internationale kampdag. Og hvis du tror, at sådan en slags fest bare er noget med nogle taler og et par kampråb, kan du godt tro om igen. Selvfølgelig kommer der til at være taler ved festen på tirsdag – blandt andet fra LO’s første kvindelige formand, Lizette Risgaard – men der kommer også til at ske alt muligt andet.
For eksempel har Kvinfo i samarbejde med Roskilde Festival sammensat et stærkt liveprogram med sangerinden Fallulah, der netop har udgivet sit tredje album, ’Perfect Tense’, rocktrioen Nelson Can, som debuterede med den rå ’Now Is Your Time to Deliver’ i 2014, og popbandet L.I.G.A, der i Ihan Haydar har noget så sjældent som en kvindelig trommeslager.
Store Vega får også besøg af blandt andre performancekunstneren Lilibeth Cuenca Rasmussen, som er kendt for sit badass mix af dans, rap og vilde kostumer, og Sofie Hagen, som har formået at slå igennem på Londons comedyscene og også står bag podcasten ’Guilty Feminist’, der handler om alle de små ting, man gør, men ikke rigtig føler, man bør gøre, hvis man er feminist. Barbere sine ben hver eneste dag for eksempel. Eller spørge en mand, hvad man dog skal lave om på sig selv, for at han vil elske en sådan rigtigt.
Da Sofie Hagen i sidste uge optrådte i København med sit show ’Bubblewrap’, blev det til 4 hjerter fra Politikens Henrik Palle, der blandt andet skrev: »Det er en meget traditionel form for standup og sprogligt uden de store dikkedarer. Men det er sjovt, fordi man bag vitserne mærker et menneske, der har noget på hjerte og faktisk gør en forskel med sin fortælling om at vinde sig sit selvværd tilbage«.
Det koster 150 kr. at komme med til Kvinfo-festen. Som i øvrigt udvikler sig til en efterfest på Ideal Bar, hvor Kapow Collective – et kvindeligt dj-team – står for musikken.
Kvinfo-fest. 8. mar. kl. 19. Store Vega, Kbh. V.
Selv om du ikke selv har født og måske ikke engang ligger inde med et kvindeligt kønsorgan, kender du historierne. Om flækkede underliv, om sugekopper, om storme af veer, om navlestrenge, der har viklet sig rundt om et lillebitte menneskes hals.
En fødsel er nemlig en stærk oplevelse. For dem, der føder. Og for dem, der kigger på. Men hvordan virker oplevelsen, hvis man bare lytter til skrigene, til brølene og til de møgfald, som moderen giver faderen, når han ikke fatter, at det er VAND, hun vil have, IKKE FUCKING SAFTEVAND?
Det kan du finde ud af, når Københavns Radiobiograf på kvindernes kampdag afspiller Radio24syvs dokumentar ’En fødsel’ i sin fulde længde. Den starter stilfærdigt med intens vejrtrækning og veer, der tager til. Men mange timer senere bliver det dramatisk.
Det er journalist og radiodokumentarist Louise Krage, som står bag den både overvældende og rørende dokumentar, der bliver afspillet to gange på kampdagen, kl. 19.15 og kl. 21.15. Det koster 60 kroner at lytte med.
Københavns Radiobiograf: En fødsel. 8. mar. kl. 19.15 og 21.15. Gloria, Kbh. V.
Hun har været krigskorrespondent i Tjetjenien. Hun har anmeldt alt fra Cirkusrevyen til det nye Miley Cyrus-album på Politikens bagside. Hun stod for årsskiftets måske bedste nytårstale. Og nu skal hun også tale til dig på kvindernes internationale kampdag.
Det er naturligvis Kirsten Birgit Schiøtz Kretz Hørsholm, (fiktiv) seniorkorrespondent ved Radio24syv, (fiktiv) vært på ’Den korte radioavis’ og (fiktiv) anmelder ved blandt andet Politiken, der er tale om. Og den drikfældige, storrygende og pænt selvhævdende journalist plejer ikke at lægge fingre imellem, når man beder om hendes mening.
Hvad hun mener om kvindesagen, kvindedagen og kvinder i al almindelighed kan du finde ud af på tirsdag, hvor hun holder tale i Skuespilhusets foyer i dagens anledning af NBKvindernes Internationale Kampdag. Det sker lidt i aftenens opsætning af ’King Lear’.
Kirsten Birgits redaktør fra ’Den korte radioavis’, Rasmus Bruun, holder også tale. Hvis han da kan få et ord indført.
Kvindernes internationale kampdag. 8. mar. kl. 19. Skuespilhusets Foyer, Kbh. K.
Debat, musik og mad. Sådan kommer 8. marts til at forløbe i kultur- og madhuset Suffragetten, som i samarbejde med Alternativet inviterer til det, de kalder en alternativ kvindernes kampdag. Vistnok mest med reference til partiet, for så alternativt er programmet heller ikke.
Blandt aftenens debattører er Emma Holten, som efter at have været offer for hævnporno besluttede sig for at genvinde magten over sin egen krop ved selv at offentliggøre 10 nøgenbilleder, der viser hende, som hun gerne vil ses.
Du kan også møde Henrik Marstal, som ud over at være musiker og komponist debatterer køn, blandt andet i Politiken, hvor han for eksempel har sat fokus på den skæve kønsfordeling i den danske musikbranche.
Komikeren Ellie Jokar og soulpopbandet Eif er også blandt dem, som kigger forbi fyraftensarrangementet på Suffragetten, hvor du for en ekstra skilling kan mæske dig i cava og tapas.
En alternativ kvindernes kampdag. 8. mar. kl. 17-22. Suffragetten, Kbh. K.
Hvem siger egentlig, at man kun må fejre kvinderne 8. marts? Ikke Rytmisk Center, som inviterer til kvindefejring i Krudttønden på Østerbro dagen efter alle andre. Hun Solo, som de kalder deres arrangement, byder på fem små koncerter med fem kvindelige danske musikere, nemlig Lydmor, Maggie Björklund, Julie Maria, Kirstine Stubbe Teglbjærg og Nana Jacobi, der vil fortolke deres egen musik på nye måder.
Aftenen slutter af med en artist talk, hvor forfatteren og musikbibliotekar Anya Mathilde Poulsen vil tale med de fem musikere om kreativitet, arbejdsmetoder, inspiration og, ikke mindst, køn.
Det er gratis at komme med til både koncerterne og debatten, men Rytmisk Center anbefaler, at du tilmelder dig på Facebook (søg efter eventen ’Hun Solo – koncertaften, artist talk og debat’), så de ved nogenlunde, hvor mange stole de skal stille frem.
Hvis du er typen, som synes, at kampdagen skal fejres på selve kampdagen - eller måske bare ikke kan i morgen - behøver du ikke gå glip af noget. Du kan nemlig opleve Hun Solo allerede i aften. Men du må tage et tog ud af byen og hen til Roskilde, hvor Roskilde Bibliotek byder på nøjagtig samme arrangement fra kl. 19.30.
Hun Solo. 9. mar. kl. 19-22.30. Krudttønden, Kbh. Ø.
Hun Solo. 8. mar. kl. 19.30-23. Roskilde Bibliotek, Roskilde.
... lade kvinder være kvinder og i stedet se, hvordan det går med den moderne mand, når dansegruppen Don Gnu fra i dag og til og med kvindernes kampdag er på besøg i Dansekapellet med forestillingen ’M.I.S. – natten lang’. Dansekomedien handler om actionhelten, latinoloveren, svigermors drøm og alle de andre roller, som tidens mænd ifølge gruppen skal jonglere med.
Don Gnu er fra Aarhus, og der fejrer de naturligvis også kvindernes internationale kampdag. Blandt andet på Kvindemuseet, hvor kampdagen starter med film kl. 14 og slutter af med varieté kl. 20.30. Fokus ved arrangementet ligger på kvinders ret til egen krop, på moderskab og på barndom i konfliktramte områder.
Du kan også gå med i 8. marts-demonstration mod sexkøb, som starter på Rådhuspladsen kl. 16, eller tage i Husets Biograf og se film om kvindeliv i Indien fra kl. 19.
Eller du kan droppe debatterne og diskussionerne og i stedet bare mødes med dine medsøstre til en omgang rundt om bordet. Der er pigebordtennis på programmet i Absalon på Vesterbro fra kl. 20. Det er gratis at spille med.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Guide til arkiktekturfestivalen: Vi kender din type - og vi ved, hvad du skal se
Bryggeriet To Øl hyrer Michelinkok til ny Nørrebro-restaurant
Av Av Av: Da en sommerhustur blev til en musikalsk åbenbaring
