Title: Hendes_liv_har_været_en_lang_kabaret
Date: 2016-03-12
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Showbusiness har været en del af Liza Minnellis liv, siden hun blev født. Og i de fleste af sine 70 år har hun været indbegrebet af showbiz, når branchen er allermest blændende og allermest dræbende. Hendes liv har ikke formet sig på en gylden middelvej. Det har været et drama med offentligheden som publikum, det har været en stormende musical med tragedien som undertråd, og i sit livs største rolle som Sally Bowles i ’Cabaret’ satte hun selv helt uforglemmeligt enkle ord på det hele, når hun sang
»life is a cabaret, old chum«.
Bob Fosses film ’Cabaret’ havde premiere i 1972, og rollen som Sally Bowles gav hende både en Oscar og en international berømmelse, der aldrig siden er gået over, selv om hun har haft lige så mange ned- som opture.
Hendes mor var verdensstjernen Judy Garland, der ud over at være en vidunderlig sanger og performer var alkoholiker, pillenarkoman og rutineret i at gifte sig med mænd, der var forkerte for hende. En af dem var filminstruktøren Vincente Minnelli, som hun fik sin datter Liza May Minnelli med i Hollywood i 1946 og blev skilt fra i 1951 efter et 5 år langt ægteskab, hvor hun måtte dele hans opmærksomhed med andre mænd. Allerede i 1949 havde 3-årige Liza Minnelli en lille filmrolle i ’In the Good Old Summertime’, en musical med hendes mor i hovedrollen.
I løbet af 1950’erne fik hendes mor yderligere to børn i et andet ægteskab, og også hendes far fik en datter mere i ægteskab nummer 2. Liza Minnelli har altid været knyttet til sine tre halvsøskende. Sin mor mistede hun så tidligt som i 1969, da Judy Garland, blot 47 år gammel, døde af en overdosis piller.
Minnelli fik skuespil- og sangtræning som barn og debuterede professionelt som 17-årig i 1963 i off-Broadway-musicalen ’Best Foot Forward’. Året efter gav hun og hendes mor sammen koncerter. Optagelser derfra blev udgivet på albummet ’Live at the London Palladium’ i 1965. Som pladekunstner var Liza Minnelli debuteret i 1964 med albummet ’Liza! Liza!’. Hendes tidlige plader indeholdt popklassikere og musicalhits, som hun optrådte med på natklubber i Las Vegas, Los Angeles, New York og andre byer.
LÆS OGSÅ
Ligesom sin mor har hun altid kombineret skuespil og sang. Hun har indsunget mange album, og hun optræder stadig jævnlig, men har ikke længere så nemt ved at sælge billetter. I efteråret 2015 aflyste hun derfor koncerter i Storbritannien og USA. Billetterne kostede så også op til 300 dollars.
Manglende publikumsinteresse er dog noget nyt for hende. Hun har trofaste fans i hele verden, og i 1979 satte hun ligefrem salgsrekord i New York: I september det år gav hun som den første kunstner nogensinde 11 udsolgte koncerter i den prestigefyldte Carnegie Halls store sal. De shows blev i 1981 udødeliggjort på livealbummet ’Live at Carnegie Hall’, hvor Andy Warhol havde skabt omslaget. På det album kan man høre hende synge bl.a. George og Ira Gershwin, Barry Manilow, Kurt Weill, Stephen Sondheim, Fred Ebb, Harry Nilsson og Charles Aznavour.
En af de andre bemærkelsesværdige udgivelser i hendes pladekatalog er albummet ’Results’, som hun i 1989 indspillede med den britiske popduo Pet Shop Boys. ’Results’ var med til at cementere Liza Minnellis mangeårige status som bøsseikon.
Før hun for alvor brød igennem som sanger og filmskuespiller, var hun allerede kendt af mange fra sine tv-optrædener og var også blevet anerkendt musicalstjerne på Manhattan. Da hun var 19 år, fik hun sin første hovedrolle på Broadway i musicalen ’Flora the Red Menace’. For den præstation modtog hun sin første af foreløbig fire Tony Awards. Liza Minnelli tilhører den eksklusive kreds af kunstnere, der har modtaget både en Oscar, en Tony, en Emmy-pris og en Grammy. Blandt hendes mest berømte filmpræstationer ud over ’Cabaret’ er rollen som sangeren Francine Evans i Martin Scorseses ’New York, New York’ i 1977.
I den film spillede hun over for Robert De Niro, og titelnummeret fra filmen blev en signatursang for Minnelli. Også hendes skuespil over for Dudley Moore i den romantiske succeskomedie ’Arthur’ fra 1981 hører til hendes mest populære præstationer på film.
Med sin tætte sorte hjelm af en frisure, de længste kunstige vipper i verden og et par øjne så funklende som mørkebrune diamanter har 163 centimer høje Liza Minnelli i perioder af sin karriere været det smukkeste syn, når den enorme stemme har været i topform og hun for eksempel har danset på høje hæle i glitterhabit, som var hun halvsøster til sin ven og beundrer Michael Jackson.
Hun har siden sin ungdom haft evnen til at stjæle hele scenen med sin tilstedeværelse af blottet skrøbelighed. Selv når hun har været mest petit og allerkraftigst sminket har hun kunnet fylde det hele med sine personlige fraseringer og bevægelser og med en unik tragikomisk, værdig og varm ærlighed.
I andre perioder af sit liv har hun været syg af hjernebetændelse, af dårlige hofter og af det misbrug, som hun lod sig indlægge til afvænning fra første gang i 1984 og har søgt hjælp for talrige gange siden. Efter sigende senest i foråret 2015.
Ikke kun misbruget er gået i arv fra mor til datter. Liza Minnelli har været gift fire gange. Første gang med en homoseksuel og foreløbig sidste gang kortvarigt i 2002 med en promotor, der også udnyttede hende. »Hvilket et af dem?«, svarede hun kækt, da en tv-vært for få år siden fortalte den nu kraftigt skønhedskorrigerede Minnelli, at han havde været til hendes bryllup.
Livet
er
en kabaret.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Showtime
Elskelige Liza Minnelli glitrede i Tivoli
New York, New York
38 millioner kroner i julebonus
