Title: Her_er_de_10_bedste_musikdokumentarfilm_gennem_tiden
Date: 2015-09-25
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Instr.: D.A. Pennebaker
Martin Scorseses ’No Direction Home: Bob Dylan’ fra 2005 er mere fyldestgørende og også meget seværdig, men ’Don’t Look Back’ om Dylans turné i England i 1965 er en af de mest inspirerende og indflydelsesrige musikdokumentarer nogensinde. Man kan se den gentagne gange og blive ved med at finde detaljer, der viser den unge Dylans grusomme og morsomme arrogance.
Instr.: Iain Forsyth & Jane Pollard
Iscenesat som Nick Caves dag nr. 20.000 på Jorden er der tale om en utraditionel og genrefornyende musikdokumentar om et ikon. Et helstøbt værk som jordnært, legende, visionært og reflekteret fortæller om inspiration, kreativitet, karriere og også de pauser, der giver vejrtrækningen mulighed for at finde sin rytme.
Instr.: Dean Deblois
Islands natur og befolkning samt naturens aftryk i musikken har hovedrollen i den betagende smukke ’Heima’ med og om gruppen Sigur Rós. Filmen følger gruppens række af uannoncerede, gratis og ofte udendørs koncerter i byer og flækker i et Island under forandring. Landskabets og musikkens magi hænger tæt sammen.
Instr.: Berlinger & Sinofsky
Interne stridigheder og kreativitetsblokeringer er omdrejningspunkter i en forbløffende åbenhjertig film om et band så stort som Metallica. En terapeut må tilkaldes, James Hetfield tager i behandling for sit misbrug, Lars Ulrichs far dukker op i en grotesk birolle, og stemningen er til at få stød af. Men der kom et album ud af det: ’St. Anger’.
Instr.: Jonathan Demme
Et kunstværk i sig selv har Demme skabt på baggrund af to koncerter med Talking Heads. Med dengang avanceret lyd- og billedudstyr fokuserede Demme i smittende grad på bandets energi, på de rytmiske bevægelser i musikken og på scenen og på excentrikeren David Byrnes formidabelt mærkelige udseende. En original film om et originalt band.
Instr.: Wim Wenders
Det indledte en revival for cubansk musik, da Ry Cooder samlede en række ældre cubanske musikere, indspillede et album og arrangerede koncerter med dem i udlandet. Nogle af dem havde aldrig haft mulighed for at forlade Cuba før. Ibrahim Ferrer, Rubén González og Eliades Ochoa var med. En varm kærlighedserklæring til cubansk musik og kultur.
Instr.: Jeff Feuerzeig
Malik Bendjellouls ‘Searching for Sugar Man’ fra 2012 var et eksempel på et godt portræt af et overset musikergeni, som filmen satte fokus på. ’The Devil and Daniel Johnston’ portrætterer et musikalsk geni, der var på nippet til at forsvinde helt ind i psykisk sygdom. Johnstons poetiske sangskrivning og personlige historie gør filmen uforglemmelig.
Instr.: D.A. Pennebaker
To somre før Woodstock havde hippiedrømmene stadig uskyld, da den første store rockfestival, Monterey Pop Festival, fandt sted i Californien 16.-18. juni 1967. Otis Redding, Jimi Hendrix, The Mamas and the Papas, The Animals, The Who, Jefferson Airplane og mange andre er med i filmen om alle festivalers moder.
Instr.: Margaret Brown
Ligesom ‘A Skin too Few’ fra 2004 om Nick Drake er ‘Be Here to Love Me’ en hyldest til en musiker, der opdages af generation efter generation og er mere berømt efter sin død end før. Townes van Zandt portrætteres af kolleger som Joe Ely, Willie Nelson og Guy Clark og af familiemedlemmer, der kendte hans turbulente sind godt.
Instr.: Lovelace & Southern
‘The Last Waltz’ om The Bands sidste koncert viste i 1976, hvordan den rigtige film kan sætte punktum for en epoke. ’Shut Up and Play the Hits’ siger farvel til en nyere tids selvbevidste dancepunk-epoke. Filmen skildrer musikken og omstændighederne, da LCD Soundsystem med producer, dj og komponist James Murphy gav finalekoncert i april
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
