Title: Her_er_guiden_til_dig,_der_skal_lave_julemiddag_for_første_gang
Date: 2016-12-04
Article Type: Mad
Author: Læs med her, hvis det er første gang, du står med an(d)svaret for julemiddagen. Politikens Annette Nyvang guider dig uden om faldgruberne.

Annette Nyvang
Dette er til dig, der skal holde jul og dermed lave julemiddag for første gang. Til dig, der har fået ansvaret og nu skal løfte det – og måske har lidt pres over opgaven.
Jeg har lavet julemiddagen gennem 15 år i min familie, og i år skal jeg lægge det fra mig og give stafetten videre til min bror og svigerinde. Derfor er denne artikel ikke kun til dig, men også til dem, og lidt til mig selv, faktisk. Det er ikke rart at afgive kontrollen over noget, der føles så vigtigt på dagen, som jeg har perfektioneret gennem årene og har lavet med en vis stolthed – og som kompliceres af flere faktorer:
1. Logistikken.
Benzintanken har ikke åben. Intet har åbent. Mangler du pludselig noget – fløde f.eks. – så vil det mangle.
2. Tidsfaktoren.
Er der mindre børn involveret, tåler middagen dårligt forsinkelser. Jeg sigter altid på klokken 18, og skrider det til 18.30, er der ingen, der dør ved det. Men bliver det senere, bliver børnene for trætte, når julegaverne åbnes. Lig med ballade.
3. Perfektion.
Der ligger et vist pres omkring, at middagen skal være perfekt. Det er jo kun den ene gang om året, det er juleaften, og i modsætning til nærmest alle andre middage, du laver i løbet af året, vil denne blive husket. Du gider ikke være den, der lavede den stenhårde andesteg, som hele familien taler om 10 år senere.
4. Overblik.
En julemiddag består af rigtig mange dele, der skal times. And med æbler og svesker, kartofler, brune kartofler, sovs, rødkål – måske også flæskesteg og halve æbler med gele (og risalamanden og kirsebærsaucen – og i mit tilfælde også karamelsovs, som vi har spist til risalamande i min familie i generationer). Der er gode muligheder for at tabe overblikket, især når du ikke har prøvet det før.
Så lad os gå i gang.
Planlæg. Jeg har den samme liste liggende helt fra for 15 år siden, hvor jeg har skrevet alt ned og lavet løbende justeringer. Hvor mange kartofler man skal bruge per mand – af de brune og de hvide. Fløde, æbler, svesker, sukker osv.
Noget, jeg især er hysterisk med at huske, er kulør til sovsen, kødnåle til anden, gele til æblerne – ting jeg sjældent bruger i mit køkken og derfor ikke nødvendigvis er lagerførende i – og masser af fløde. Gå aldrig ned på fløde til sovsen og til risalamanden (og karamelsovsen). Fløden skal du købe i så god tid, det nu kan lade sig gøre i forhold til udløbsdatoen. Tro ikke, at du kan opdrive fløde nogen steder fem minutter i lukketid før juleaften.
For at få ro omkring processen køber jeg ofte de langtidsholdbare kolonialvarer ugen inden – så er det en rimelig overkommelig opgave at købe de friske og ferske varer få dage før jul, hvor du sikkert er stresset over alt muligt andet, du også skal købe.
Gå i gang dagen før. Du kan godt presse det hele sammen 24. december, især hvis du får hjælp, men det er bare mere stressende, og dermed mindre sjovt, at køre det hele af på dagen.
23. december plejer jeg derfor at koge risengrød, smutte mandlerne og lave rødkål (samt karamelsovs). Måske du tænker, at du vil tage den nemme rødkålsvej med et købeglas, men jeg vil gerne give hjemmelavet rødkål min varmeste anbefaling.
Det var faktisk min tante, som nu er godt på vej mod de 80 år, der sagde »den laver jeg«, da jeg selv stod med juleansvaret første år. Hun ville ikke sætte tænderne i købekål, og hun kom med en blændende god rødkål med lidt kanelstang og brombær fra egen have i. Jeg har aldrig set mig tilbage: Hjemmelavet rødkål løfter din middag. Du kan også koge og pille kartoflerne, der skal brunes, dagen før. Det er nu sjældent, jeg har overskud til det.
Gå i gang med middagen klokken 9. Ja, der er mange timer til klokken 18.00, men julemiddagen tager tid. Jeg steger normalt to ænder (til fire voksne og fire børn – huskereglen er 3-4 mennesker om hver and (3,5 kg), når der ikke er flæskesteg involveret), og den første and skal i ovnen klokken 9-9.30, for jeg plejer at give den en time per kilo kød ved 110 grader, og der er kun plads til et dyr ad gangen i en almindelig ovn (måske du lige skal gøre din bagerist og bradepande helt rene inden).
Læs også
Mens den første and er i ovnen, koger jeg kartoflerne. Først de ’brune’ (og nej, kartofler på glas er ikke i nærheden af at være lige så gode som de hjemmekogte og -pillede). Hold øje med kartoflerne. De er små og skal derfor koge kort tid, måske kun 10 minutter. Udkogte kartofler er meget lidt velegnede til at brune senere. Hæld koldt vand på kartoflerne, straks de er færdige, så de ikke ’koger’ videre. Sæt de hvide kartofler over (jeg foretrækker asparges denne aften).
Nu kommer det aller kedeligste og en af de mest tidskrævende opgaver: pilning af kartofler. Mit bedste råd er ikke at gøre det alene – man føler, det tager for evigt (sørg derfor for mindst to urteknive i huset til at pille med) – og skru op for noget god (jule)musik, tænd et stearinlys og hav en kop kaffe inden for rækkevidde. Alle kneb gælder.
Læs også
Hold øje med aspargeskartoflerne undervejs, de skal heller ikke være udkogte. Og de skal så pilles, når de er færdige/du er færdig med første hold kartofler. Opbevar de færdigpillede kartofler i hver sin skål (filmet) et køligt sted.
Det går godt, tænker du måske – klokken er hen ad 12.30. Din rødkål, begge slags kartofler og den ene and er færdig (den første and giver jeg normalt kun 3 timer – så bliver den ikke tør, når den genopvarmes om aftenen). Men det er nu, du skal passe på. De sidste timer går hurtigt – og du skal måske også dække et julebord, pakke de sidste gaver ind og en tur i bad/klæde om. Måske du har inviteret gæsterne til klokken 17, så I kan hilse på hinanden inden middagen? Du har 4,5 time.
Når den første and er ude, parterer jeg den, så snart jeg kan røre ved den uden at brænde mig. Jeg skærer brysterne fri af skroget og skærer lårene af, lægger dem i et fad sammen med æblerne og sveskerne fra andens indre. Hæld eventuelt lidt andefedt i bunden. Film fadet og stil det køligt sammen med kartoflerne. Alt snasket i bunden af bradepanden, du har haft under anden, hælder du op i en skål og gemmer, til du skal lave sovs (andefedtet vil lægge sig øverst og stegeskyen i bunden – du skal bruge begge dele til sovsen). Andeskroget skærer jeg op i 3x3 cm store stykker (du vil elske en fjerkræsaks til dette arbejde). Nu skal der nemlig koges fond til sovsen.
Jeg har tidligere skrevet meget langt i dette medie om, hvordan jeg laver fond og sovs juleaften. For at gøre det ultrakort: Du bruner skrogstykkerne og indvoldene (minus lever) af i smør eller noget af andefedtet i en 3-liters gryde, tilsætter et par gulerødder, pastinak/persillerod og skalotteløg og sauterer det med. Dækker det hele med vand, næsten op til kanten, og putter et par laurbærblade og timianstilke i. Lad det koge op, skum det af, og lad det simre ved svag varme i op til 3 timer (1,5 time kan gøre det efter min mening). Nu har du basen til verdens bedste andesovs (der var læsere, der skrev og takkede mig dengang). Steger du kun en and, så kog fond på indvoldene og grøntsager alene.
Læs også
Hold øje med tiden – hvis du vil spise klokken 18, skal and nummer to i ovnen senest klokken 14.30. Gå i gang en halv times tid inden – den skal lige skylles, tørres, saltes, fyldes med æbler, svesker og timian og lægges til rette på bageristen (som du sikkert er nødt til at gøre ren efter første and).
Når and nummer to er i ovnen, har du lige et hul – her ville jeg dække bord eller gå i bad. For cirka klokken 15.30 (når fonden er færdig) kan du lave sovsen, og det synes jeg, du skal. Smagsmæssigt har den fint af at stå og hvile køligt – og laver du den nu, har du en stressfaktor mindre at tage dig af, når serveringstidspunktet nærmer sig.
Nu har du måske en halv time igen til borddækning eller omklædning. Herefter vil jeg udkerne og skrælle æblerne – læg dem i koldt vand, så de ikke bliver brune.
Nu begynder tidspunktet, hvor alt ’skal samles’, og tingene bliver hektiske. Du skal finde dine fineste skåle og fade frem til kød, sovs, kartofler, rødkål og æbler. Husk også skeer og andet grej til at tage maden med. Find geleen til æblerne. Find din mest gedigne pande frem og gør den klar til at brune kartoflerne (find sukker og smør frem).
Gør klar til, at rødkålen skal varmes op, de hvide kartofler skal varmes op (hæld lidt vand og en smørklat i gryden og vend dem forsigtigt undervejs), sovsen skal varmes forsigtigt op, æblerne skal koges meget kort. And nummer to skal parteres. Og de brune kartofler skal brunes.
Læs også
I princippet skal du bruge fem blus, men de fleste har kun fire. Så kog enten æblerne først, og stil dem til side i det varme vand, eller varm rødkålen op først (den holder godt på varmen under låg), og stil den tæt på det varme komfur.
Det kan være svært at uddelegere til gæsterne i denne fase, for alt koncentrerer sig om komfuret, hvor man dårligt kan være mere end en. Udpeg eventuelt en hjælper til at røre i sovsen og en anden til anretning – og forklar vedkommende, hvad der skal være på hvilke fade, så man hurtigt kan komme fra varm mad i gryde til at servere ved bordet. Få eventuelt anretningshjælperen til at hælde kogende vand fra elkedlen på fade og i skåle, så de er varme, og ikke iskolde, når den varme mad (du jo har brugt hele dagen på) anrettes.
Den førstestegte and pensler du med et godt lag andefedt, især brysterne, og varmer forsigtigt op, mens I spiser den friskstegte and.
Læs også
Og risalamanden samler jeg først efter hovedretten: pisker fløden til risalamande (og karamelsovsen) og vender risengrød, flødeskum, mandler og lidt sukker sammen (jeg foretrækker risalamande uden vanilje) samt varmer kirsebærsovsen og vender flødeskum i karamellen. Det passer meget godt med den tid, man har brug for at slå mave i efter middagen.
Velbekomme og god juleaften.
Indkøbsliste
Diverse
Få dage før
Annette Nyvang
fortsæt med at læse
Her er opskriften på de perfekte brunede kartofler
Sådan steger du fuglen perfekt:
Kok Carsten Kyster giver 3 tips til en saftig and juleaften
Her er kokkenes hjemmelavede rødkål på 3 måder
