Title: Her_de_mest_læste_kroniker,_debatindlæg_og_debatinterviews_pa_Politiken_i_2015
Date: 2016-01-19
Article Type: Debat
Author: Niels Nørgaard

Malthe Merrild
Journalist
Politik, parforhold og folkeskolen. Temaerne for de mest læste debatindlæg, debatinterviews og Kroniker på nettet i 2015 spænder vidt. Her er et overblik over debatten, som den foldede sig ud på pol.dk.
Da vi på redaktionen modtog Rasmus Bryggers indlæg »
Her er 28 grunde til at Dansk Folkeparti ikke skal til magten
«, var vi ved at få kaffen i den gale hals. 28 grunde? Det var alligevel mange. Efter en længere korrespondance med Brygger valgte vi at bringe alle 28 grunde.
TOP 10 indlæg
Mest læste debatindlæg i 2015
1. Rasmus Brygger
Her er 28 grunde til at Dansk Folkeparti ikke skal til magten
2. Birthe Rønn Hornbech
Hvorfor står vi så fast på retten til at håne og spotte profeten?
3. Nikita Klæstrup
I ugens løb er jeg blevet svinet til; bare på grund af min påklædning
4. Laura Marie Månsson
Hvorfor må man ikke takke nej til alkohol i Danmark?
5. Per Brændgaard
Mor-kroppen er også lækker
6. Abdel Aziz Mahmoud
Jeg har ikke lyst til at skrive det her
7. Signe Jespersen
I skal vide, at vi svigter jeres børn
8. Siir Tilif
Pia Kjærsgaard larmer også i biografen
9. Carsten Jensen
I to årtier har vi målrettet styret mod konfrontationen - nu har vi fået den
10. Tarek Hussein
Europas muslimer blev også angrebet i onsdags
Da vi bragte indlægget i februar, blev det en succes, men da danskerne skulle til valgurnerne i juni og vælge nye repræsentanter til Folketinget, blev det for alvor populært.
Rasmus Bryggers gennemarbejdede indlæg var altså guf for debatsultne læsere og endte på en suveræn førsteplads over mest læste indlæg på politiken.dk.
Vi piner livet ud af vores parforhold som aldrig før
Fra politik til parforhold. På førstepladsen over mest læste debatinterviews ligger »
Vi piner livet ud af vores parforhold som aldrig før
«. Psykolog og afdelingsleder ved Center for Familieudvikling, Mattias Stølen Due, fortæller i interviewet om, hvordan vi danskere opstiller tårnhøje idealer om kærlighed og glemmer vores partneres trivsel.
TOP 10 interviews
Mest læste debatinterviews i 2015
1.
Vi piner livet ud af vores parforhold som aldrig før
2.
Mange børn tror, at alt er til forhandling
3.
Danmark har ikke kun brug for 12-tals piger og drenge
4.
Porno er ved at smadre en generation af unge drenge
5.
Sænk arbejdstiden og drop arbejdshysteriet
6.
Danskerne hygger sig for meget og arbejder alt for lidt
7.
Vestens flygtningepolitik kan føre til et nyt holocaust
8.
Vi ved ikke, hvad vi gør ved børnene
9.
Jeg fik nok af det røde fællesskabstyranni
10.
Skal vi have en diagnose for at få hjælp?
»Vi har alt for høje idealer om, hvad et parforhold skal rumme. Mange tror, at lidenskab og kærlighed bare falder ned fra himlen; det er sådan en romantisk forestilling, der bliver næret af film og facebookopdateringer«.
Danske børn bliver syge af at gå i skole
På førstepladsen over mest læste kronikker på politiken.dk finder vi speciallæge i børnesygdomme Karen Tilma, som beskriver, hvordan »
danske børn bliver syge af at gå i skole
«.
TOP 10 kronikker
Mest læste kronikker i 2015
1.
Danske børn bliver syge af at gå i skole
2.
Her på toppen ser vi ned på alle andre
3.
Her på bunden ser vi skævt til hinanden
<b>4.</b>
Jeg har aldrig oplevet en så respektløs behandling som i Udlændingeservice
5.
Mange mænd lever et seksuelt dobbeltliv
6.
Vil du også dømme min far?
7.
Jorden kalder Venstre
8.
Lillesøster Ida er død
9.
Dansk parlamentarismes største bluffnummer
10.
Da min familie blev ramt af en skilsmisse
Hun mener, at folkeskolereformen har fået alvorlige konsekvenser for mange børns trivsel. Gennem hendes hverv som børnelæge møder hun nu flere børn end nogensinde, som melder sig med stress og mistet livsmod.
Folkeskolereformen er uden tvivl noget af det, som har interesseret jer læsere mest i det forgangne år. På debatredaktionen havde vi i september en erhvervspraktikant, 15-årige Frida Schang, som fortalte kritisk om hverdagen på hendes skole efter folkeskolereformen. Den kritik blev til et indlæg på politiken.dk:  .
Selvom indlægget ikke nåede top 10-listen over de mest læste indlæg, blev det en stor succes blandt jer læsere.
Undervisningsminister Ellen Trane Nørby læste også med og inviterede Frida Schang til møde på Christiansborg. Her uddybede hun sin kritik over for ministeren. Ellen Tranes kommentar til Fris Schangs histori var tydelig:  .
Kronikker fra toppen og bunden af samfundet
Anden- og tredjepladsen over mest læste kronikker er forfattet af skribenter fra ’toppen’ og ’bunden’ af samfundet.
Magnus Harald Haslebo, forfatter og pressechef i Alternativet, skrev den 3. februar en kronik om livet i toppen af samfundet, »
Her på toppen ser vi ned på alle andre
«.
»Jeg er barn af den rigeste procent. Jeg gik på privatskole, er blevet akademiker, ejer min egen lejlighed og kommer til at arve. Jeg kan sikre mine endnu ufødte at vinde i samme lotteri, men det er ikke godt nok. Mine privilegier forpligter til mere«, skrev Magnus Harald Haslebo.
Præcis en måned efter svarede arbejdsløse Esben Maaløe igen på samme plads i avisen, »
Her på bunden ser vi skævt til hinanden
«.
»Jeg bliver så fucking hidsig, når jeg hører de privilegerede fra overklassen afsløre deres manglende kendskab til bunden, mens de drysser om sig med nedladende kommentarer om, hvordan andre bør opføre sig, og kloge analyser af, hvad problemets kerne er«, skrev Esben Maaløe.
2016 tegner til at blive endnu et spændende år for debatten. Vi håber, I vil læse med, når danske og internationale debattører fylder vores spalter og giver stof til eftertanke.
Vil du være sikker på ikke at gå glip af det seneste fra Politiken Debat, kan du ‘følge’ Debat på din Politiken-profil. Det eneste, du skal gøre, er at klikke på ‘Følg’-knappen i toppen af denne artikel og vælge Debat. Derefter vil de seneste artikler fra Debat helt automatisk dukke op i Din Strøm på forsiden af Politiken, når du er logget ind på politiken.dk.
Malthe Merrild
fortsæt med at læse
Vi piner livet ud af vores parforhold som aldrig før
Danskerne har valgt et farligt eksperiment
Danske børn bliver syge af at gå i skole
