Title: Her_finder_du_de_10_bedste_spisesteder_i_det_nordlige_Kroatien
Date: 2015-08-09
Article Type: Sol og strand
Author: Tom Nørgaard

I det nye EU-land Kroatien rider man med på den globale bølge, hvor lokalt producerede råvarer er i højsædet, og hvor en genoplivelse af den nationalgastronomiske kulturarv ligger mange på sinde.
Med et skatkammer af sublime råvarer, som alle gode og ambitiøse kokke vil værdsætte, manglede det også bare.
En lang række af de mest nyskabende kroatiske spisesteder ligger på halvøen Istrien i det nordlige Kroatien. Her er 10 af dem.
Damir & Ornella ligger i en stille sidegade i badebyen Novigrad, men er i en årrække blevet regnet for en af Kroatiens allerbedste fiskerestauranter. Selv om der i de senere år er kommet større konkurrence, er stedet stadig en oplevelse. Menuen består primært af, hvad man kalder ’middelhavssushi’: Det gode fra havet serveres ofte råt eller marineret.
Damir & Ornella
, Zidine 5.
En af Novigrads og Istriens bedste fiskerestauranter drives af den autodidakte kok Marina Gasi. Rå havaborre, røget blæksprutte og rejer med sort trøffel kunne være ingredienser på den store syvretters menu, men der tages naturligvis hensyn til både allergier og idiosynkrasier. Også desserterne er udsøgte, og et ekstra plus er den gode lokale olivenolie og vin af istriske producenter til at fremhæve det bedste i maden. Fra restauranten er der fin udsigt over lystbådehavnen.
Marina, Ulica Sv. Antona 38.
Feriebyen Umag udmærker sig ikke ved hverken store seværdigheder eller gode spisesteder, men Konoba Nono (der betyder bedstefar) er et sjældent godt fund på disse kanter og værd at køre efter.
Familieforetagendet består af en lille gård, hvor høns, haner, gæs og geder spankulerer omkring både inde og uden for indhegning, samt et velbesøgt, krolignende spisested. Indenfor, med rå murstensvægge udsmykket af skilderier fra egnen og gamle musikinstrumenter, byder et fint afgrænset menukort på lækkerier fra Istrien.
Prøv kvægtypen boskarin, der her fås som både carpaccio og steak.
Konoba Nono
, Umaška 35, Petrovija.
Et af de bedste bud på en udsøgt madoplevelse i den – også blandt danskere – populære ferieby Rovinj er restaurant Monte. Her skabes opfindsom mad af råvarer fra det lokale marked, fint eksekveret i flotte rammer for foden af Skt. Euphemia-katedralen, byens arkitektoniske vartegn. Der er mulighed for at bestille skiftende smagsmenuer med matchende vine eller gå a la carte-vejen. Et rigtig godt – og mindre bekosteligt – alternativ i Rovinj er Kantinon ved havnepromenaden. Her serveres rustikke kødretter og lækker sea food i rigelige mængder.
Monte
, Montalbano 75.
De fleste lokale, der interesserer sig for mad på et plan ud over det jævne, kender til familiedrevne Batelina og køkkenchefen Danilo Skoko. Han regnes for en af landets mest talentfulde, og med sit rock’n’roll-look gør han sig også godt i trykte magasiner og på tv. Der er dog ingen divaattituder over maden, som sammensættes af de bedste lokale råvarer i forhold til årstiden. Prøv f.eks. tagliatelle med kammuslinger, brodet (fiskesuppe) med polenta eller fisk, der fanges af ejeren selv. Maden sættes til livs i rustikke omgivelser med rå murstensvægge, og – hvis man er heldig – ved ildstedet i landsbyen Banjole tæt på havnebyen Pula. Reservation er nødvendig, og der modtages ikke kreditkort.
Konoba Betalina, imulje 25, Banjole
.
Den lille time, det tager at køre fra feriebyerne Novigrad eller Porec til landsbyen Vrh i Buzet, er for ingenting at regne i forhold til de langvarige spor, madoplevelsen sætter sig hos Konoba Vrh.
Her er trøflen gennemgående ingrediens. Fra den hjemmelavede pasta til chokoladekagen. De store flager af den intenst smagende svamp, der samles i skovene på bunden af Mirna-dalen, er drysset med generøs hånd og giver retterne identitet.
Prøv f.eks. en frittaja (røræg) med trøfler eller den særligt velsmagende kvægtype boskarin. Slut af med chokoladekagen – i kombination med trøffelflagerne en intens og eksplosiv smagsoplevelse.
Konoba Vrh, Vrh 1, Buzet.
Trøfler som fyld i desserten, som indmad i fisk eller som tilbehør til blæksprutter. Trøfler, trøfler, trøfler – eller tartufi – er den gennemgående signaturdelikatesse på Zigante. Zigante ligger i trøflens moderland langs Mirna-floden og tæt på skovene, hvor trøffelhundene slippes løs.
En fireretters menu indenfor i det gamle stenhus eller udenfor i atriumgården med de elegante hvide møbler koster beskedne 400 kroner. Måske fordi restauranten med sin beliggenhed i baglandet mellem Motovun og Grožnjan ligger en smule gemt. Der er også mulighed for at lade kokken bestemme menuen eller spise a la carte.
Restaurant Zigante
, Livade-Levade 7.
San Rocco ligger ved indgangen til den charmerende gamle landsby Brtonigla i baglandet af badebyen Novigrad.
Det er både et smukt hotel med 12 romantisk indrettede værelser, flot have, lækre spa og wellness-faciliteter, og som restaurant er det en af Istriens gastronomiske sværvægtere.
Alt det gode fra havet er fint repræsenteret på den skiftende menu, og baglandets trøffel doseres perfekt fra forret til dessert.
San Rocoo,
Srednja ulica 2. Brtonigla.
På Bevanda i Opatija serveres der under ledelse af den talentfulde, italienske kok Andrej Barbieri sæsonbetonet middelhavsmad på højt niveau.
Her er både smagsmenuer og mulighed for at gå a la carte – det bedste valg er fisk.
Vinkortet er stort og dækker det meste af verden, men man kan nemt klare sig gennem en femretters menu med vine fra Kroatien og nabolandet Slovenien.
Bevanda
, Zert 8.
Et af Opatijas allerbedste spisesteder er et
no nonsense
-foretagende drevet af ildsjælen KristijanIvancic.
Menukortet er mest tilorientering, for der serveres udelukkende og helt kompromisløst friske fangster fra Adriaterhavet, herunder tun.
Får du mulighed for at smage fisketatar skabt af bonito ellersarda – eller på kroatisk palamida – en fisk imakrelfamilien, skal du slå til.
Konoba
T
ramerka
, Dr A Mohorovica 15.
Tom Nørgaard
fortsæt med at læse
Guide: Spis dig gennem Kroatiens svar på Toscana
Kombiner badeferie med festlig storbyweekend i Split
Gode spisesteder og udflugter i og omkring Zadar
