Title: Her_er_hvad_Apple_ikke_fortalte
Date: 2015-09-10
Article Type: Digitalt
Author: Morten Bay

Line Prasz
Journalist
Det var et rent gadget-overflødighedshorn, Apple diskede op med ved deres store efterårs-event, der fandt sted i aftes i San Francisco.
To nye iPhones, to nye iPads, nye remme til Apple Watch og en ny Apple TV-boks blev præsenteret, sammen med en række mindre nyheder. Men der var nogle ting, der manglede.
Især havde de mange fremmødte journalister regnet med at høre om, hvor mange eksemplarer, der var blevet solgt af Apple Watch. Men det tal fik vi ikke at se.
Til gengæld fik vi at høre, hvor tilfredse og glade folk er for deres Apple Watch-smarture, der i går blev afsløret i en ny kobber-agtig farve, samt en ny guld-farve, begge i den billigste aluminiums-version.
Der blev dog ikke givet noget svar på, om Apple Watch er en tordnende succes, eller om det er, som visse medier og analytikere har gættet på: Salget er stagneret.
»Mere og mere tyder på, at det ikke er en giga-succes. Måske kommer salgstallene med det næste kvartalsregnskab, men det går nok ikke vildt godt«, siger Michael Borre, der er chefanalytiker med speciale i blandt andet Apple-aktien hos Nordea.
Han er i det hele taget ikke imponeret over Apples præsentation, og aktien faldt da også sammen med resten af det amerikanske marked efter lanceringen i går efter, efter sædvane, at have trukket noget op i dagene op til præsentationen.
»Markedet har reageret ret ligegyldigt på nyhederne. Problemet er, at der ikke var noget nyt udover det, vi allerede havde hørt på rygtebørsen. Der var mange småting, men ikke noget, der for alvor rykker«, siger Michael Borre og peger på det helt store spørgsmål: Er Apple blevet for stort?
Virksomheden sælger årligt 200 millioner iPhones, som udgør 60 procent af omsætningen, og hvis man skal holde ambitionen om 10 procents stigning i omsætningen årligt, så skal man sælge 20 millioner mere.
»Der er brug for noget mere markant, eksempelvis en ny produktkategori, nu da uret ser ud til at blive et supplerende produkt«, siger Michael Borre.
Når det gælder Apple Watch, så fik vi også at vide, at Apple Watch i de to nye farver, samt de nye pangfarve-remme, der også er blevet lanceret, er tilgængelige nu i 24 lande.
Mange af disse lande er nye. Men Danmark var ikke på listen, som Apple viste frem, selvom meget peger på, at uret kommer officielt til salg i Danmark i denne måned.
Kan Apple TV forstå dansk?
For eksempel kom Danske Bank til at tale over sig i en pressemeddelelse i forbindelse med annonceringen af MobilePay til Apple Watch – her hed det netop, at september ville blive måneden for urets danske lancering. Men Apple fortalte os intet om det i går.
Der var også to ting, Apple glemte at fortælle os omkring den nye Apple TV-boks. Den nye boks ser ud til at være en gave til fans af streamet tv og film, især fordi Siri nu styrer indholdet på boksen. Det betyder, at man meget nemt kan få Siri til at lede efter indhold til én, når man dovner den på sofaen.
Men Apple glemte at fortælle os, om tv-Siri kan tale andet end engelsk. Vi ved, at Siri på iPad, iPhone og Apple Watch nu taler og forstår dansk, men Apple bekræftede ikke, at den nye Apple TV-boks kan fungere på andre sprog. Det må komme an på en prøve.
En anden ting, Apple ikke fortalte, var historien om, hvorfor den nye boks ikke blev lanceret på udviklerkonferencen WWDC i juni som ventet. Kilder tæt på Apple fortæller, at lanceringen blev droppet i sidste øjeblik, fordi Apple ikke havde kunnet få de aftaler i hus med tv-producenterne, som de gerne ville.
Kan de nye iPhones bøjes?
Var det lykkedes, ville den nye Apple TV-boks være blevet lanceret med en app, der ville gøre, at man kunne droppe sit kabel-tv-abonnement, og bare se tv direkte igennem Apple TV-boksen i stedet – altså også almindelige tv-kanaler. Men det hørte vi – måske ikke så overraskende – intet om.
Det var heller ikke nogen overraskelse, at Apple ikke nævnte, hvorfor de har skiftet materialet, de laver iPhones med, ud. Det var dog overraskende, at der ikke lige faldt en sjov bemærkning om det – Apple plejer ikke at tage sig selv mere alvorligt, end at man kan grine af tidligere fejl.
De to nye iPhones er lavet i en aluminiumslegering, der hedder Series 7000, og som bliver anvendt i rumfarts-industrien…og på Apple Watch. Og altså nu også på iPhone. Grunden til materialeskiftet er dog højst sandsynligt de problemer, folk har haft med især iPhone 6+, der har tendens til at bøje og i visse tilfælde knække.
Apple fortalte os, at de nye iPhones kommer ud i USA 25. September, med forudbestilling fra på lørdag d. 12. September. Og så fortalte de ikke mere om resten af verden, andet end at de ved årets udgang vil have rullet iPhone 6S og 6S plus ud i 130 lande. Vi ved altså endnu ikke, hvornår telefonen kommer til Danmark.
Kan iPad Pro læse kragetæer?
De fortalte os til gengæld en hel del om den nye iPad Pro, der har en superskærm og som kan huse to iPad-apps på skærmen på en gang – i fuld størrelse. De fortalte os om deres nye Pencil-pen, der kan bruges til at skrive og tegne med meget høj præcision på iPad Pro, takket være den nyskabende og innovative Force Touch-teknologi, som nu også er blevet implementeret i iPhones skærm.
LÆS OGSÅ
Ny Surface dukker op med et års forsinkelse
Men de fortalte ikke, hvordan iPad Pro klarer håndskriftsgenkendelse, altså hvordan den kan omsætte skriblerier til digital tekst. IPad Pro skal konkurrere direkte med Microsofts Surface-serie og Samsungs Note-serie, men hvor disse to er temmelig stolte af deres håndskriftsgenkendelse, hørte vi ikke ret meget om det ved Apples event.
Salget af iPads har i et stykke tid været faldende, og har sandsynligvis allerede toppet., der for prøver Apple nu at ramme en ny kundegruppe - de professionelle - med deres nye iPad, forklarer Michael Borre.
»Hvis de skal holde salgstallet oppe, er de nødt til at målrette deres produkter til selv den mindste lille niche. Apple har tidligere været kendt for at have få produkter, hvilket klart giver nogle stordriftsfordele. Nu er de nødt til at øge produkttallet, og sætte vækstambitionerne ned«, siger han og vurderer, at der er bekymrede miner hos Apple for tiden.
»Jeg tror ikke, de har det godt med, at det ikke kører helt så godt som tidligere. De er vant til at være en vækstaktie, men er det ikke længere, og det vil de gerne modbevise«, siger han.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Ny Apple TV kommer ikke til at tale dansk
Fem grunde til, at Apples nye abonnements-ordning kan blive en succes
Se om du skal opdatere din iPhone eller iPad
