Title: Historiefortæller_med_magien_i_ærmet_-_politiken.dk
Date: 2015-10-15
Article Type: Interview
Author: Fuld Cirkel. Robert Lepages forestilling 'Hearts' er en del af tetralogien 'Playing Cards'. Fire forestillinger skabt til 13 runde scener over hele verden med fokus på hver sit aktuelle emne. Foto fra 'Hearts'

Fuld Cirkel. Robert Lepages forestilling 'Hearts' er en del af tetralogien 'Playing Cards'. Fire forestillinger skabt til 13 runde scener over hele verden med fokus på hver sit aktuelle emne. Foto fra 'Hearts' Foto: Eric Labbé
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er som at dumpe ned i et gadekryds af historier, når man er med til en forestilling af den canadiske mesterinstruktør Robert Lepage. En strøm af små og store historier og et mylder af personer krydser hinanden hen over kontinenter for på magisk vis at finde sammen til et hele.
Alligevel er der en forunderlig ro over det hele, præcis som der er det over manden selv, uanset om han konstant er på vej til et andet sted på kloden med et nyt projekt.
Han er kendt som teatrets magiker, der som både instruktør, scenograf og tekstforfatter forstår at skabe spektakulære visuelle universer ved at omsætte højteknologisk maskineri til helt elementær teatermagi. De forestillinger, han får op at stå, ligner ikke noget som helst andet – om det så er en nedsablet prestigiøs sag til millionvis af dollars som at spænde Wagners ’Ringen’ ind i en stålkonstruktion på The Metropolitan i New York eller en lille sekshjerters solo ’887’ med ham selv på scenen, der for nylig blev vist under Aarhus Festuge. Her lod han fra et dukkehusperspektiv sin egen familiehistorie spille op imod hjemstaten Quebecs historie.
I ’Hearts’ (2014), der er skabt til 13 cirkelrunde scener over hele verden, fra Canada til Kroatien, og fra på onsdag gæstespiller på Østre Gasværk, dukker der snart en algerisk taxachauffør i Montreal op på vej til det arabiske forår, snart en fransk tryllekunstner fra det 19. århundrede på hemmelig mission for den franske kolonimagt.
Allerede abonnent? Log ind her
