Title: House-musikkens_gudfar_»Jeg_spiller_med_hjertet_-_ikke_ørerne«
Date: 2016-05-06
Article Type: Koncert
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Lil Louis, som dj Marvin Burns er blevet kaldt siden sine teenageår, kunne ved indgangen af 2015 se tilbage på 40 år som dj og glædede sig til de 10 næste, da han i slutningen af januar blev udsat for et øreskadende drøn fra et blæseinstrument.
Han var netop færdig med at lave soundcheck i forbindelse med et job på en klub i Manchester, da nogen ville demonstrere noget lyd for ham og kom til at smadre halvdelen af hans hørelse:
»I begyndelsen gjorde det forfærdelig ondt, og alt, jeg kunne høre, var en høj ringende lyd. Jeg kunne ikke bevæge mig og kom på hospitalet. I den første uge derefter havde jeg besvær med at stå og gå«, siger Lil Louis her mere end et år senere i telefonen fra New York:
»Skaden på venstre øre var permanent, og jeg indså snart, at enten måtte jeg lære at leve godt med det, eller også ville jeg komme til at føle mig som et offer«.
Lil Louis blev stædigt ved med at komponere og arbejde som dj og siger, at det godt kan lade sig gøre at være halvdøv som musiker:
»Fordi jeg spiller med hjertet – ikke ørerne. Og vores kroppe er altså også virkelig utrolige. Jeg har oplevet, at efter at jeg ikke kan høre på det venstre øre, kompenserer det højre ved at høre bedre end før«.
Når man spørger 53-årige Lil Louis, hvor han bor, ler han og svarer »ikke rigtig nogen steder«. Han har base i New York, men har i årevis rejst både i USA og i resten af verden som dj og bor derfor på det ene hotelværelse efter det andet.
#Jolene8years
3-dages fødselsdagsfest
Jolene, Den Islandske Ambassade, Yololene, Jolleren – kært barn har mange navne.
Sidste weekend blev Jolene hædret med titlen som årets klub ved Danish Deejay Awards. I denne weekend fejrer Kødby-klubben i Jomfru Slagtergade 8-års fødselsdag med hele 3 dages fest under det lyserøde neonskilt.
For »i Island holder man nemlig altid fødselsdag i flere dage«, som medejer Kristian Kjøller udtaler i en pressemeddelelse.
Fødselsdagen løber altså hele weekenden og byder på et eklektisk miks af hus-dj’s, danske og udenlandske stjerner.
#FridayImInLove
Fredag aften står i diskoens tegn, når et af verdens mest samplede bands og en af Danmarks største eksportsucceser, Laid Back, indtager lokalerne med sunshine-reggae. De bakkes op af Fyraftensboogie, Fergus Murphy, Mikkel Okine og Discothèque Mobumfe.
#SaturdayNightFever
Lørdag smides der gratis pølser på grillen og gratis øl på bordet. Den sunde menu fuldendes af et live technosæt fra Roskilde-aktuelle Kasper Marott. Han bakkes op af Dj on Island, Anders Vendelboe, Pernille og Asger Nørregaard.
#Sunday8PM
Det bliver ikke en helt normal søndag, når fødselsdagsweekenden sluttes af med besøg fra legendariske Lil Louis fra USA. Han har lavet housemusik siden slut-1980’erne og er en af genrens pionerer. Han bakkes op af de lokale helte fra Hawsfabrikken.
Hvis man inviterer ham til sin by, skal man sørge for, at han kan komme til at træne på det hotel, hvor han skal bo:
»Jeg har været i det meste af verden, men ikke rigtig set nogen steder. For jeg er et introvert menneske, der foretrækker at blive på hotellet og dyrke fitness, inden jeg skal arbejde. Sådan har jeg altid haft det. Jeg var heller aldrig kommet i gang med at optræde som dj, hvis ikke min mor havde tvunget mig til det i 1974«.
Lil Louis var i 1974 en 12-årig dreng i Chicago. Hans far var guitarist, og hans mor arrangerede klubfester. Men selv var han mere optaget af at spille basketball og baseball end af at øve sig på basguitar og trommer.
En aften var han som sædvanlig med sin mor til en fest, hun havde arrangeret for hjembyens bander. Hensigten var, at banderne skulle feste i stedet for at slås, fortæller Lil Louis:
»Min mor arrangerede de her fester for de underprivilegerede, der samlede sig til bander, som bekrigede hinanden. Den aften i 1974 blev den dj, hun havde hyret, pludselig syg. Han fik et epileptisk anfald og blev hentet af en ambulance. Fordi musikken var stoppet, blev bandemedlemmerne rastløse og begyndte at true med skyderi. Min mor sagde til mig, at jeg skulle spille plader. Det havde jeg aldrig prøvet før. Men responsen var vild, og jeg vidste i mig selv, at det var dj, jeg skulle være. Og det har jeg været siden«.
Mens han gik i skole, arbejdede han som dj om aftenen. Nogen på en klub i Chicago gav ham kælenavnet Lil Louis, og det blev hængende. I begyndelsen af 1980’erne var han pioner, da den dansable, minimalistiske, elektroniske genre house udvikledes i Chicago.
Han vil nu ikke have æren for at have opfundet house:
»Sådan noget udvikles over en årrække, og rødderne til house blev i virkeligheden skabt i 1970’erne. Man kan ikke sige, at det var et bestemt menneske, der opfandt house. Men jeg var en del af den proces«.
Lil Louis var ikke desto mindre en af de største dj’s dengang, og samtidig med at house blev populær på klubberne, begyndte han at indspille sine egne numre.
I 1987 fik han et kæmpehit med ’French Kiss’, og to år senere albumdebuterede han med ’From the Mind of Lil Louis’. På det tidspunkt blev han udgivet af et stort selskab, CBS, hvilket var usædvanligt for en dj.
Han fik udgivet endnu et album, der solgte mindre godt, og kastede sig derefter i stedet over at producere andre kunstnere, herunder Babyface og Me’Shell NdegeOcello og gæsteoptræde på albums med blandt andre Derrick May og Donna Summer.
I øjeblikket er han ved at færdiggøre et nyt album, der er soundtracket til hans kommende og første film: ’The House that Chicago Built’. I 2004 fortalte han omverdenen, at han trak sig tilbage som dj. Sandheden var, siger han nu, at han begyndte på en uddannelse til filminstruktør dengang, men ikke ville sige det til nogen i tilfælde af, at han ikke kunne fuldføre den:
»Men det gjorde jeg, og i adskillige år har jeg nu arbejdet på min film om Chicago og housemusikken. Musik og film føles ikke som forskellige ting for mig, for jeg har altid fortalt historier som dj: Jeg bygger hver enkelt aften op som en fortælling, der udvikler sig forskelligt, alt efter reaktionerne fra det publikum, jeg spiller for«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Se programmet: Her er årets navne til Grøn Koncert
Din uge i København: Nu åbner Nørrebros nye store brygpub med 2.200 gratis øl
Kom til langbords-street-food-middag på en bro i Sydhavnen
