Title: Hov!_Der_var_ogsa_et_par_pa_Færøerne_og_Eddi,_Oguz_og_Seejou
Date: 2015-09-15
Article Type: Fodbold
Author: Allan Nielsen

Journalist
Hvor går grænsen?
Det spørgsmål er noget mere åbent end 'i gamle dage', men under alle omstændigheder har vi på sportsredaktionen revideret og opdateret vores opfattelse, siden vi i weekenden lancerede et verdenskort over de 102 danske fodboldspillere, der er professionelle i udenlandske klubber.
DATAVIZ
For selvfølgelig tæller det med, når man som Philip Lund spiller for det færøske mesterhold, B36 Tórshavn, eller når Jonas Flindt Rasmussen repræsenterer KI Klaksvik, og selvfølgelig er Eddi Gomes, Oguz Han Aynaoglu og Seejou King at betegne som danskere, selv om deres forældre ikke er vokset op til tonerne af Giro 413.
Derfor er vores verdenskort udvidet med fem spillere - og tæller fortsat ikke hverken spillere på ungdomskontrakter eller fra ligaer, vi iskoldt og benhårdt og måske uretfærdigt har vurderet til at være FOR sekundære.
For er det retfærdigt at medtage Brian Jensen fra den fjerdebedste engelske række og i samme åndedrag se bort fra de fire danskere, der optræder i den tredjebedste amerikanske række, United Soccer League?
Det har vi valgt at gøre, fordi Danni König, Sebastian Dalgaard og Michael Byskov i Oklahoma City Energy samt Magnus Rasmussen i Louisville City FC spiller for amerikanske klubber, der fungerer som udviklingshold for klubber i den bedste række, MSL.
Danni König, der har spillet Superligafodbold for Randers FC og FC Vestsjælland samt i Brønshøj og Valur Reykjavik, er i øvrigt topscorer med 21 sæsonmål i den amerikanske klub, der har den tidligere AaB-målmand Jimmi Nielsen som træner.
Også fynboen Sebastian Dalgaard med en fortid i OB, B 1913, FC Fyn, Marienlyst og Brønshøj, scorer jævnligt, blandt andet på et langskud i weekenden, da Oklahoma City Energy satte med 6.847 satte tilskuerrekord for en ligakamp, da det blev 3-3 mod Colorado Springs Switchbacks FC.
TV
Se Sebastian Dalgaard score samt interview med Jimmi Nielsen og Danni König
(eksternt link)
Grænsetilfældene for hvornår spillerne er udlandsdanskere omfatter også Eddi Gomes, der eksempelvis optræder i kategorien 'portugiser' i nogle oversigter for sine kampe i Superligaen for HB Køge og Esbjerg.
SUPERSTATS
Profil for Eddi Gomes
(eksternt link)
Eddi Gomes er født i den tidligere portugisiske koloni Guinea-Bissua, men flyttede som 10-årig med sine forældre til Danmark og spillede for københavnerklubben Vestia og Herlev IF, inden han fik sit gennembrud som topspiller.
Efter blot en halvsæson i Esbjerg med 13 Superligakampe blev han købt af den kinesiske klub Henan Jianye, hvor den 196 cm høje forsvarsspiller nu er anfører.
Oguz Han Aynaoglu og Seejou King er er derimod født i henholdsvis Farum og Hvidovre og er begge et produkt af talentarbejdet i FC Nordsjælland, hvor de nåede at få debut på Superligaholdet, inden de blev solgt til henholdsvis en tyrkisk og portugisk klub.
Oguz Han Aynaoglu spillede for tre forskellige danske ungdomslandshold, inden han i 2014 skrev kontrakt med Bursaspor, der i to omgange har lejet den nu 23-årige kantspiller ud til først Adana Demirspor og nu Karanükspor i den næstbedste række.
Også den jævnaldrende Seejou King spiller i den næstbedste række, efter han i 2013 først blev lejet ud og siden fik en permanent kontrakt med for Sporting Club de Portugal i Lissabon, hvor han spiller fast på klubbens reservehold.
De tre tidligere Superligaspillere optræder nu derfor på Politikens oversigt, hvor vi til gengæld har valgt at se bort fra en helt række spillere i de tredjebedste rækker i Norge, Tyskland og Østrig.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 48: Er Zlatan Skandinaviens største spiller?
Politikens Fodboldmagasin uge 47: Hvorfor gik det galt for Danmark og hvad nu?
Politikens Fodboldmagasin uge 46: Hvordan slår Danmark Sverige?
