Title: Hun_lurede_en_urt_og_fik_en_nobelpris_-_politiken.dk
Date: 2015-10-14
Article Type: feature
Author: Læretiden. En ung Youyou Tu (th.) sammen med professor Lou Zhichen, der førte hende ind i den traditionelle kinesiske medicins univers. Billedet er fra begyndelsen af 1950'erne, mens Youyou stadig var studerende.

Læretiden. En ung Youyou Tu (th.) sammen med professor Lou Zhichen, der førte hende ind i den traditionelle kinesiske medicins univers. Billedet er fra begyndelsen af 1950'erne, mens Youyou stadig var studerende. Foto: EYEVINE/EYEVINE
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Næppe havde priskomiteen i Stockholm annonceret, at halvdelen af årets nobelpris i medicin og fysiologi går til den kinesiske farmaceut Youyou Tu, før spørgsmålet kom: Er dette en anerkendelse af traditionel kinesisk medicin?
Nobelkomiteen havde muligvis forudset spørgsmålet – under alle omstændigheder faldt svaret prompte, og essensen af det var: Nej, der er ikke tale om, at man hermed giver traditionel kinesisk medicin et fedt, altdækkende kvalitetsstempel. Men Nobelkomiteen anerkender absolut, at man her har at gøre med en opdagelse, som i meget høj grad er inspireret af den traditionelle medicin, der har mere end 2.000 år gamle rødder og skriftlige kilder.
Den 84-årige Youyou Tu får prisen for sin opdagelse af stoffet artemisinin, der med stor sikkerhed slår malariaparasitter ihjel, når et menneske efter at være stukket af en inficeret myg udvikler sygdommen. Det har reddet millioner af menneskeliv i Asien, Afrika og Sydamerika, siden midlet første gang kom i handelen for cirka 15 år siden – og selv om der er konstateret resistens mod artemisinin i enkelte områder i Østen, blandt andet ved grænsen mellem Cambodja og Vietnam, har den endnu ikke bredt sig faretruende, og resistensen er til dato ikke set i Afrika.
Midlet, der gives sammen med et traditionelt malariapræparat for derved både at øge behandlingseffektiviteten og mindske risikoen for resistens, har – håber forskerne – derfor endnu mange gode arbejdsår foran sig.
Allerede abonnent? Log ind her
