Title: Hun_kan_faktisk_flyve_-_politiken.dk
Date: 2016-03-25
Article Type: Foto
Author: Windsuit basejumper Ellen Brennan fanget i luften midtvejs i et spring.

Windsuit basejumper Ellen Brennan fanget i luften midtvejs i et spring. Foto: Laurent VF
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hun står på kanten. Finder fodfæste på klippeafsatsen flere tusinde meter oppe - højt over skybæltet. Afvejer vind, vejr og sin egen mentale tilstand. Og så tager hun springet. Væk fra klippen. Ud i luften - i ingenting.
Den amerikanske wingsuit basejumper Ellen Brennan er verdens hurtigste kvinde i luften. Hun bor i de franske alper, og hver dag vandrer hun i bjergene på udkig efter klippefremspring 2-, 3- 4.000 meter oppe. Klippefremspring, der er egnede til at forlade bjerget og flyve uden andre hjælpemidler end sit wingsuit. Ellen Brennan kalder disse egnede klippeafsatser for ‘Exits’
I slutningen af marts var der danmarkspremiere på Kristoffer Hegnsvads dokumentarfilm ‘Looking for Exits - Conversations with a Wingsuit Artist’. Politiken bringer her billeder af de smukke isolerede bjerglandskaber, der sætter scenen for filmen og Ellen Brennans liv.
Ellen Brennan bor i de franske alper. Hun tilbringer dage og nætter i bjergene, på udkig efter steder at flyve fra. I wingsuitmiljøet kalder man disse steder for ‘exits’.
Ellen Brennan bor i de franske alper. Hun tilbringer dage og nætter i bjergene, på udkig efter steder at flyve fra. I wingsuitmiljøet kalder man disse steder for ‘exits’. Foto: Peter Alsted
Hun springer fra bjergetinder langt oppe over skyerne ...
Hun springer fra bjergetinder langt oppe over skyerne ... Foto: Peter Alsted
- og beskriver følelsen af at flyve som en tilstand af eufori og flow.
- og beskriver følelsen af at flyve som en tilstand af eufori og flow. Foto: Peter Alsted
Ellen Brennan i øjeblikket før hun springer fra Aiguille de Varan i Frankrig.
Ellen Brennan i øjeblikket før hun springer fra Aiguille de Varan i Frankrig. Foto: Peter Alsted
To wingsuit basejumpere kaster sig ud fra Le Brevent i Frankrig
To wingsuit basejumpere kaster sig ud fra Le Brevent i Frankrig Foto: Ellen Brennan
Et splitsekund efter springet fra Le Brevent i Frankrig
Et splitsekund efter springet fra Le Brevent i Frankrig Foto: Ellen Brennan
Alperne tiltrækker de aller dygtigste springere. Ofte støder de ind i hinanden ved exitpoints og springer sammen. Her ses Ellen Brennan med Jeff Shapiro.
Alperne tiltrækker de aller dygtigste springere. Ofte støder de ind i hinanden ved exitpoints og springer sammen. Her ses Ellen Brennan med Jeff Shapiro. Foto: Peter Alsted
Livet på kanten. Ellen Brennan få sekunder før hun forlader bjerget.
Livet på kanten. Ellen Brennan få sekunder før hun forlader bjerget. Foto: Peter Alsted
Nogle exitpoints er svært tilgængelige. Her rappeller Ellen Brennan ned mod et klippefremspring på Aiguille du Midi, 3842 meter oppe.
Nogle exitpoints er svært tilgængelige. Her rappeller Ellen Brennan ned mod et klippefremspring på Aiguille du Midi, 3842 meter oppe. Foto: Peter Alsted
En stor del af Ellen Brennan og andre wingsuit basejumperes liv er vandringer i bjergene på udkig efter exits
En stor del af Ellen Brennan og andre wingsuit basejumperes liv er vandringer i bjergene på udkig efter exits Foto: Peter Alsted
Nogle gange springer wingsuit basejumperne fra turistplateauer i alperne, der er tilgængelige via lift.
Nogle gange springer wingsuit basejumperne fra turistplateauer i alperne, der er tilgængelige via lift. Foto: Peter Alsted
Det er ikke altid lige let at finde et sted at lande. Her er Ellen Brennan landet få meter fra en motorvej i alperne.
Det er ikke altid lige let at finde et sted at lande. Her er Ellen Brennan landet få meter fra en motorvej i alperne. Foto: Peter Alsted
Ellen Brennan vågner hver dag op til verdens smukkeste udsigt.
Ellen Brennan vågner hver dag op til verdens smukkeste udsigt. Foto: Peter Alsted
Ellen Brennan på vej mod et exitpoint i alperne.
Ellen Brennan på vej mod et exitpoint i alperne. Foto: Peter Alsted
Wingsuit basejumperne flyver tæt på træer, klipper og over gletschere.
Wingsuit basejumperne flyver tæt på træer, klipper og over gletschere. Foto: Peter Alsted
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
