Title: Hvad_Hvad_Øh,_hvad_-_politiken.dk
Date: 2016-07-03
Article Type: Foto
Author: Obama og Putin og Putin og Putin og Putin og Putin og Putin og Putin. Et par gange om dagen rejser drengene fra campingområdet i øst sig og begynder at løbe, og så jagter alle Putin'erne Obama. De skiftes til at være Obama, »for det er ret hårdt!«.

Obama og Putin og Putin og Putin og Putin og Putin og Putin og Putin. Et par gange om dagen rejser drengene fra campingområdet i øst sig og begynder at løbe, og så jagter alle Putin'erne Obama. De skiftes til at være Obama, »for det er ret hårdt!«. Foto: Melissa Kühn Hjerrild
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Der er noget med festivaler ...
Det er, som om virkeligheden indimellem holder pause - og slipper nogle øjeblikke igennem, som er så gennemmærkelige, at man bagefter tvivler på, om de overhovedet fandt sted. Og derfor på forhånd opgiver at fortælle andre om dem.
Og ja, muligvis skulle man selv have været der. For at forstå noget som helst.
Og muligvis
kan
det ikke forklares.
Men på Roskilde Festival gjorde Politikens fotografer alligevel et forsøg ...
Bøllemis hedder han. Det er hans venner, der har givet ham navnet, fordi det er lettere at huske end Rasmus - og »fordi jeg er en flot fyr«. Han er 33, men føler sig ældre.Pommes frites-bukserne har han fået af en, der kunne se, at han frøs. Nederdelen er hans mors. Kasketten har han købt på nettet, fordi den camp, han bor i på Roskilde Festival, hedder Posthuset. Mere er der sådan set ikke at sige om det.
Bøllemis hedder han. Det er hans venner, der har givet ham navnet, fordi det er lettere at huske end Rasmus - og »fordi jeg er en flot fyr«. Han er 33, men føler sig ældre.Pommes frites-bukserne har han fået af en, der kunne se, at han frøs. Nederdelen er hans mors. Kasketten har han købt på nettet, fordi den camp, han bor i på Roskilde Festival, hedder Posthuset. Mere er der sådan set ikke at sige om det. Foto: Thomas Borberg
Klokken er halv syv om morgenen. Nogle gange trænger man bare til et kram i tweed.
Klokken er halv syv om morgenen. Nogle gange trænger man bare til et kram i tweed. Foto: Melissa Kühn Hjerrild
To personer lå inde i teltet og sov. To andre personer kom forbi og syntes, at der manglede en indkøbsvogn i dét telt. Så de hentede én ...
To personer lå inde i teltet og sov. To andre personer kom forbi og syntes, at der manglede en indkøbsvogn i dét telt. Så de hentede én ... Foto: Melissa Kühn Hjerrild
Tinky Winky, Dipsy, La-La. Teletubbies på Roskilde Festival.
Tinky Winky, Dipsy, La-La. Teletubbies på Roskilde Festival. Foto: Thomas Borberg
Camping vest i en pause mellem to kraftige byger. Anlægget under de to fyre spillede højt - men med rolige, klassiske popsange. Folk begyndte at danse, når de gik forbi over mod festivalpladsen.
Camping vest i en pause mellem to kraftige byger. Anlægget under de to fyre spillede højt - men med rolige, klassiske popsange. Folk begyndte at danse, når de gik forbi over mod festivalpladsen. Foto: Thomas Borberg
Tidlig morgen, efter en lang festivalnat. To trætte lytter til hinandens inderste tanker - med ørepropper.
Tidlig morgen, efter en lang festivalnat. To trætte lytter til hinandens inderste tanker - med ørepropper. Foto: Melissa Kühn Hjerrild
S-e-r-i-ø-s-t meget røg fra én mund under Macklemore & Ryan Lewis-koncerten på Orange Scene fredag.
S-e-r-i-ø-s-t meget røg fra én mund under Macklemore & Ryan Lewis-koncerten på Orange Scene fredag. Foto: Thomas Borberg
Nøgenløbet. Som vi heller ikke synes, at man behøver at dvæle mere ved. Andet end at alle talte om nummer 14. Alle.
Nøgenløbet. Som vi heller ikke synes, at man behøver at dvæle mere ved. Andet end at alle talte om nummer 14. Alle. Foto: Thomas Borberg
Bananer i pyjam ... buksedragter!Katrine og Maria Helena fra Bornholm så de to outfits i en butik på festivalpladsen, og det var kærlighed ved første blik, fordi »der er SÅ meget Roskilde-vibe i dem«. Det var lidt usikkert, om Katrine og Maria Helenas kærester var max enige.
Bananer i pyjam ... buksedragter!Katrine og Maria Helena fra Bornholm så de to outfits i en butik på festivalpladsen, og det var kærlighed ved første blik, fordi »der er SÅ meget Roskilde-vibe i dem«. Det var lidt usikkert, om Katrine og Maria Helenas kærester var max enige. Foto: Thomas Borberg
To venner i campingområdet: Den ene tager en ølbong. Den anden springer over. Mere er der sådan set ikke at forklare.
To venner i campingområdet: Den ene tager en ølbong. Den anden springer over. Mere er der sådan set ikke at forklare. Foto: Melissa Kühn Hjerrild
Firemandspissoir. Væltet og derefter bortført. Gerningsmand - og grund - ukendt.
Firemandspissoir. Væltet og derefter bortført. Gerningsmand - og grund - ukendt. Foto: Melissa Kühn Hjerrild
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
