Title: Hvad_sker_der_lige_for_Frankrig_-_politiken.dk
Date: 2016-06-09
Article Type: Essay
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Kældrene under Louvre, det parisiske museum med verdens største besøgstal, undgik akkurat oversvømmelse i sidste uge. Men vandet i Seinen steg faretruende, og Louvre turde ikke andet end at lukke for publikum og slæbe tusindvis af kostbare genstande op i sikkerhed. Natten til lørdag steg præsident François Hollande personligt ned og hjalp til i museets underverden, hvor en hær af professionelle og frivillige kæmpede for bringe etruskisk, romersk og islamisk kunst på det tørre.
Franske præsidenter har meget at se til, forfatningen gør dem til landsfædre i en størrelsesorden, som blev skræddersyet til general de Gaulle. Efterfølgerne har sjældent fyldt tøjet ud, ej heller Hollande. Han gør, hvad præsidenter skal gøre, men hans popularitet står lige så lavt, som vandet i Seinen står højt. Zlatan Ibrahimovic, den skrydende svenske fodboldspiller, sagde forleden i et særpræget interview med dagbladet Le Monde, at præsidenten bare skulle komme til ham, så skulle han nok hjælpe med at få populariteten op. Zlatan har ellers ikke selv været nogen særlig populær spiller hos Paris Saint-Germain, som han nu forlader. Pariserne kunne ikke helt appreciere, at svensken kaldte Frankrig et »lorteland«, pays de merde.
Men præsidenten, den franske: Hans manglende popularitet hindrer ham ikke i at regere, ligesom Frankrigs talrige plager, mange af dem selvskabte, ikke hindrer Frankrig i at vise værts- og lederskab. Klimatopmødet i Paris demonstrerede ved juletid, hvad fransk diplomati stadig dur til, og de kommende uger skal to en halv millioner fodboldfans, heraf halvanden million tilrejsende, gerne komme sikkert gennem Europamesterskaberne i fodbold. Det bliver en udfordring i en terrortid, angrebene i januar står kun alt for klart i erindringen, og landet er stadig i undtagelsestilstand. Tredive forskellige katastrofescenarier har allerede været gennemspillet ved storstilede øvelser. Men mesterskaberne gennemføres, også de store folkefester i fan-zoner med storskærme, hvor op til hundrede tusind mennesker vil være samlet på ét sted.
Fan-zonen ved Eiffeltårnet bad Paris’ politipræfekt forleden Indenrigsministeriet om at lukke. Ugemagasinet Le Point fik fat i korrespondancen: »Vi er ikke i stand til at garantere det optimale sikkerhedsniveau«, skrev præfekten. Men han fik kort og kontant at vide, at dén diskussion for længst er lukket. Alt gennemføres, men lidt ligesom i lufthavne: Publikum både på stadioner og i fan-zoner skal være på plads op til tre timer før kampene til sikkerhedstjek og kropsvisitering. Og regeringen har netop lanceret en app til smartphones, Alerte Attentat, som er til brug for spredning af information i tilfælde af terror.
Allerede abonnent? Log ind her
