Title: Hvem_af_Margrethes_børnebørn_ender_pa_overførselsindkomst_-_politiken.dk
Date: 2016-05-29
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

I et lidt hengemt hjørne på 1. sal i Folketingets bibliotek står en interessant mappe på en reol. På omslaget har nogen skrevet ’Apanager’ med moderne formskrift. Indholdet er et resultat af årtiers klippe-klistre-arbejde for pligtopfyldende bibliotekarer og arkivarer. De har samlet lovforslag og tilhørende lovbemærkninger og folketingsdebatter og ad den vej sat et enestående vidnesbyrd sammen om, hvordan folkestyrets repræsentanter gennem årene har navigeret efter det usynlige balancepunkt mellem normalsamfundets normer om ret og pligt – og hensynet til at bevare kongehuset som noget ophøjet med dertilhørende økonomiske privilegier.
’Apanage-mappen’ er interessant, fordi netop apanagens størrelse i form af de såkaldte årpenge til kongehusets medlemmer har haft for vane at sætte det politisk sensible spørgsmål på spidsen. Konkret gennem folketingsmedlemmernes retoriske brydekampe af varierende intensitet om lønniveau, gennemsigtighed med pengeforbruget og ligestilling mellem kønnene.
Debatterne har båret præg af en slags politisk omvendtslev. Republikanerne på venstrefløjen har per definition skoset det store royale flertal for økonomisk uansvarlighed af værste skuffe omkring kongehusets økonomiske privilegier, mens de borgerlige partier og Socialdemokratiet i skøn forening permanent har argumenteret næsten zen-agtigt for monarkiets betydning for selve den nationale sammenhængskraft.
Det blev klassisk illustreret i mappens foreløbig sidste kapitel fra 2008, da Folketinget med massivt flertal forhøjede prins Joachims årpengebeløb fra 1,6 til 2,3 mio. kr. Anledningen var, at han skulle giftes med Marie Agathe Odile Cavallier, og daværende politisk ordfører Inger Støjberg (V) ønskede parret tillykke med en bemærkning om, at »kongehuset er af stor kulturel værdi for Danmark og et vigtigt samlingspunkt for danskerne«. SF’s Holger K. Nielsen undrede sig omvendt over den »kraftige lønstigning til prins Joachim« – uden at ekskonen Alexandra blev sat tilsvarende ned. Enhedslistens Frank Aaen forsøgte forgæves at få statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til at beskrive, »hvad det er, prins Joachim skal lave mere« for de ekstra lønkroner.
Allerede abonnent? Log ind her
