Title: Hvert_ar_bliver_150_børn_født_pa_rastepladser_eller_i_nødsporet
Date: 2016-06-13
Article Type: Sundhed
Author: Signe Thomsen

Journalist
Det var ikke lige planen. Men hvert år kommer rundt regnet 150 børn til verden, mens forældrene er på vej til fødegangen. Fødestedet ender som regel med at være i en bil, der holder i vejkanten på en landevej, i nødsporet på en motorvej eller på en rasteplads på vejen mod det nærmeste sygehus.
»Man kunne måske tro, at det især er dem, der har langt til sygehuset, det sker for, men sådan er det ikke«, fortæller Lise-Mette Nielsen, afdelingsjordemoder på fødegangen på Regionshospitalet Herning.
»Det kan lige så vel være dem, der har fem minutter til fødegangen som dem, der har en times kørsel. Nogle kvinder er bare disponeret for at føde rigtig hurtigt«.
Tallene viser da heller ikke nogen umiddelbar sammenhæng med, at der de senere år er blevet lukket en del lokale fødesteder, så flere har fået længere til et fødested. I 2006 blev 172 børn født på vej til sygehuset, svarende til 0,26 procent af alle fødsler, og sidste år var tallet 145, svarende til 0,25 procent af alle.
Når en fødsel sker på vej til hospitalet, er det sjældent et problem, fortæller Lise-Mette Nielsen. De fødsler, der går stærkt, er som regel helt ukomplicerede, og jordemoderen guider gennem telefonen partneren, der er med i bilen, til at hjælpe barnet til verden.
»Vi siger til ham - det er som regel faren - at han skal se, om han kan hjælpe moren til at gispe og lade være med at presse. Så glider barnet lige så stille ud, og det er faktisk helt udramatisk, selv om det kan føles anderledes i øjeblikket. I virkeligheden er der ikke noget akut over det«.
Lyt med her og hør, hvordan sådan en fødsel føles for et forældrepar. I podcasten møder vi Cristen og Gitte Bussey fra Hvide Sande, der en decemberdag for to år siden tog imod datteren Nelly på forsædet af deres bil på en rasteplads i Barde – 20 kilometer fra sygehuset i Herning.
På fødegangen i Herning har jordemoder Lise-Mette Nielsen været i den anden ende af røret flere gange, når det enten ender med en fødsel i en bil eller er lige ved at gå sådan.
»Når barnet er ude, så er det vigtigste, at de sørger for at holde den lille varm. Op på morens mave, og så skal han eller hun pakkes godt ind. Det er det eneste, de skal bekymre sig om - de skal bare lade navlesnoren være, indtil Falck kommer og hjælper til«, forklarer Lise-Mette Nielsen.
Så snart, der er en melding om, at en fødsel er under opsejling i en bil et sted på vejen mod et fødested, bliver Falck tilkaldt og sendt ud for at møde parret og den lille nyfødte. Familien bliver kørt en tur omkring fødegangen, og når de først når derind, er de nybagte forældre som regel vældig lettede; nogle er ligefrem overstadige og helt høje ovenpå oplevelsen.
»Det er klart, at det er noget af en stresssituation for forældrene, selv om den her type fødsler ikke er nogle, vi jordemødre er videre bekymrede over - de går faktisk altid rigtig godt. Så når det er vel overstået, og de kommer ind til os på fødegangen, så er de fleste forældre lidt oppe at køre over oplevelsen. Vores fokus er på at få talt med dem og give dem en masse ros, så deres alarmberedskab kan falde ned. Vi taler om, at det ikke har været spor farligt, det der skete, og at det bare var, fordi moren er supergod til at føde«.
Selv om fødslen er foregået på landevejen eller et andet sted på vej mod sygehuset, så bliver familien efterfølgende behandlet som enhver anden på fødegangen. Barnet kommer ind og bliver vejet, målt og gennemgår en standardiseret børneundersøgelse, og moren bliver undersøgt for eventuelle bristninger og så videre. Hvis alt er, som det skal være, kan familien tage hjem få timer efter.
»Så hurtig en fødsel sker stort set aldrig for førstegangsfødende. Det er flergangsfødende, vi har med at gøre, og de bliver normalt sendt hjem efter nogle timer. Sådan er det
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Signe Thomsen eller Forbrug&Liv, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Signe Thomsen
fortsæt med at læse
Rigshospitalets barselshotel spares væk
Flere kvinder vil føde i eget hjem
Fødsels-kaos i København er ventet
