Title: Hviderussisk_nobelprisvinder_er_de_tavse_vidners_forfatter
Date: 2016-12-02
Article Type: Bogfolk
Author: Svetlana Aleksijevitj har gjort det til sin sag at skrive om helt almindelige menneskers erfaringer om krig, mod og lidelse i Sovjetunionen.

Hanne B. Jørgensen
»Der sidder en lille dame i en latterlig hytte i Hviderusland, som lever af kartofler. Og så får hun Nobelprisen og 10 millioner kroner. En aktivistagtig, stærk lille kvinde, der har kæmpet imod alle mulige tosser«.
I ugens Bogfolk fortæller Jes Stein Pedersen om den energiske og modige dokumentarist Svetlana Aleksijevitj, hvis sidste bog »Secondhand-tid« for nyligt er udkommet på dansk.
Aleksijevitj var et ukendt navn herhjemme, da hun i 2015 fik Nobelprisen for sine dokumentariske værker om helt almindelige menneskers erfaringer med krig, mod og lidelse i den gamle Sovjetunion.
Aleksijevitj skriver med øret, hun rejser rundt med sin båndoptager og indsamler menneskers beretninger, iagtagelser og minder og gør det til litteratur. En slags vidnesbyrdlitteratur, som hun selv kalder det.
Og nu er hele tre af hendes værker udgivet på dansk.
I Bogfolk ser vi både på »Krigen har ikke et kvindeligt ansigt«, »Zinkdrengene« og den på dansk aktuelle »Secondhand-tid«. Bøger, som tilsammen giver et dybt indblik i det sovjetiske samfund, som Aleksijevitj har gjort det til sin skæbne og ambition at skrive om.
Vært:
Jes Stein Pedersen
I redaktionen:
Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Katrine Hornstrup Yde og Hanne Budtz-Jørgensen.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Hviderussisk nobelprisvinder er de tavse vidners forfatter
❌
Der opstod en fejl:
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk
, som podcast i bl.a.
iTunes
og i Politikens nye app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Hanne B. Jørgensen
fortsæt med at læse
En mand og en tid går alvorligt på røven i panomarisk samfundssatire
På Dødsskibet skal bryster og penis gøre digte mere spiselige
Bogfolk:
Techno er en tilstand og en livsrytme
