Title: Hvis_mænd_menstruerede,_ville_det_ikke_være_tabu
Date: 2016-05-28
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAnne Sofie Allarp

forfatter og vært på Radio24syv
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Endnu en uretfærdighed!’ tænkte jeg, da jeg fik menstruation som 12-årig. ’Og så klart den mest irriterende.’ I afmagt satte jeg mig i mit værelse og regnede sirligt ud, på baggrund af gennemsnitlig alder for overgangsalder i familien og med subtraktion af tid omkring forventet antal børnefødsler, hvor mange år og måneder jeg havde udsigt til at menstruere.
Resultatet var uoverskueligt, og der i pubertetens gungrende jerngreb faktisk ret svært at rumme, så jeg præsenterede det for min mor. Det skulle være det afgørende bevis i min skueproces imod hende for at have skabt mig uden det der forjættede y-kromosom.
»Men jeg kan da ikke gøre for, at du blev en pige, skat«, sagde hun lidt træt, og den sad. Argumentet var ikke til at komme uden om, akkurat som menstruationssmerter og gennemblødninger er blandt de vilkår, man nu engang er blevet givet.
Jeg havde dengang ingen stolthed over, at menstruationen var prisen for, eller nøglen til, at kunne skabe et barn med min krop. Den livgivende side af kvindelivet er noget, vi typisk forventes at undgå, og skulle man gå hen og blive gravid, så er den slags forbundet med smerte og fare og gør dig i øvrigt noget mindre attraktiv som kvinde og som arbejdskraft.
Intet sted har vores kultur sat et neonskilt op med ordene: »KVINDER, JERES KROPPE UDFØRER MIRAKLER; I ER SÅ FUCKING FANTASTISKE!«. Det var ikke tilfældet dengang i 1980’erne, og det er ikke tilfældet nu.
Vores biologi er ikke nogen fest, det er helt klart fra starten. Og når den fejres, så er det alene som kilde til seksuelle stimuli for den heteroseksuelle mand. Det mirakuløse i at kunne skabe et andet menneske er en privatsag, ligesom det bind, der brænder i din lomme. Der er større problemer end kvinders menstruation.
Så langt er Pia Kjærsgaard og jeg enige. Men skulle det være lig med, at en debat ikke bør tages, så ville samfundsdebatten blive temmelig smalsporet, og når vi så havde talt om Bashar al-Assads torturbødler tilstrækkelig længe, så ville en eller anden rette sig op og sige: »Øh, er der nogen, der har noget andet på hjerte?«.
Og det er der så et par unge kvinder der har. Bogen ’Gennemblødt’ er blevet en mediesensation, og alene omfanget af omtalen af bogen understreger pointen: Menstruation er et moderne tabu.
Og mens der sgu ikke er nogen, der med overlæg skal free-bleede på min sofa, så har de da en pointe, når de siger, at var det manden, der havde menstruation, så ville den kropsfunktion have en anden plads i kulturen. Så ville der nok være lidt mere mensesblod og super-gadget-hygiejneprodukter i Hollywood-film, og præsentationen ville være en helt anden.
PMS ville formentlig ikke eksistere som begreb, og hvis det gjorde, ville det være en maskulinitetsforstærker. Mænds hormoner er jo – helt kuriøst, hvis man ser på kriminalitetsstatistikkerne – ikke associeret med mangel på fornuft, som det er tilfældet med kvinders, på trods af at det nu er videnskabeligt bevist, at de fleste af os er helt upåvirkede af PMS.
Så ja til debatten, og mere vigtigt end den der ulidelige gang om måneden: ja til en ny og mere korrekt og loyal præsentation af kvindekroppen i vores kultur. Ud med skammen, og ind med varmen og stoltheden over de mirakler, vi kvinder udfører med vores kroppe hver evig eneste dag derude i virkeligheden.
Anne Sofie Allarp
fortsæt med at læse
Menstruation er ikke kun en privat sag
Er det skamfuldt at have menstruation?
Der er altså større problemer i Danmark end kvinders menstruation
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
