Title: Hypnotiske_beats_og_en_forbløffende_18-arig_sangerinde_er_blandt_ugens_sange
Date: 2016-02-05
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Canadiske Jessy Lanza har i udgangspunktet en tråd til r'n'b. Af den eksperimenterende slags.
Men når hun lader et hypnotisk hoppende beat få stød fra syntheziseren og overhaler hakkende råb indenom med hurtige klap, danser hun ud i nye popmusikalske solsystemer og finder uimodståelig next level pop derude. Hvem kan lade være med at følge med på det trip?
En forbløffende debutsang fra den blot 18-årige Jorja Smith.
Hun er fra industribyen Walsall, men lyder med sit triphoppende tusmørke som et ekko af storbyen. Med nerve i den bløde stemme, selvsikker sangskrivning og et dramatisk vendepunkt i fortællingen forvandler Smith politiets blinkende blå lys fra noget uvedkommende til en fatal menneskejagt.
Hun var for længe siden med til at danne Under Byen, og nu er sangeren og komponisten Katrine Stochholm klar til at solodebutere med albummet 'Danser til radio'. Førstesinglen er en fortolkning af Emil Aarestrups digt om det sølvklare vand og sømågerne – tilsat atmosfæriske forstyrrelser i det snublende beat, der lyder som et konstant afbrudt tilløb. Det forplanter sig smukt som uro mellem Stochholms drømmende stemme og klaverets dystre klange.
Over flere år har danske Julie Aagard under navnet Kill J pirret nysgerrigheden med den ene kuldslåede popsang efter den anden. Nu kommer debuten endelig, og som forløber har Kill J udsendt 'Trickle Trickle'. En underdrejet popsang af musestemmer og hviskende lyde, der pludselig rejser børsterne med en spændingskurve, der klinger af Kate Bush.
Troels Abrahamsen har spillet mange roller i dansk popmusik. Forsanger i Veto, SuperTroels, I Know That You Know, Mockin' Bird og elektronisk kraftkarl i eget navn.
Nu dukker han så op som Exec med både et album og sangen 'Going Under'. Selv om det også er navnet på et computersystem, har Abrahamsen denne gang skrællet al elektronik væk og skabt sine højspændte sange ved et klaver. Helt analog og med en vokal stemt i ramme alvor.
SIDSTE UGES FEM BUD
DE FEM BOWIE-BUD
Simon Lund
fortsæt med at læse
Mere eller mindre sære fakta om Dansk Melodi Grand Prix 2016
Har Rihanna lavet en god eller en virkelig dårlig plade?
Sia brøler med melodisk overskud på nyt dramatisk popalbum
