Title: Hør_den_vilde_historie_om_de_vestjyske_rastepladsfødsler
Date: 2016-06-16
Article Type: Livsstil
Author: Sandra Brovall

Journalist
Det var, da Gitte Bussey pludseligt begyndte at pruste som en hest, at det stod klart, at de ikke ville nå frem til hospitalet.
»De to andre gange, jeg har født, er den lyd kommet helt automatisk ret langt henne i forløbet. Lige til sidst. Så jeg tænker bare: Nej, det er løgn det her«.
En tidlig decembermorgen for lidt over to år siden, kørte en højgravid, ve-ramt Gitte og hendes mand Christen fra deres hus i vestjyske Hvide Sande mod regionshospitalet i Herning.
Fra fiskerbyen er der knap 80 kilometer til hospitalet. Turen tager mere end en time, og det er her de fleste af byens gravide kvinder kører til for at føde efter det nærliggende Ringkøbing Sygehus lukkede sin fødeafdeling for ti år siden.
Men der er en del kvinder, der aldrig når frem til Herning. Babyerne kommer i stedet til verden uden for grillbaren Steff’s Place, foran Shell-tanken i Videbæk eller i rundkørsler man kører igennem på den timelange tur til regionshospitalet. I Gitte og Christens tilfælde kom datteren Nelly til verden 20 kilometer vest for sygehuset i Herning, på en rasteplads uden for Vorgod-Barde.
Politikens reporter Sandra Brovall tog til Hvide Sande for at høre historierne om de vestjyske rastepladsfødsler. Sammen med sin gravide veninde Astrid Dalum, der bor i Hvide Sande, kører de den 80 kilometer lange tur til Regionshospitalet i Herning. På landevejen taler de blandt andet om, hvilken rasteplads på ruten, der virker som det fedeste sted at føde.
I dokumentaren hører man også, hvordan det gik, da Gitte med hænderne knugende om håndbremsen fødte dattereren Nelly, og manden Christen tog imod på forsædet af deres Volkswagen Caddy.
Udsendelsen er en del af en kommende podcast på Politiken om forældreskab, 'Plus En', der får premiere til august.
Lyt med her:
Dokumentaren ’Født på en rasteplads’ har eksklusiv forpremiere på politiken.dk og under Politiken Dokumentar på vores gratis app, ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store
.
Fra på fredag d. 23. juni er den også tilgængelig via
RSS-feed
og i
iTunes
.
Tilrettelæggelse, optagelse og klip: Sandra Brovall
Vejledning og mix: Hanne Budtz-Jørgensen
Sandra Brovall
fortsæt med at læse
Drive-in-baby
Stor baby-sommer venter
Fødende sendt videre: »Det går pludselig op for mig, at jeg ikke aner, hvad der skal ske«
