Title: Hør_alle_afsnit_af_Ringbindsattentatet_her
Date: 2015-12-21
Article Type: Ringbindsattentatet
Author: Katrine Hornstrup Yde

Filmanmelder og podcastredaktør
I slutfirserne blev en mand ved navn Bent Skjold Nielsen skudt i maven, da han åbnede et indpakket ringbind hjemme i sin kærestes lejlighed.
Og over seks uger har lydfortællerne fra podcastkollektivet Third Ear, Tim Hinman og Krister Moltzen, via interviews med stort set alle involverede og med speaks af Moltzen og lydeffekter af Hinman formidlet for sine nysgerrige lyttere, hvad der dog var op og ned i den berygtede kriminalsag fra dengang.
I sidste uge havde de egentlig lovet at afrunde deres fortælling. Men så dukkede der nye, mærkværdige spørgsmål op:
Hvad er det egentligt Leif Strohmann er blevet hyret til af ledelsen i TO Data?
Er Leif lejemorder? Eller er der en anden løsning på mysteriet om det ringbind, der blev købt i Hundige Centret for kr. 11.95 og bygget om til en attentatmaskine i 1987 - en attentatmaskine med fiskesnøre, bøjede søm, en 6mm pistol og en label med navnet Bent Skjold Nielsen på forsiden?
I dette aller-allersidste afsnit af 'Ringbindsattentatet' bindes der små fine sløjfer på alle de løse ender i et af Danmarks kriminalhistories mest mærkværdige mordforsøg.
Kurt Kragh og kollegerne fra Rejseholdet kan lægge sidste hånd på rapporterne og sende dem op til anklageren. Sagen bliver opklaret. Det ender her – vi lover det…
Har du endnu ikke lyttet til 'Ringbindsattentatet', så tag alle seks afsnit med på juleferie, stop dem i ørene og få årets mest underholdende togtur hjem eller hør dem med venner eller familie.
Hør også alle dokumentarer af Third Ear for Politiken på vores sektionsside
politiken.dk/podcast,
i bl.a.
iTunes
og i Politikens nye, optimerede version af vores app 'Politiken Podcast', der indeholder alle vores dokumentarer og magasiner og kan hentes i
app store.
Sjette og allersidste afsnit kan også høres her:
Afsnit fem:
Afsnit fire:
Afsnit tre:
Afsnit to:
Afsnit et:
Katrine Hornstrup Yde
fortsæt med at læse
Den klassiske musiks bud på indierock-stjerner?
Hør alle afsnit af 'Jagten på den skjulte skat'
Efterårsferiens podcastanbefaling: Hør hele Third Ears 'Livet på Mars'
