Title: Hør_første_kapitel_i_historien_om_et_ekstremt_cykelløb_pa_tværs_af_USA
Date: 2016-10-27
Article Type: Politiken dokumentar
Author: Silke Fensman

Ultracykelrytteren Aske Søby kommer stærkt fra start ved stillehavskysten. Han kommer over det første bjerg og har en solid rygvind ned gennem ørkenen. Måske går det for stærkt, men der er brug for en ambitiøs plan, hvis han skal nå sit mål om at cykle 4900 kilometer på otte dage. Aske Søby deltager nemlig i verdens hårdeste cykelløb 'Race Across America', som vi følger i den nye Politiken dokumentar 'Hjertelandet'.
Hør prologen til 'Hjertelandet' her.
Mens Aske Søby kæmper sig igennem det røde, majestætiske landskab i Arizona, tager dokumentarist Lise Ring på opdagelse i Navajoreservatet. Hun vil nemlig finde ud af, hvor forbundne folkene i reservatet føler sig til resten af USA. I mødet med en alternativ medicinmand får Lise Ring lov at opleve både ånder og et kollektivt traume, som har forplantet sig i de indfødte amerikanerne efter 1800-tallets indtog af hvide europæere og forsøget på udryddelsen af Navajoerne.
'Hjertelandet' kapitel 1 ‘Overmennesker & underdogs’ handler om racisme, om hvidvaskning af historiske fakta, om kultur, traditioner og om vilde målsætninger.
Hør første kapitel i dokumentarserien 'Hjertelandet' her:
Vært:
Lise Ring Christiansen
Ide, optagelser og manuskript:
Lise Ring Christiansen
Udvikling, produktion, klip og lydmix:
Hanne Budtz-Jørgensen
Medvirkende:
Lise Ring Christiansen, Aske Søby, Jan Larsen, Emil Schondelmaier, Pia Stangerup, Søren Madsen, Laurel Darren-Simmons, Lene Bonnesen og Rune Hemmingsen
I redaktionen:
Lise Ring, Hanne Budtz-Jørgensen, Katrine Hornstrup Yde, Astrid Skov og Silke Fensman.
Jingle:
Søren Sanderhoff
Hør også alle tidligere og fremtidige afsnit af 'Hjertelandet' på
pol.dk/podcast
, som podcast i bl.a.
iTunes
og i Politikens app 'Politiken Podcast', som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Sej dansker cykler sig i top-10 i verdens hårdeste løb
10 gode køretips til USA-ferien
Citizen Kane var Donald Trump før Donald Trump
