Title: Hør_historien_om_den_tredje_Mads_Fisker
Date: 2016-07-11
Article Type: Politiken dokumentar
Author: Katrine Hornstrup Yde

Filmanmelder og podcastredaktør
I april i år lancerede vi på Politiken Podcast den storhittende dokumentarfortælling
’Mads Fisker & Mads Fisker’
.
Det var historien om avisens projektleder Vanessa Christophersen, der blev droppet af sin kæreste Mads Fisker kort før en fælles rejse til Bolivia. Billetten til Bolivia kunne ikke refunderes. Så i stedet fandt Vanessa på Facebook en anden og helt ukendt fyr, der også hed Mads Fisker, og inviterede ham med på rejse. Det blev til en romantisk og personlig rejsehistorie om, hvad tosomhed og kærlighedsjagtens selvbedrag går ud på.
Men der var også - langt ude i periferien - en tredje Mads Fisker i historien.
Hør hans historie her:
Den tredje Mads Fisker var ham, som Vanessa endte med at fravælge, da hun søgte efter Mads Fisker på Facebook og som sidst i podcasten bliver nævnt i forbindelse med dating-appen Tinder. Efter dokumentaren var udkommet og blevet hørt af mange tusind danskere modtog vi på redaktionen en dag følgende mail:
"Hejsa Katrine.
Tak for en interessant artikel, og podcast, af Vanessa S. Christophersen om Mads Fisker & Mads Fisker. Det Tinder Match Vanessa kort nævner i slutningen af sin podcast er mig. Desværre må jeg informere om at det af uransagelige årsager ikke er dukket op på min mobil telefon. Se vedhæftet fil.
Jeg må erkende at Vanessa har vækket min interesse, og jeg tænkte faktisk det ville være et sjovt/måske nødvendigt indslag at jeg kiggede forbi med blomster, nu hvor jeg intet Tinder match kan se.
Jeg har faktisk været i telefonisk kontakt for at afstemme om det var en god ide at jeg kiggede forbi med blomster. Efter 8 minutter i kø til front desk og en kort snak med en redaktør, der mente der var nogle sikkerhedshensyn at tage højde for, endte jeg med at opgive telefon køen og derfor også blomsterne.
Her af denne mail.
PS. håber at høre fra dig eller Vanessa
Mvh Mads Fisker."
Den følgende dokumentar, som vi har valgt at kalde 'Mads Fisker 3', er et portræt af den kærlighedssøgende mand, der blev valgt fra. Om ensomhed, om at være en computernørd der er bange for dating-teknologi og om følelsen af at være en "skumfidus" på et uoverskueligt datingmarked. Og om at finde de helt rigtige blomster til en fremmed kvinde ved navn... Vanessa.
Lyt til 'Mads Fisker 3' her:
Optagelse, redigering og mix: Hanne Budtz-Jørgensen.
Historiekonsulent: Katrine Hornstrup Yde
Hør eller genhør 'Mads Fisker & Mads Fisker’ her:
Alle dokumentarer og podcastmagasiner kan høres under Politiken Dokumentar på vores gratis app, ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Desuden er den tilgængelig via
RSS-feed
og i
iTunes
.
Katrine Hornstrup Yde
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
Beyoncés 'Formation' og protestpop
Hør hele Jakob Sheikhs historie om den danske Syrienkriger Lukas
Efterårsferiens podcastanbefaling: Hør hele Third Ears 'Livet på Mars'
