Title: I_dag_vil_nordjyderne_dyrke_sex,_mens_københavnerne_spiser_fastfood
Date: 2016-01-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Frem for alt skal vi bare slappe af 1. januar.
Det bebuder i hvert fald 77 procent af de danskerne, som i en ny undersøgelse er blevet spurgt, hvad de skal foretage sig på 2016's første dag.
Mest afslappede skal de angiveligt være i Vestjylland. Her svarer 85 procent 'slappe af' som en forventet 1. januar-beskæftigelse. Samtidig skal man til Nordjylland, hvis man skal finde det sted, hvor flest regner med at skyde året i gang med et rigtigt knald. 19 procent af nordjyderne svarer nemlig i undersøgelsen, at de forventer at dyrke sex, mens det kun gælder for 12 procents vedkommende i Sønderjylland, der dermed scorer lavest på lige den skala.
Undersøgelsen
Foretaget for McDonald’s Danmark via Epinions Danmarkspanel
Bygger på 1.503 interviews, som er foretaget i perioden 27. november til 8. december i år
Analysen er udført blandt danskere i alderen 18-75 år, som er et repræsentativt udsnit af den danske befolkning i forhold til køn, alder, uddannelse og region
Undersøgelsen peger i øvrigt også på, at mændene åbenbart er de mest optimistiske; hvor hver femte mand svarer, at han forventer at dyrke sex i dag, gælder det kun hver tiende af kvinderne.
Det er fastfoodkæden McDonalds, som har fået undersøgt danskernes 1. januar-forventninger.
1.503 personer er i undersøgelsen blevet interviewet via Epinions Danmarkspanel, og her svarer 17 procent, at de nok vil spise fastfood eller take away-mad den første dag i 2016.
Også selv om hver anden dansker samtidig erklærer, at de vil forsøge at levere sundere i det nye år.
Sidste år solgte McDonalds 300.000 burgere nytårsdag, og ifølge undersøgelsen er københavnerne de mest fastfood-hungrende.
I hvert fald svarer hver fjerde i hovedstaden, at de skal spise fastfood eller take away-mad 1. januar. Det er også i København, at flest (28 procent) forventer at tage et langt bad den dag, mens København også er det sted, hvor der er den mindste andel af folk, som planlægger at gøre rent.
Hvor det her kun indgår i 1. januar-planerne hos hver tiende, gælder det for 19 procent af sønderjyderne, der dermed er de mest rengøringsivrige på landsplan.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Den store champagnetest: Drik disse bobler til nytår - helst inden kl. 24.00
Stor guide: Her skal du feste nytårsaften
Carsten Kysters nytårsmenu: Skyd nytåret ind med tapas
