Title: I_næste_uge_invaderer_danskerne_et_svensk_skisportssted
Date: 2016-02-10
Article Type: Sne og ski
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
Det minder om en lille invasion. Danskerne er alle vegne. I køen til liften. I det lille supermarked. På skiskolen. Og på pisterne.
Det svenske skisportssted Idre Fjäll er lidt af en magnet for danske familier. Særligt i ugerne fem til syv, hvor omtrent 50 procent af hele sæsonens danske gæster indfinder sig på ski på Dalarnes pister næsten 1.000 kilometer fra det flade Danmark.
Sådan kommer du til Idre Fjäll
Turen fra København (935 km) tager i bil 10-12 timer. Forvent at bruge ca. 1.500 kr. på benzin hver vej afhængig af biltype.
Den alternative og mindre stressende rute er at tage med DFDS Seaways til Oslo og køre til Idre Fjäll derfra; en tur på 330 km. En returbillet for fire voksne og bil koster fra 800 kr., men kan i højsæsonen blive væsentlig dyrere.
Fra Jylland kan man tage færgen fra Frederikshavn til Oslo med Stena Line. Den billigste returbillet koster ca. 1.000 kr.
Danmark er Idre Fjälls største udenlandske marked. Og stedet er det næstmest populære skiområde i Sverige blandt danskere. Ifølge Visit Sweden er Sälen Skistar størst, mens den sydsvenske weekendklassiker Isaberg er nummer tre. Det skal dog indskydes, at Sälen Skistar tilsammen består af skistederne Sälen, Lindvallen, Högfjället, Tandådalen og Hundfjället.
Idre Fjäll offentliggør af konkurrencehensyn ikke det præcise antal af overnatninger, men danskerne udgjorde i 2015 15 procent af det samlede marked. Tilbage i 2011 var tallet 19 procent og faldt til 13 procent i 2014. Men Idre Fjäll er efter et lille dyk altså på vej frem igen, fortæller Sofie Andersson, der marketing- og salgschef på stedet.
»Det ser ud til at øges endnu mere denne vinter. En vigtig forklaring er, at den danske krone er bedre i år i forhold til den svenske. Visse rejsebureauer har også markedsført Idre Fjäll bedre«.
Skiskoleområdet på Idre Fjäll er stedets centrum. Her mødes hundredvis af børn hver dag delt ind efter alder og evner. De mindste er iført cyklamenfarvede veste med den kække melding ’I morgen overhaler jeg dig’. Og det gør en lille smule ondt på én, hver gang det faktisk sker.
Idre Fjäll er kendt for sin imødekommenhed over for små mennesker på ski og blev i 2014 kåret til bedste familieskisportssted i Sverige af brugerne på hjemmesiden barnsemester.se.
Det er også forklaringen på, hvorfor Trine Lange fra Lynge og hendes familie på to voksne og to børn på syv og ti år er taget til Idre Fjäll.
»De ansatte er virkelig gode til børn. Ungerne bliver godt modtaget overalt«, fortæller Trine Lange, mens hun sammen med et utal af andre forældre venter på at hente børn fra dagens skiskole.
Også Allan Welløv fra Aabybro mener, at det er meget nemmere for børnene at stå på ski i Idre Fjäll, hvor han og familien har været fem gange tidligere, og hvor de efter to afstikkere til norske Trysil i år er vendt tilbage.
»Pisterne er bredere og gode at køre på. Skiløbet er ikke så vildt som andre steder. Og der er kun én top, hvor det er nemt at mødes, hvis man er mange af sted sammen«, siger Allan Welløv.
Normalt er hele familien på op til 16 personer af sted. I år er de kun fire voksne og to børn. Udgangspunktet er, at det er en familieferie. Og det er muligvis godt for ungerne, men selv savner Allan Welløv noget mere vildskab fra pisternes side. Mens han og familien er i Idre Fjäll, er tre af de ni sorte pister lukkede på grund af for lidt snefald. Og det er de tre sjoveste.
»Jeg får ikke nær så meget ud af mit skiløb. Jeg vil gerne udfordres – for det er den eneste måde, jeg kan blive bedre. Og det bliver jeg ikke her«, siger Allan Welløv.
Det gør børnene i familien Lange til gengæld. Familien har tidligere besøgt et andet svensk skisportssted, Kläppen, men ville gerne have flere udfordringer til børnene i år.
»Det synes jeg, de får her«, konstaterer Trine Lange.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Sune Højrup Bencke eller Rejser, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Politiken var inviteret af Visit Sweden og DFDS Seaways.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Hvis du kører fra København nu, kan du være på ski om lidt over 2 timer
Pistenørder: Her er vores yndlingssteder på ski
Derfor er Wagrain danskernes Costa del Sne
