Title: Ikke_et_ord_om_Tibet_-_politiken.dk
Date: 2015-10-13
Article Type: feature
Author: Bevar facaden. Præsidentfruen Liu Yongqing, præsident Hu Jintao, dronning Margrethe og prins Henrik passiarer med hjælp fra to tolke om bord på kongeskibet 'Dannebrog', som sejlede i Københavns Havn 15. juni 2012. samtidig blev en demonstrant inde på Langelinje ransaget, bortvist og truet med anholdelse, fordi hun viste et tibetansk flag. Kinesiske sikkerhedsfolk havde udpeget hende for dansk politi.en kinesiske præsident Hu Jintao på statsbesøg i Danmark. Under besøget sejlede præsidenten med Dronning Margrethe og Prins Henrik

Bevar facaden. Præsidentfruen Liu Yongqing, præsident Hu Jintao, dronning Margrethe og prins Henrik passiarer med hjælp fra to tolke om bord på kongeskibet 'Dannebrog', som sejlede i Københavns Havn 15. juni 2012. samtidig blev en demonstrant inde på Langelinje ransaget, bortvist og truet med anholdelse, fordi hun viste et tibetansk flag. Kinesiske sikkerhedsfolk havde udpeget hende for dansk politi.en kinesiske præsident Hu Jintao på statsbesøg i Danmark. Under besøget sejlede præsidenten med Dronning Margrethe og Prins Henrik Foto:  PETER HOVE OLESEN (arkiv)
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Nej, nu stopper festen fandeme«, tænkte Tom Behnke.
Som retsordfører for Konservative sad Behnke den aprildag i 2014 i endnu et samråd i Folketingets Retsudvalg, som kredsede om ét simpelt spørgsmål: Havde danske politibetjente af deres chefer fået ordre til at sørge for, at Kinas præsident Hu Jintao blev skånet for synet af antikinesiske demonstranter under besøget i København i juni 2012?
Og var det forklaringen på, at de havde revet harmløse tibetanske flag ud af hænderne på fredelige demonstranter, skjult en lovlig, anmeldt demonstration bag politibusser og endda ulovligt tilbageholdt en midaldrende mand i Kongens Have gennem mere end en time, fordi han havde et tibetansk flag?
Hvis svaret var ja, var det en alvorlig sag, fordi en sådan ordre ville stride mod grundlovens bestemmelser om ytrings- og demonstrationsfrihed.
Allerede abonnent? Log ind her
