Title: Inspektør_skulle_holde_mund_om_mordbrand
Date: 2016-03-31
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Allerede da Oslo Politi i sommeren 2014 genoptog efterforskningen af den uopklarede mordbrand på ’Scandinavian Star’, besluttede skibsinspektør Flemming Thue Jensen, at han ville hjælpe de norske myndigheder med sin viden om branden.
Det var mere end halvandet år før, at han trådte offentligt frem i Politiken og senere på et pressemøde i Oslo fortalte, at han mener, at de påsatte brande på skibet 7. april 1990 måtte være nøje planlagt og udført af få besætningsmedlemmer.
I juli 2014 skrev han en mail til Søfartsstyrelsens direktion, hvor han sammen med en kollega fremførte, at de ville henvende sig til norsk politi.
»Vi skrev, at vi som privatpersoner vil skrive til politiet i Oslo og stille os til rådighed for efterforskningen«, fortæller han.
Men det blev afvist af styrelsens ledelse:
»Vi fik at vide, at vi ikke var privatpersoner, men ansat i Søfartsstyrelsen«.
Flemming Thue Jensen skrev endnu en mail til ledelsen, hvori han forklarede, at brandstiftelsen, som kostede 159 mennesker livet, måtte være en bevidst handling, der kun kunne være udført af dele af skibets besætning eller af personer med indgående kendskab til skibet.
Han måtte dog love, at han ikke gik videre med sin viden, før han havde konfereret med styrelsens direktion:
»Det løfte holdt jeg. Men da jeg sidste efterår holdt op i Søfartsstyrelsen følte jeg mig ikke længere bundet af løftet, fordi jeg nu var pensionist. Derfor gik jeg ud i offentligheden med min viden, fordi jeg aldrig blev afhørt«.
Det viser sig nu, at Søfartsstyrelsens direktion allerede i begyndelsen af august 2014 henvendte sig til Justitsministeriet. Ifølge et svar til Folketingets Erhvervsudvalg oplyste direktionen »over for de danske politimyndigheder, at de pågældende medarbejdere var interesserede i at bistå med opklaring, hvis der var behov herfor«.
Den besked fik Rigsadvokaten telefonisk af Søfartsstyrelsen. Alligevel valgte de danske myndigheder ikke at give den viden videre til Oslo Politi. Ifølge Rigsadvokatens skriftlige begrundelse over for Folketingets Erhvervsudvalg var der ikke »konkrete bevisfund«.
Det undrer Flemming Thue Jensen, der oprindelig var var Søfartsstyrelsens hovedundersøger af brandene.
»Det er ret chokerende, for politiet burde allerede i 2014 have fattet interesse for min viden om brandene på ’Scandinavian Star’. Norsk politi havde dengang erkendt, at de var på bar bund og ikke havde en gerningsmand. Det var derfor, at jeg henvendte mig til Søfartsstyrelsens direktion for at få bragt min viden videre til den nye efterforskning«, siger han.
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Søfartsstyrelsens direktør, Andreas Nordseth, eller justitsminister Søren Pind (V) – mens Rigsadvokatens kommunikationschef henviser til Rigsadvokatens skriftlige svar til Erhvervsudvalget.
Lars Halskov
fortsæt med at læse
Skibsinspektørs viden om mordbrand strandede hos Justitsministeriet
Partier vil have dansk undersøgelse af ejerforholdene bag 'Scandinavian Star'
Enhedslisten vil have alt frem om skibsbrande
