Title: Instruktør_»Richard_rummer_alt_-_undtagen_medmenneskelighed«
Date: 2015-09-18
Article Type: Scene
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»Jeg er rystet over det, der sker i Europa i dag efter den økonomiske krise. Jeg kan godt forstå, at mange er bange og kæmper for at sikre deres egen tryghed. Men jeg synes, det er skræmmende at se, hvordan politikere bruger denne frygt i deres politik og indgår ’klippefaste’ aftaler for at sikre folket, at vores egen tryghed, velfærd og privilegier skal overleve. Selv om det er på andres bekostning«.
Therese Willstedt
Instruktør, født i Sverige 5. maj 1984.
Uddannet fra Statens Scenekunstskole i København i 2012.
Nomineret til Reumert for ’Elefantmanden’, Odense Teater, 2015, og for ’Røverne’, Aalborg Teater, 2013.
Fra november 2015 til og med 2017 arbejder hun i Frankfurt Schauspilhaus.
Det siger instruktøren Therese Willstedt og drager en parallel til Shakespeares stykke ’Richard III’:
»Det er nemt at manipulere med andre mennesker, når man gør det gennem at spille på deres frygt og derefter fremhæve trangen til at sikre sig selv. Det er, hvad Richard gør. ’Richard III’ er i dag højaktuelt på mange måder«.
Lige nu beskæftiger Therese Willstedt sig intensivt med at instruere ’Richard III’. 16. september er der premiere på forestillingen på Aalborg Teater med Jens Albinus i titelrollen som den ondskabsfulde, udspekulerede, intelligente, magtliderlige og karismatiske Richard. Som i andre af sine historiske skuespil var Shakespeare i ’Richard III’ optaget af sin tids politik. Shakespeare døde i 1616, men selv om det er knap 400 år siden, ser Therese Willstedt mange paralleller mellem hans stykke om den magtsyge engelske konge og nutidens magtspil:
»Der er tale om et samfund, der lige er kommet ud af en stor krise. Alle vil sikre sig selv og deres egen position. Det er et ekstremt egoistisk og strategisk univers, hvor alle er bange for at miste og vil redde deres egne privilegier. Ingen ved, hvem de kan stole på. Det kan skifte fra det ene øjeblik til det næste. Man ser lidt hinanden som aktier, hvis kurser kan stige og falde. Det er et koldt og kynisk univers«.
’Richard III’ er Shakespeares bedste stykke, mener Therese Willstedt:
»Det handler om, hvad der kan drive os mennesker til at stræbe efter magt. Og om, hvor nemt man kan komme til at misbruge den. Den mekanisme finder jeg vanvittig interessant og relevant«.
Hun nævner spindoktorer som nogle af dem, der kan gøre Shakespeares Richard III kunsten efter med hensyn til at manipulere. Som hun ser stykket, er Richard en figur, der er hævet over det kvindelige og det mandlige og har mange inkarnationer i nutidens politiske og økonomiske spil:
Richard III
Aalborg Teater. 16. sept.-10.okt.
www.aalborgteater.dk
»Hvad den konkrete tekst angår, har jeg sammen med min dramaturg, Kjersti Hustvedt, og Jens Albinus valgt en ældre oversættelse af teksten. Vi synes, at den læner sig tættere op ad den originale engelske tekst, end nyere versioner gør«.
Noget af det særlige ved Shakespeares tekst er, at den giver os indblik i Richards tankegang. Indimellem henvender hovedpersonen sig direkte til publikum i stedet for til sine medspillere på scenen:
»Det er et lækkert greb, og det er medvirkende til, at ’Richard III’ næsten er en slags håndbog i politisk spil og manipulation. Han gør os til sine allierede og sørger for, at vi er med ham i hans kamp. Richard er blevet dybt krænket og misforstået og kæmper nu for sin oprejsning – koste, hvad det koste vil. Richard er i sig selv en pissegod skuespiller og retoriker. Han kan forvrænge og forvandle enhver situation med sit spil og sine ord og dermed få os til at glemme, hvor slemme hans handlinger er. Sådan lykkes det ham at forføre sit publikum«.
Når Therese Willstedt taler om aktualiteten i ’Richard III’, tænker hun blandt andet på Europas håndtering af flygtningeproblematikken. Hun voksede op i Sverige og er chokeret over den store fremgang, som Sverigedemokraterna oplever i øjeblikket. Og også over Dansk Folkepartis medvind i Danmark.
»Jeg er virkelig rystet og ked af det. Jeg forstår det ikke. Jeg er en stor forsvarer af demokrati, men jeg er usikker på, hvordan vores demokrati i dag fungerer i praksis. Er det demokrati, vi har? Når min generation ser for eksempel en valgdebat på tv, har vi en skepsis over for, hvad der siges. Hele vejen rundt. Ligesom politikerne kan Richard det med at forføre med sit sprog og undgå at tale om det, der egentlig sker under overfladen«.
Therese Willstedt har før arbejdet med tekster af blandt andre Friedich Schiller (’Røverne’ og ’Jeanne D’arc’), Hjalmar Bergman (’Markurells’) og Jonas H. Khemir (’Invasion!’). I en del andre forestillinger, hun har instrueret, har hun selv været forfatter eller medforfatter. Det var tilfældet med iscenesættelsen af Erland Loes ’Doppler’, ’9220’ og ’Døden’. Da ’Døden’ havde premiere i Det Røde Rum i Skuespilhuset, fik forestillingen fem hjerter af Politikens teaterredaktør, Monna Dithmer.
I sin anmeldelse skrev Dithmer bl.a.: »Den unge Reumert-nominerede instruktør Therese Willstedt har et særegent talent for at give ordene krop, så man kan mærke en hånd liste sig ind i en anden, en ryg afbøde en andens fald. De enkelte situationer står lysende klart i det mørke rum«.
Med ’Richard III’ på Aalborg Teater arbejder Therese Willstedt for første gang med et stykke af Shakespeare. Med ham er det en særlig udfordring for hende at skabe plads til at give ordene krop og give kroppene sprog:
»Alt synes sagt allerede af Shakespeare med ord. Hans stykker kan jo også læses som litteratur i sig selv. Jeg har prøvet at spørge: Findes der noget i stykket, som jeg oplever, at teksten ikke siger. Og kan jeg skabe plads til det?«.
Både i den henseende og i andre er Jens Albinus en »vidunderlig medspiller og samarbejdspartner«, siger Therese Willstedt. Han har arbejdet med Shakespeare før og har også været en god sparringspartner for hende i bearbejdningen:
»Vi gør os enorm umage med, hvilken vej vi vil gå med stykket. Richard er en kompleks karakter. Han er en charmør og en livsfarlig toppolitiker. Jeg kan godt forstå, at stykket er populært i disse år. Richard rummer alt. Undtagen medmenneskelighed og empati – for det har han mistet troen på«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Du må nu k..... bruden: Selvfølgelig kan man blive gift i SM-klubben
Alternativt telefoninterview: Hallo, er det gamle dage?
Kvinderne kommer: Teatersæsonen står i det feminine tegn
