Title: IS_vil_have_os_til_at_frygte_muslimer_-_politiken.dk
Date: 2015-11-21
Article Type: Essay
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

I fredags lå der en brun konvolut mellem aviserne i postkassen. Mit navn og min adresse var skrevet med skrivemaskine på et hvidt ark, klippet ud og limet på, som et visitkort. Brevet var afsendt i Skien, en by syd for Oslo, hvor et af landets topsikrede fængsler ligger. Allerede før jeg så, hvad der stod under mit navn – ’Ekspert i patologiseringspropaganda mod regimemodstandere’ – vidste jeg, hvem det var fra.
Det var fra den terrordømte Anders Behring Breivik.
Brevet var endnu et indlæg i terroristens monomane kamp mod islam og for det, han kalder den nordiske race. Terroristen klager i brevet over, at han ikke har lov til at holde kontakt med »venner, støtter og resten af bevægelsen«. Han havde en drøm om, at et oprør ville sprede sig hen over Europa, inspireret af hans første angreb. Han så for sig, at han skulle lede en sammenslutning af militante nationalister, der skulle radikaliseres i fængslerne for siden at gennemføre en »konservativ revolution«, som en gang for alle skulle drive muslimerne ud af Europa. Hans projekt slog fejl. Jeg lagde brevet fra mig.
Samme aften kom nyhederne så fra Paris.
Som i Norge kom angrebet indefra, de fleste af terroristerne var franske statsborgere, som dræbte deres egne medborgere uden medynk. Islamisk Stat har påtaget sig ansvaret for angrebet, men det står endnu ikke klart, om IS har været operativ i planlægningen, eller om terroristerne bare er inspireret af bevægelsens hadske ideologi: Undermennesker skal udrenses, nogle mennesker står over andre, mennesker skal ensrettes, og der findes kun én sand religion. Ofrene bliver dehumaniseret, kaldt kryb og skadedyr: Vi har hørt det før.
Ifølge øjenvidner sagde terroristerne, mens de skød, at det var hævn for Frankrigs bombetogter i Syrien. Men de angreb ikke militære installationer eller symboler på fransk magt. De var heller ikke interesseret i at angribe islamkritikere eller højrepopulister, ligesom Breivik heller ikke begik massedrab på dem, han sagde, at han hadede, nemlig muslimer. Nej, i begge tilfælde var angrebet rettet mod de unge, de progressive, de tolerante.
For terroristerne kendte deres ofre. De vidste, hvor de skulle slå til, så det gjorde mest ondt – mod
la vie á la francaise
. Cafeen henne på hjørnet, publikum til en fodboldkamp, musikelskere. De angreb 11. arrondissement på Rive Droite, hvor de såkaldte bobos – både bohemer og bourgeoisi, hipster-socialisterne og de grønne – ifølge netsiden Fusion bor. Le Pen, nationalisterne og indvandringskritikerne klarede sig dårligt i denne del af Paris. Der var de perfekte ofre.
For terrorister vil altid ønske at splitte. De vil sprede frygt for, at samfundet skal snerre tilbage, at det bliver svækket og polariseret, så det risikerer at vælte og fjerne sig fra sit fundament og sine værdier. Den terrorist, der kender sit offer, er den farligste af dem alle.
Det franske landshold og deres fans – selve folket – var også de perfekte ofre. Landsholdet er muligvis Frankrigs mest vellykkede integrationsprojekt. De fleste af spillerne har en anden baggrund end etnisk fransk. Her har de hvide ikke forrang, sådan som de har det på arbejdsmarkedet og i den franske offentlighed. Kun de dygtigste spillere får lov til at optræde i den blå trøje. Det er blevet et af landets mest samlende symboler. Men der var sikkerhedsvagter på stadion – noget, de færreste ønsker på restauranter – og her blev terroristerne bremset.
Islamisk Stat lægger ikke skjul på sine motiver. I bevægelsens egen publikation, Dabiq, stod der i februar i år, at dens målsætning er »udslettelse af gråzonen«. Kampen mod denne gråzone blev ifølge Dabiq indledt med angrebene 11. september 2001. Dengang opstod to lejre, som menneskeheden kunne vælge imellem: islams lejr og de vantros lejr. IS-publikationen henviser til Osama bin Ladens udtalelser: »Bush talte sandt, da han sagde, at »enten er I med os, eller også er I med terroristerne« – det vil sige, enten er du med korsfarerne, eller også er du med islam«. IS kan uden videre overtage George W. Bushs retorik om ondskabens akse. For dem går aksen bare gennem andre territorier, andre stater.
Gråzonen er IS’ kampzone. Den findes i alle Europas storbyer. Den er det, man finder mellem sort og hvidt. Mellem os og dem.Mellem med og mod
Ligesom Bush kræver IS, at man er med eller imod. Problemet og det, de hader allermest er gråzonen. 11. arrondissement i Paris er den perfekte gråzone. Her lever de vantro sammen med muslimer, der i øvrigt ikke er sande muslimer, men forrædere og hyklere, der går fjendens ærinde. Det vil sige sekulære eller moderate muslimer.
Gråzonen er IS’ kampzone. Den findes i alle Europas storbyer. Den er det, man finder mellem sort og hvidt. Mellem os og dem. Mellem med og mod. Man kan kalde zonen grå, eller man kan kalde den farverig. I Norge taler man om ’det farverige fællesskab’. Nogle bruger også udtrykket som et skældsord, som en norsk naivitet, som noget, der vil føre landet mod undergangen, udslette de lyse og blåøjede. Og ligesom højreekstremisterne hader det farverige, hader IS det grå. Det er i virkeligheden to ord for det samme, for når man blander alle farver, får man som bekendt grå.
Breivik og IS har samme mål – polarisering. Derfor angreb de fællesskaber, der fungerer. Islamkritikere og IS er hinandens perfekte fjender, og derfor angriber de ikke hinanden – de finder tværtimod næring hos hinanden og i ideologien om, at vi ikke kan leve sammen. Verden skal renses for gråzoner og farverige fællesskaber.
IS ønsker, at Europa skal frygte muslimer og blive mistroisk, at racismen skal vokse, så det bliver vanskeligere at være ung muslim i Europa. Det vil få flere frustrerede fremmedgjorte unge mænd til at søge over til islamismens broderskab. Det er IS’ erklærede mål og strategi. Det er op til os, om planen skal virke eller ej. Breiviks plan slog nemlig fejl. Han håbede, at angrebene ville føre til angreb på nationalister, som så ville rejse sig i protest. Inspireret af ham ville uafhængige celler udføre angreb, der til sidst ville udvikle sig til en borgerkrig.
Åsne Seierstad
Norsk journalist og forfatter (f. 1970)
Hun er uddannet cand.mag. i russisk, spansk og idéhistorie og har arbejdet som
korrespondent i Rusland, Kina og Afghanistan og som krigskorrespondent i Kosovo og Irak. Hun har skrevet bøgerne
’Boghandleren i Kabul’ (2002), ’Hundrede og en dag’ (2003) og ’Englen i Grosnij’ (2006).
Fællesnævneren for IS’ og Breiviks ideologier er den rene fascisme. Det at sætte et folk og en religion over alt andet og ønsket om at udrydde eller undertvinge sig andre befolkninger. For IS er det sunnimuslimer, der står højest, for Breivik er det hvide kristne mænd. Breivik ønskede at udrydde islam i Europa – muslimer skulle dræbes, hvis ikke de konverterede. Det valg har IS også givet mindretal, før de enten bliver halshugget eller får lov at leve mod at betale jizia-skat. Den norske terrorist ville udrydde alle spor efter islam i Europa, alle moskeer, alle mindesmærker. IS planter nu sit sorte flag i de brandtomter, hvor der før stod kirker, mens præislamiske bygninger sprænges i luften. Breivik ville forbyde sprog som arabisk, somali, farsi, urdu, og muslimske navne skulle ligeledes forbydes. IS vil udradere hele befolkningsgrupper, folk, de ikke betragter som mennesker, men blot som et rent krigsbytte, for eksempel yazidierne. Listen over ekstremisternes fællesnævnere er lang: kvindehadet, æresbegrebet, martyriet, magtbegæret.
I brevet fra i fredags viste Breivik sig som den rendyrkede fascist, han er, da han beskrev sin plan om at oprette et »statsligt avlsselskab, som ved hjælp af surrogatmødre sikrer en jævn tilførsel af 100 procent rene babyer til adoptionsklinikker, så nordmænd ikke længere er begrænset til at adoptere ikke-nordiske babyer«.
Fredag aften føltes truslen stærkere fra anden side.
Terroren i Paris er kun begyndelsen, skrev IS i weekenden. Der kommer flere angreb. Flere uskyldige ofre. Hvad er vores forsvar? Flere bomber i Syrien? Tror vi stadig på, at bomber kan begrænse terrorisme? Hvis vi overhovedet har lært noget af
the war on terror
, burde det være, at det ikke virker. Desværre er der kun dårlige løsninger tilbage i Syrien. Og det kan blive endnu værre. På Twitter jubler jihadister over terroren i Paris. Sammen med billeder fra Paris poster de billeder af lemlæstede syriske børn, børn med flænsede maver, knuste hoveder og sortbrændte kroppe. For IS-tilhængere retfærdiggøres drabene i Paris af disse drab. Flere bomber vil unægtelig også føre til flere civile ofre.
IS kan bekæmpes militært i Syrien og Irak, i hvert fald et stykke tid, men bomber kan ikke standse terror. IS har hele tiden været bevidst om, at krigen for kalifatet også må bringes til Europa og Vesten. Talsmænd har opfordret sympatisører til at udføre angreb på egen hånd – ved at køre biler ind i folkemængder eller skyde vildt omkring sig i indkøbscentre.
I takt med at bombardementerne er optrappet, og IS har lidt en række militære tab i Syrien og Irak, kan bevægelsen dreje aktiviteterne i retning af mere terror. For at sikre, at vi stadig taler frygtsomt om den, at den stadig er attraktiv for personer på radikaliseringskurs, sårbare unge, der ville tøve med at slutte sig til en organisation i tilbagegang.
Angrebet i Paris var ikke udført af amatører – det var velkoordineret og havde opbakning fra et større apparat end blot de 8 terrorister, der udførte det. Planen om at ramme det civile liv i Frankrig har ligget klar længe. Allerede i august i år tilstod en anholdt syrienskriger over for den franske efterretningstjeneste, at IS havde bedt ham om at slå til mod et eller flere spillesteder i Paris.
Et af problemerne er, at teknologien er på terroristernes side. Et væld af krypteringsredskaber og programmer gør det stadig vanskeligere for sikkerhedsmyndighederne at følge med i terroristernes kommunikation med hinanden.
En af de franske landsholdsspillere har i de seneste år konstant været nødt til at afkræfte over for medierne, at han er islamist. Ifølge rygterne har han sågar støttet IS og kæmpet i Syrien, hvilket han har benægtet. Men hvor kommer de så fra, rygterne om Lass Diarra, en midtbanespiller med baggrund i Mali? Tja, han er praktiserende muslim, han faster under ramadan, han overholder bønnetiderne, og ved landsholdets samlinger beder han tjenerne om at fjerne vinglas fra hans plads ved bordet.
Fredag aften spillede han venskabskampen mod Tyskland, da to selvmordsbombere blev standset af sikkerhedsvagter ved indgangen til stadion. Spillerne fik ikke noget at vide om terrorangrebene, før kampen var spillet færdig. Da den var forbi, lå Paris ned, såret i hjertet. Også Diarras familie var ramt. Hans kusine Asta Diakite, som han kaldte sin støtte og storesøster, var blandt jihadisternes ofre, dræbt af deres kugler. Den troende Lass Diarra valgte kun at bruge franske sekulære begreber i sine mindeord om hende, og han sluttede af med ordene: »Lad os sammen forsvare kærlighed, respekt og fred. Pas på hinanden.#FranceUnie«, skrev han.
»Må Allah give hende en plads i sit paradis«, svarede hans venner på nettet.
For os, der stadig befinder os her på Jorden, er vores stærkeste forsvar mod vold, det her:
Tilhørsforholdet til vores åbne demokratier. For IS frygter vores sammenhold allermest.
IS skrev efter angrebet, at det her bare er begyndelsen. Lad os sige det samme: Det her er bare begyndelsen. Her i gråzonen er der plads til alle farver.
Allerede abonnent? Log ind her
