Title: Islamisk_Stat_patager_sig_skylden_for_angrebene_i_Bruxelles
Date: 2016-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Jacob Svendsen

Islamisk Stat (IS) har påtaget sig ansvaret for bombeangrebene i Bruxelles. 'Nyhedsbureauet', Amaq News Agency, der er nært knyttet til organisationen og tidligere har fungeret som et slags talerør for IS sendte midt på eftermiddagen nyheden ud på en krypteret mobiltelefonapp. En række eksperter blandt andet den amerikanske organisation Site, der følger ekstremistiske organisationer på internettet, anser Amaq News Agency for at være troværdigt.
Amaq News Agency omtaler nogenlunde præcist antallet af døde og sårede ved angrebene, ifølge 'nyhedsbureauet' var der flere angribere i lufthavnen »Islamisk Stats soldater åbnede ild inde i Zaventem lufthavn, før flere af dem detonerede deres selvmordsbælter. En anden martyr detonerede sine sprængstoffer på metrostationen Maelbeek«, hedder det i meddelelsen.
Angrebene i morges i Bruxelles har ifølge de belgiske myndigheder kostet over 30 mennesker livet, mens op mod 200 er blevet såret heraf mange alvorligt. De endelige tab er endnu ikke bekræftet.
OVERBLIK
Først detonerede - formentlig - to bomber i afgangshallen i Bruxelles' lufthavn midt i morgentravlheden. Eksplosionerne skete i området før lufthavnens sikkerhedskontrol, muligvis var der forud for eksplosionerne affyret skud og råbt arabiske slagord.
En time senere eksploderede en bombe i et metrotog ved stationen Maelbeek tæt på EUs administrative centrum i den centrale del af den belgiske hovedstad.
Sidst på eftermiddagen oplyste guvernøren for den provins, hvor lufthavnen ligger, at sikkerhedsstyrkerne har fundet et ubrugt selvmordsbælte i lufthavnen, det kan være et tegn på at der som hævdet af IS var flere angribere, og at en person muligvis er undsluppet. Sprængstofferne blev senere detoneret i en såkaldt kontrolleret eksplosion.
Efter angrebene er al offentlig transport i Bruxelles stoppet, landet er erklæret i højeste alarmberedskab, og politiet har gennemført en række aktioner, ligesom der er indkaldt 250 ekstra soldater til at bevogte vigtige knudepunkter og kritisk infrastruktur. Midt på eftermiddag begyndte en del af togtrafikken igen at køre med de mange mennesker, der skulle hjem fra arbejde.
Selv om der fortsat ikke er mange detaljer om angriberne, så er der tilsyneladende en direkte forbindelse mellem bombeattentaterne og krigen mod IS i Syrien og Irak.
I dag har Belgien relativt små militære bidrag sat ind mod IS, men i modsætning til blandt andre Danmark deltager belgierne kun mod IS i Irak og ikke inde i Syrien.
For fire dage siden arresterede belgiske myndigheder efter en dramatisk menneskejagt den formentlig eneste overlevende fra angrebene i Paris i november, ved den lejlighed advarede de belgiske myndigheder om risikoen for en form for hævnreaktion fra IS, men foreløbig har IS selv ikke kædet de to ting sammen.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
Fotograf bag ikonisk billede: Jeg kunne ikke tro, at jeg stadig havde mine ben
Frankrig frygter nye angreb fra 'sovende' terrorceller
Taxachauffør kørte uforvarende terrormistænkte til lufthavnen
