Title: Islands_aldrende_stjerne_skal_forløse_hjemlandets_EM-eufori
Date: 2016-06-14
Article Type: EM 2016
Author: Anders Hjort

Journalist
Han troede aldrig, han ville komme til at spille med i en slutrunde i fodbold for Island. Men det skal den 37-årige Eidur Smári Gudjohnsen nu i karrierens alleryderste efterår. Vulkanøens helte har på overraskende vis kvalificeret sig til EM i Frankrig, og Gudjohnsens navn var blandt de 23 udvalgte, som landstræner Lars Lagerbäck råbte op, da han annoncerede Islands trup til slutrunden.
Tirsdag indleder den lille isolerede ønation, der blot har 330.000 indbyggere, sit EM-ridt mod storfavoritterne Portugal på Stade Geoffroy-Guichard i Saint-Étienne.
Og med næsten 100 procents sikkerhed vil Eidur Smári Gudjohnsen ikke være i startopstillingen til den kamp. Men alligevel spiller han en vigtig rolle på det islandske hold.
»Hans erfaring er vigtig for os. Han er god til at holde på bolden, og han bringer noget ro med sig, når han kommer på banen«, siger Lars Lagerbäck, da Politiken overværer Islands afsluttende træningskamp i Reykjavik forud for EM-slutrunden.
Eidur Smári Gudjohnsen blev nærmest født med en fodbold på fødderne. Hans far, Arnor Gudjohnsen, var en succesfuld angriber op gennem 1980’erne, hvor han udfoldede sig i belgiske Anderlecht.
24. april 1996, da Arnor Gudjohnsens landsholdskarriere var ved at gå på hæld, blev han udskiftet i anden halvleg af en træningskamp mod Estland – og erstattet af sin søn Eidur, på det tidspunkt 17 år gammel, som dermed fik debut på det islandske landshold.
I de 20 år, der er gået siden da, har Eidur Smári Gudjohnsen været den helt store stjerne på holdet. 86 gange har han trukket den røde, hvide og blå islandske landsholdstrøje over hovedet, men det er især hans ophold i Chelsea og Barcelona, som har gjort ham kendt ud over vulkanøens grænser.
Efter storhedstiden i disse klubber, hvor den blonde islænding spillede sammen med blandt andre Ronaldinho, Andres Iniesta og Gianfranco Zola, har han levet en nomadeagtig fodboldtilværelse. Det seneste år har han været på kontrakt i først kinesiske Shijiazhuang Ever Bright og nu i norske Molde.
Eidur Gudjohnsen
BLÅ BOG
Eidur Smári Gudjohnsen er født 15. september 1978.
Udvalgte klubber:
PSV: 1995–1997.
Bolton Wanderers: 1998-2000.
Chelsea: 2000-2006.
FC Barcelona: 2006-2009.
Monaco: 2009-2010.
AEK Athen: 2011-2012.
Molde: 2016-
Titler: Har blandt andet vundet
Premier League to gange med
Chelsea og både La Liga og Champions League med FC Barcelona.
Landskampe: 86. Er Islands mest scorende spiller med 26 mål.
Ved Islands kommende kampe i EM’s pulje F, der ud over Portugal tæller Ungarn og Østrig, vil Gudjohnsen altså ikke være at finde i start-11’eren.
»Han er ikke en nøglespiller på holdet, men hans rutine kan være afgørende på dette unge hold. Det så vi, da Island højst overraskende slog Holland i kvalifikationen på udebane i Amsterdam. Undervejs skulle føringen forsvares, og her var Gudjohnsen vigtig«, siger Vídir Sigurdsson, sportsjournalist på Islands store avis Morgunbladid, til Politiken.
Det lå ellers ikke i kortene, at veteranen rent faktisk ville blive udtaget til den trup, som netop nu er i gang med forberedelserne til kampen mod Portugal i det islandske landsholds base i Annecy i de franske alper.
Da det for tre år siden glippede for islændingene at kvalificere sig til VM-slutrunden i Brasilien i 2014, annoncerede Gudjohnsen, at han ville indstille landsholdskarrieren. Men i marts sidste år overtalte Lars Lagerbäck dog den aldrende islandske stjerne til at tage en sidste tørn, og Gudjohnsen nåede at sætte en enkelt kasse ind i kvalifikationskampene på vej mod EM i Frankrig.
»Jeg er glad for at være med i truppen, og der er en utrolig stemning i Island op til EM, som jeg aldrig før har set i min tid på landsholdet. Jeg har haft en lang karriere med mange højdepunkter og store øjeblikke, men udviklingen med dette hold er jo en fantastisk historie. Da jeg var dreng, kunne vi knap nok spille på græs her«, siger Eidur Smári Gudjohnsen.
I Islands sidste træningskamp forud for EM – som ender med en 4-0-sejr over Liechtenstein – bliver Gudjohnsen sendt på banen sent i kampen. Her giver han tydelige beviser for, at han stadig er dygtig teknisk, selv om farten ikke er, hvad den har været.
Samtidig, siger flere kilder omkring det islandske landshold til Politiken, er Gudjohnsen et forbillede for de yngre spillere i truppen, såsom Birkir Bjarnason (født 1988), Aron Gunnarsson (født 1989), Kolbeinn Sigtórsson (født 1990) og Gylfi Sigurdsson (født 1989).
Uanset hvordan det går Island ved landets EM-debut i Frankrig, har Eidur Smári Gudjohnsen da også på et helt andet plan gjort sit for at hjælpe til med at sikre fremtiden.
Tre af hans fire børn udviser nemlig et helt særligt talent for fodbold. Gudjohnsens ældste søn spiller på U19-landsholdet for Island. Den næstældste spiller for Espanyol i Spanien, mens den yngste er blevet en del af FC Barcelonas sagnombruste akademi, La Masia.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Islændinge strømmer til Frankrig i EM-eufori - sidste mand lukker og slukker
Granvoksne mænd græd, da Island kom til EM
Derfor holder Politiken med Island - I skylder
