Title: Islands_Piratparti_stormer_frem_efter_Panama-lækage
Date: 2016-04-06
Article Type: Økonomi
Author: Ellen Ø. Andersen

Journalist
Selv om Islands statsminister, Sigmundur David Gunnlaugsson, under pres fra en rasende offentlighed har måttet overlade posten som regeringschef til sin partifælle Sigurdur Ingi Jóhansson på grund af den såkaldte Panama-lækage, bliver der næppe nyvalg i Island lige med det første.
Demonstrationerne tirsdag var langt mindre end dem i mandags, hvor op mod 20.000 mennesker deltog, et enormt højt tal i et land med 323.000 indbyggere. Nogle af demonstranterne støttede dog regeringen. Samtidig er de fleste partier, også i oppositionen, reelt ikke interesserede i et valg lige nu. Heller ikke selv om det er deres officielle krav.
Sådan lyder vurderingen fra en politisk iagttager, Stefania Oskarsdottir, lektor i statskundskab ved Islands Universitet.
»Jeg finder et valg nu meget usandsynligt. Ingen ønsker det, undtagen måske Piratpartiet, for de andre oppositionspartier klarer sig ikke godt i meningsmålingerne«, siger Stefania Oskarsdottir.
Hun henviser til, at der skal være præsidentvalg i Island til juni. Hvis et parlamentsvalg skal nås inden, skal det finde sted meget hurtigt.
Politiske iagttagere i Island finder det derfor mere sandsynligt med et valg til efteråret – medmindre regeringen bliver siddende, indtil valgperioden udløber om et år.
»Jeg tror, tingene er ved at køle ned nu«, siger Stefania Oskarsdottir.
I en meningsmåling foretaget mandag og tirsdag svarede 43 procent, at de ville stemme på Piratpartiet, som i dag er det mindste parti i Islands parlament.
»Partiet har til manges overraskelse været meget populært i meningsmålingerne igennem det seneste år. Folk er meget tiltrukket af dem, fordi de ikke har været i regering. Det, de står for, er mere en idé om noget nyt og anderledes, et alternativ, end en meget detaljeret plan for, hvad de vil gøre«, siger Stefania Oskarsdottir.
Blandt partiets mærkesager er mere direkte demokrati og mere gennemsigtighed, emner som finder stor genklang i befolkningen i disse dage. Stefania Oskarsdottir finder det dog usandsynligt, at Piratpartiet vil få 43 procent af stemmerne ved et valg.
Gunnlaugsson er blevet presset til at træde tilbage, fordi Panama-lækagen har afsløret, at han sammen med sin kone i 2007 købte et firma på De Britiske Jomfruøer gennem det advokatfirma i Panama, Mossack Fonseca, som er centrum i lækagesagen. I 2009 solgte han sin andel af firmaet til sin kone for 1 dollar, dagen før en ny lov ville have tvunget ham til at offentliggøre sit medejerskab af firmaet, fordi han var medlem af Islands parlament.
SE OGSÅ
Den afgående statsminister skabte en del forvirring tirsdag, fordi han forsøgte at få opløst parlamentet, så der skulle udskrives valg. Det ville landets præsident ikke umiddelbart gå med til. Og om aftenen, efter at Gunnlaugsson havde overladt statsministerposten til Sigurdur Ingi Jóhansson, udsendte hans kontor en pressemeddelelse, der fastslog, at selv om han havde overladt posten til en anden »på ubestemt tid«, så var han ikke gået af.
Den afgående statsminister var klart i sine følelsers vold, mener Stefania Oskarsdottir.
»Det var meget forvirrende og på en måde sørgeligt. Det fortalte historien om en mand, som har brug for en pause. Han føler, at han ikke har gjort noget forkert, at han har forklaret det hele, har betalt skat osv. osv. Men vælgerne er ikke særlig tolerante i den slags sager«, siger hun.
Foreløbig er de to regeringspartier, afgående statsminister Sigmundur David Gunnlaugssons Fremskridtsparti og koalitionspartneren Uafhængighedspartiet, i gang med at forhandle om deres videre samarbejde,
Ellen Ø. Andersen
fortsæt med at læse
Narko-, porno- og 'hjælp Snowden'-partiet står til at tage magten i Island
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
EU-ledere vil tvinge virksomheder til at fortælle, hvad de betaler i skat
