Title: Islands_statsminister_gar_af
Date: 2016-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Søren Astrup

Journalist
Islands statsminister, Sigmundur Gunnlaugsson, går af, men regeringspartierne vil forsøge at fortsætte som regering, oplyser islandsk tv.
Han træder tilbage, efter afsløringen af at han og hustruen har haft penge i et offshore-selskab, oprettet med hjælp fra det panamanske advokatfirma Mossack Fonseca.
En omfattende læk af dokumenter fra firmaet har afsløret navnene på tusinder af enkeltpersoner og virksomheder, som har fået oprettet selskaber i skattely. Blandt de navne, der er blevet afsløret, er Sigmundur Gunnlaugssons.
Det fik i går otusinder af islændinge til at gå på gaden i demonstrationer over, at han på den måde har gemt penge i udlandet uden for skattevæsenets rækkevidde. Der var også bebudet demonstrationer i aften før meddelelsen om, at regeringslederen går af.
Samtidig havde offshore-selskabet Wintris, han havde haft del i, investeret i islandske banker. Da de kom i knibe som følge af finanskrisen, var han en af de politikere, der var med til at forhandle om betingelserne for offentlig hjælp til dem. Dermed var han med til at redde sin og hustruens investering i bankerne, lyder kritikken på Island.
Den borgerlige statsminister fra
Framsóknarflokkurinn
ville blive mødt af hård opposition fra venstrefløjen, hvis han ikke trak sig, fortalte lederen af Piratpartiet i Reykjavik, Halldor Svansson, i går til Politiken. Piratpartiet stod før panama-papirernes afsløringer ifølge meningsmålinger til at få 35 procent af stemmerne.
Men det er ikke sikkert, at statsministerens afgang fører til nyvalg. Meldingerne fra Reykjavik er, at de borgerlige koalitionspartier vil forsøge at fortsætte som regering.
Spørgsmålet er, om det går an. I panama-papirerne optræder angiveligt også finansminister Bjarni Benediktsson og indenrigsminister Ólöf Nordal. Med statsministerens afgang kan de nu være de næste mål for utilfredse vælgeres vrede.
Foreløbig forslår regeringskoalitionen ifølge det norske nyhedsbureau NTB, at Gunnlaugsson erstattes af Sigurdur Ingi Johansson, der er næstformand i
Framsóknarflokkurinn.
Tidligere i dag foreslog den nu afgående statsminister præsident Olaf Ragnar Grimsson, at der blev udskrevet valg. Det afviste Grimsson, der i stedet lagde op til en partirunde for at undersøge mulighederne for at beholde regeringen eller finde en ny uden at lade islændingene gå til valg igen.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Mange i Island føler, at det er en lille elite, der styrer landet på egen hånd
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
Tusindvis af islændinge på gaden for at vælte regeringen
