Title: Islamisk_Stats_hemmelige_papirer_Fra_kalifatet_til_dansk_terrorsag_-_politiken.dk
Date: 2016-04-09
Article Type: Magasinet
Author: Det er ekstremt farligt at slippe ud af  Islamisk Stats selverklærede kalifat. Alligevel lykkedes det Whistlebloweren Abu Hamed at komme over grænsen, endda med godt 22.000 dokumenter på en usb-stick. Billedet er et dokument, som tidligere er udstedt af Islamisk Stat men har ikke noget med lækagen at gøre.

Det er ekstremt farligt at slippe ud af  Islamisk Stats selverklærede kalifat. Alligevel lykkedes det Whistlebloweren Abu Hamed at komme over grænsen, endda med godt 22.000 dokumenter på en usb-stick. Billedet er et dokument, som tidligere er udstedt af Islamisk Stat men har ikke noget med lækagen at gøre. Foto: Fotograf: Mads Nissen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Flugten var lige så farefuld, som den var potentielt skelsættende.
I noget tid havde jihadisten Abu Hamed befundet sig i det selverklærede kalifat, som bevægelsen Islamisk Stat havde udråbt. Her var han blevet et aktivt medlem i organisationen, som nu havde betroet ham den opgave at beskytte en af Islamisk Stats vigtigste hemmeligheder: Personfølsomme oplysninger om tusindvis af jihadister, som var ankommet fra udlandet – herunder Danmark – for at kæmpe.
Hvor højt placeret, denne Abu Hamed var i Islamisk Stat, er uvist. Men ét er sikkert: Den unge mand har været skattet nok til, at han efter eget udsagn kunne stjæle et USB-stik fra selveste chefen for bevægelsens interne sikkerhedspoliti - en slags moderne islamistisk udgave af nazisternes
Sicherheitsdienst des Reichsführers
, sat i verden for at vogte nidkært om føreren, den selvudnævnte IS-kalif Abu Bakr al-Baghdadi, og hans bevægelse.
Whistlebloweren havde været en del af den mere moderate oprørsgruppe Den Frie Syriske Armé (FSA), men deserterede og tilsluttede sig siden Islamisk Stat – for senere at finde ud af, at bevægelsen blev drevet kynisk af gamle irakiske Baath-soldater, slet ikke blev regeret efter islamiske love og med Abu Hameds egne ord var »langt væk fra islam«.
Allerede abonnent? Log ind her
