Title: Islændingene_vender_sig_igen_mod_deres_politikere
Date: 2016-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Den islandske statsminister Sigmundur David Gunnlaugsson er blevet det første store offer for den såkaldte Panama-lækage.
Sent tirsdag eftermiddag trak han sig, og hans parti – Fremskridtspartiet – foreslog i stedet koalitionspartneren Uafhængighedspartiet, at den hidtidige landbrugs- og fiskeriminister, Sigurdur Ingi Johannsson, skulle overtage statsministerposten.
Sigmundur David Gunnlaugssons beslutning kom, efter at han havde indstillet til den islandske præsident at opløse parlamentet, hvilket ifølge normal politisk praksis på Island også ville betyde nyvalg. Men udfaldet blev i stedet, at regeringen nu tilsyneladende forsøger at fortsætte – men med en ny statsminister.
Sigmundur David Gunnlaugssons fald som statsminister skyldes den lækagesag, der siden i søndags har domineret nyhedsdagsordenen over det meste af verden. Dokumenter har afsløret, at Sigmundur David Gunnlaugsson i 2007 sammen med sin kone købte et firma på De Britiske Jomfruøer gennem det panamanske advokatfirma Mossack Fonseca. Hensigten var at investere penge, som hans kone havde tjent i et familieforetagende.
I 2009 solgte Sigmundur David Gunnlaugsson sin andel af parrets fælles firma til sin kone for kun éen dollar – dagen inden, at en ny lov ellers ville have tvunget ham til som medlem af det islandske parlament at offentliggøre sit medejerskab af firmaet. I stedet fik offentligheden intet at vide.
Dokumenter viser yderligere, at firmaet under den islandske finanskrise tabte et stort millionbeløb – blandt andet som følge af, at flere islandske banker krakkede. Som statsminister har Sigmundur David Gunnlaugsson været involveret i bestræbelser på at få virksomheders tilgodehavender ud af de krakkede banker, hvilket nu har ført til beskyldninger om, at han har indtaget en dobbeltrolle.
Da omkring 10.000 mennesker mandag aften demonstrerede foran parlamentet i Reykjavik, var utilfredsheden tydelig. I et land med kun 330.000 indbyggere er det i sig sjældent, at en demonstration kan samle så mange mennesker.
»Han har bare tabt alt troværdighed. Efter alt, hvad dette land har været igennem, hvordan kan han så lade som om, at han leder Islands genoplivelse efter finanskrisen«, sagde en af demonstranterne, Antho Haldersson, til avisen The Guardian.
En anden demonstrant, Anna Mjöll Guomundsdottir, sagde til avisen: »Han lyver. De her mennesker siger, at de har lært lektien efter, hvad skete med os i 2008, men de skjuler stadig vores penge«.
Island blev ligesom resten af verden ramt af finanskrisen i 2008, men i Island slog den ekstra hårdt, fordi landets banker i stor stil havde lånt penge ud til selskaber, der viste sig at være stærkt oppustede. Da finanseventyret krakelerede, gik det ud over tusindvis af almindelige islændinge, fordi de pludselig ikke kunne betale deres tidligere så billige forbrugslån og samtidig kunne se deres opsparinger og pensioner smuldre. Efterfølgende rettede der sig en enorm folkelig vrede mod de ledende politikere for ikke have forhindret dette enorme finanscirkus.
Ragnhildur Helgadóttir, der er juraprofessor på universitetet i Reykjavik, mener, at reaktionen på de nye afsløringer er så hård, fordi afsløringerne lægger sig oven på den store mistillid til politikerne, som finanskrisen har affødt.
»En meningsmåling viste i februar, at kun 17 procent af de adspurgte havde tillid til parlamentet. Det er chokerende lavt og vidner om, at sårene efter finanskrisen ikke er helet. Nu kommer disse afsløringer så, hvilket forstærker mistilliden yderligere«, siger hun.
Ragnhildur Helgadóttir mener, at den islandske regering har begået en fejl ved at være fokuseret på den økonomiske genopretning af landet.
»Politikerne er nødt til at forstå, at genopbygningen af tillid også er en meget vigtig opgave«, siger hun.
Sigmundur David Gunnlaugsson blev ved sin tiltræden som statsminister netop set som en mand, der ville rydde op efter finanskrisen. De seneste dage har han afvist beskyldningerne om, at han ville skjule sine finansielle handlinger for offentligheden. Hans kontor har ifølge The Guardian forklaret, at hans andel i firmaet på De britiske Jomfruøer var en fejl, der var opstået, fordi han havde en fælleskonto med sin kone.
Den folkelige vrede eksploderede, da han for få dage siden udvandrede fra et tv-interview, hvor han blev konfronteret med de nye afsløringer. Hans egen kommentar var, at journalistens spørgsmål lå uden for den præmis, der var blevet aftalt for interviewet.
Efterfølgende afviste Sigmundur David Gunnlaugsson enhver tale om at træde tilbage.
»Jeg har ikke overvejet at tage min afsked på grund af denne sag, og jeg kommer heller ikke til at træde af på grund af denne sag. Regeringen har leveret gode resultater. Fremgangen har været stærk, og det er vigtigt, at regeringen kan afslutte sit arbejde«, sagde han ifølge nyhedsbureauet AP.
Hans eget parti – Fremskridtspartiet - har i koalitionsregeringen med Uafhængighedspartiet hidtil siddet på et massivt flertal af sæderne i parlamentet. Men da lederen af Uafhængighedspartiet tirsdag morgen ikke ville udtrykke sin fortsatte opbakning til Sigmundur David Gunnlaugsson, tog han beslutningen om at indstille til præsidenten, at parlamentet skulle opløses.
Blandt nogle iagttagere blev det opfattet som om, at han forsøgte at true sin koalitionspartner med nyvalg, men konsekvensen blev i stedet, at han selv blev nødt til at gå. Spørgsmålet er nu, om det er nok, idet finansminister Bjarni Benediktsson og indenrigsminister Ólöf Nordal angiveligt også optræder i de lækkede Panama-papirer. Derfor kan utilfredsheden blandt vælgerne nemt fortsætte.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Mange i Island føler, at det er en lille elite, der styrer landet på egen hånd
Han afslørede skattely fra sin kælder på Island
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
