Title: Jackie_Chan_og_milliardæren_med_den_billige_T-shirt_var_kunder_hos_Mossack_Fonseca
Date: 2016-04-07
Article Type: Økonomi
Author: Kim Rathcke Jensen

Kina-korrespondent
Mossack Fonsecas kontor ligger på en af de dyreste adresser i Honkong. Det er tæt på havnefronten i det tætpakkede Kowloon, hvor krydstogtskibene ligger til kaj ved det enorme indkøbscenter Harbour City. Og hvor der er udsigt til de grønne bjerge og højhusene ovre på den anden side af vandet på selve Hong Kong Island.
Men Mossack Fonseca har også råd til de dyre kvadratmeter. Kontoret i Hongkong er det travleste af alle firmaets afdelinger i hele verden. De rige kinesere har været en guldmine for advokatfirmaet fra Panama.
Mossack Fonseca kom til Hongkong i 1989. Dengang var det en britisk koloni, men byen blev overdraget til Kina i 1997. Hongkong har dog bevaret sit politiske system, retsvæsenet og de institutioner, som gør, at det stadig i dag er et af de største finanscentre i verden.
Mossack Fonseca etablerede sit første kontor i Kina i 2000 og har i dag afdelinger i 8 byer: Shenzhen, Ningbo, Qingdao, Dalian, Shanghai, Hangzhou, Nanjing og Jinan.
En gennemgang af de lækkede dokumenter, som Politiken har fået adgang til gennem samarbejdet med det Internationale konsortium af undersøgende journalister (ICIJ), viser, at kontoret i Hongkong var Mossack Fonsecas travleste.
Sammen med de kinesiske kontorer indsamlede man i Hongkong afgifter for 16.500 virksomheder, hvilket svarer til 29 procent af alle de aktive virksomheder, som Mossack Fonseca administrerer.
Og det er nogle af Kinas rigeste, der har været kunder hos Mossack Fonseca.
En af de første forretningsmænd i Kina
For eksempel Zong Qinghou, der ellers er en mand, der går i T-shirts til 15 kroner. Og hans sko? Det er de sorte lærredssko, der på dansk er kendt som Mao-sko, og som koster helt ned til 5 kroner i Kina.
Men Zong Qinghou har skam råd til at bruge langt flere penge på tøj. Han er den 11.-rigeste mand i Kina og har en formue på over 40 milliarder kroner.
Zong er berømt i Kina, for den 70-årige mand har gjort det, som så mange kinesere har drømt om i de seneste næste 4 årtier. Han blev rig.
Ifølge partiets propaganda har man siden begyndelsen af 1980'erne løftet hundredvis af millioner kinesere ud af fattigdom. Men i virkeligheden gjorde kommunistpartiet det bare lovligt for borgerne at oprette virksomheder, så de kunne tage vare på sig selv. Og Zong var en af de første forretningsmænd i Kina.
Zong begyndte sin virksomhed i begyndelsen af 1980'erne, da han solgte mælk i en lille butik i en skole. I dag har han et læskedrikfirma, som har mere end 60.000 ansatte og en omsætning i omegnen af 70 milliarder kroner.
»Investeringer i Kina«
Zong Qinghou står i spidsen for mere end 200 virksomheder. Officielt i hvert fald.
For de lækkede papirer fra advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama viser, at også Zong Qinghou var blandt kunderne. Det samme var hans hustru, Shi Youzhen.
For at overholde de internationale regler om hvidvaskning af penge, lavede Mossack Fonseca også en undersøgelse af hustruens selskaber for at spørge ind til, hvor pengene kom fra.
Også datteren, Kelly Zong Fuli, har været kunde hos Mossack Fonseca. Så sent som i februar 2015 oprettede hun offshoreselskabet POurple Mystery Investment, hvis formål er »investeringer i Kina«.
Det samme har utallige andre rige kinesere gjort. Blandt andet Shen Guojun, der står bag en kæde af indkøbscentre samt ejendomshandlere og et mineselskab. Det har givet ham en formue på 15 milliarder kroner, der gør ham til den 70.-rigeste mand i Kina.
En anden af Mossack Fonsecas kinesiske kunder er skuespilleren Jackie Chan, der i 2008 oprettede selskabet Dragon Stream Limited på De Britiske Jomfruøer.
Feather Zhang har bidraget med research
Kim Rathcke Jensen
fortsæt med at læse
De værste skattely ligger i Vesten
EU-ledere vil tvinge virksomheder til at fortælle, hvad de betaler i skat
Cameron ejede aktier i sin fars skattelyselskab
