Title: Jagten_pa_de_forsvundne_skattemilliarder_Bagmandspolitiet_i_kapløb_med_tiden
Date: 2015-11-04
Article Type: Økonomi
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Oliver Kløvedal Reich
Journalist
De har været smarte. Men hvor smarte?
Da det i august måned kom frem, at udenlandske svindlere har lænset den danske statskasse for 6,2 milliarder kroner i en Olsen Banden-agtig manøvre med refusion af udbytteskat, var der blandt eksperterne på området enighed om, at de penge var væk. Pisk væk.
Men bagmandspolitiets beslaglæggelse af 1,7 milliarder kroner på udenlandske konti får nu de selvsamme eksperter til at være betydeligt mere optimistiske omkring chancen for at få nogle af de mere end seks milliarder kroner, der fra 2012 til 2015 er blevet tilbageført som udbytterefusion på aktier, til at lande i den danske statskasse.
»Jeg havde ikke forventet, at vi ville se pengene igen. Overhovedet ikke. Det indrømmer jeg blankt«, siger Torben Bagge, skatteadvokat hos advokatfirmaet Tommy V. Christiansen.
»Så at bagmandspolitiet nu har beslaglagt 1,7 milliarder kroner er udtryk for, at deres sporingsenhed har været både dygtig og hurtig. Og det er klart, at det også er med til at skabe forhåbninger om, at det måske vil lykkes at beslaglægge flere af de forsvundne penge«.
Lars Bo Langsted, ekspert i skatteret ved Aalborg Universitet er enig i, at beslaglæggelsen er en sejr for Bagmandspolitiet.
»Da sagen begyndte at rulle, var folk hurtige til at sige, at alle pengene var væk. Nu viser det sig, at en god politiindsats kan lykkes, og at der er et godt samarbejde i Europa. Det er meget positivt«, siger han.
Svindelen med refusion af udbytteskat har fundet sted ved, at udenlandske svindlere over for SKAT har gjort krav på refusion af udbytteskat på aktier, de aldrig har ejet. Dermed har de malket den danske stat for milliarder af kroner fra 2012 og frem til sommeren 2015, hvor svindelen blev opdaget efter et tip fra udlandet.
Torben Bagge mener, at de penge, som bagmandspolitiet nu har beslaglagt, sandsynligvis er nogle af de sidste penge, det er lykkedes svindlerne at hive ud.
»Jeg er overrasket over, at så store summer stadig er at finde på bankkonti. Jeg havde forventet, at pengene allerede var videre i systemet – at de for eksempel var investeret i værdipapirer, ejendomme eller andet. At det ikke er sket, tyder på, at de har haft travlt og derfor ikke har nået at kanalisere pengene videre«, siger han.
Bagmandspolitiet ønsker ikke at kommentere sagen af hensyn til efterforskningen.
»Jeg tænker kun på to ting i det her. For det første at få flest mulige penge tilbage til de danske statsborgere, og for det andet, at de ansvarlige straffes, hvis det er muligt. Derfor vil jeg ikke sige noget, der kan skade efterforskningen«, siger statsadvokat Morten Niels Jakobsen.
Han har dog tidligere udtalt, at Bagmandspolitiet også efterforsker mistænkelige konti i andre lande. Ifølge DR skulle der også være beslaglagt ’værdier i sagen’ i en mindre tysk bank i Hamborg.
Hvis det skal lykkes Bagmandspolitiet at få fat i flere af de penge, udenlandske svindrere har franarret den danske stat, er tiden knap, understreger Torben Bagge.
Svindel med udbytteskat
Overblik
Skat anmeldte i slutningen af august svindel med udbytteskat for 6,2 milliarder kroner til Bagmandspolitiet.
Svindlen skal være sket i forbindelse med udbetaling af aktieudbytter.
Et større organiseret netværk af selskaber i udlandet har tilsyneladende søgt om at få udbetalt udbytteskat på baggrund af fiktive aktiebeholdninger og forfalsket dokumentation.
Selskaber i udlandet skal ikke betale skat af udbyttet af deres aktier, mens skatten for danske selskaber er på 27 procent. Svindlen sker, hvis selskaberne har søgt om at få tilbagebetalt udbytteskat, uden at de har ejet de aktier, de vil have tilbagebetalt skat for.
Udbytteskatten ventes i år at skæppe med 18,5 milliarder kroner i statskassen mod 13,2 milliarder i 2014, 11,7 milliarder i 2013 og 8,7 milliarder kroner i 2012.
Samtidig ventes der i år refunderet 8,7 milliarder kroner i udbytteskat mod 6,1 milliarder kroner i 2014, 2,8 milliarder kroner i 2013 og 1,5 milliarder kroner i 2012.
Skat anslår svindlen til 3,2 milliarder kroner i år, 2,5 milliarder kroner i 2014, 600 millioner kroner i 2013 og 30 millioner kroner i 2012.
Ifølge Skat skulle svindlen være sket med forfalskede aktieudbytter fra 2012 til 2015.
I alt har selskaberne anmodet om at få udbetalt udbytteskat 2120 gange.
Gennemsnitligt har hver anmodning lydt på 292.450 kroner, og i alt er anmodningerne løbet op i cirka 6,2 milliarder kroner.
Kilder: Skat og Ritzau
»Det bliver et kapløb med tiden. Jo længere tid, der går, jo sværere bliver det at spore pengene«, siger han.
»Men beslaglæggelsen viser, at der stadig er en chance«.
Da pengene er konfiskeret på britisk grund, er udgangspunktet, at man deler i porten. Altså i dette tilfælde at englænderne og danskerne hver vil få 850 millioner kroner. Det, tror Torben Bagge dog ikke vil ske i dette tilfælde.
»Det vil man anse for at være noget mere end normal passende betaling, så det eneste anstændige og rimelige vil være, at størstedelen af pengene kommer tilbage til Danmark«, siger han.
Bagmandspolitiet ønsker ikke at udtale sig om, hvordan de har fundet pengene, og hvem de involverede er. Ifølge DR skulle der være tale om en 45-årig forretningsmand, der er britisk statsborger, men som har boet i Dubai siden 2009. Han står ifølge DR bag en investeringsvirksomhed, som var en af de engelske adresser, der blev ransaget mandag.
Oliver Kløvedal Reich
fortsæt med at læse
Skat blev flere gange advaret om svindel med udbytteskat
Fang nu de tyve, der har stjålet seks milliarder fra Danmark
Minister vil have Rigsrevisionen ind i sagen om kæmpe skattesvindel
