Title: Jeg_vil_have_min_gra_atlaskes!_Ny_morgensalon_fortæller_'Matador's_modehistorie
Date: 2015-11-04
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Er du også inde og google 'grå atlaskes', hver gang ’Matador’ bliver genudsendt, og Enkefru Møghe for gud ved hvilken gang faker sin 100 års fødselsdag? Så er det fredag morgen, du skal ud af døren og ind mod Nationalmuseet.
Fra kl. 8.30 og en time frem handler det nemlig om moden i DR’s måske største succes, når museet inviterer indenfor til den anden udgave af det nye morgensalonkoncept ’Historiske morgener’.
Cirka en gang om måneden vil Nationalmuseets smukke Guldbergsal danne rammen om en række foredrag om historiske begivenheder, som på en eller anden måde er aktuelle lige nu.
I oktober blev foredragsrækken således sparket i gang med et arrangement om vikingetatoveringer på Leif Eriksen Day, den amerikanske mindedag for Leif den Lykkelige. Og fredag er også en speciel dag. 6. november var nemlig Enkefru Møghes fødselsdag nr. 100-og-et-eller-andet.
Og det fejrer Nationalmuseet altså med en time dedikeret til alt det tøj, som også spillede en rolle i ’Matador’. Fra Maudes kostbare Hr. Jørn-kreationer til den smaltaljede New Look-dragt, som Ellen Skjern har med hjem fra Paris i serien sidste afsnit.
Der er gratis kaffe til foredraget, hvor Julie Sommerlund, prodekan for Det Humanistiske Fakultet, vil fortæller om symbolikken i karakterernes tøjvalg, og Maj Ringgard, som er konservator på Nationalmuseet, forklarer, hvordan ’Matador’ spejler tekstilbranchens udvikling.
Og så tilbage til den grå atlaskes: Det er faktisk bare en grå kjole i noget glinsende, silkeagtigt stof. Så behøver du ikke google mere.
Historiske morgener: Moden i Matador. 6. nov. kl. 8.30-9.30. Nationalmuseet, Kbh. K.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Klubland: Fest som i 1970'ernes Vestberlin, tag på kosmisk trip eller byd dine ører beskidt baslyd
Kontanthjælpsmodtagere er eliten i nyfortolkning af 'Det store ædegilde'
3 ton tung, lang ting på kajen er endelig blevet indviet
