Title: Jensen_eller_Gade_-_det_strengt_forbudte_spørgsmal_i_Venstre_-_politiken.dk
Date: 2016-06-11
Article Type: Magasinet
Author: Fotomontage: Ole Gravesen. Foto: Sigrid Nygaard og Klavs Bo Christensen

Fotomontage: Ole Gravesen. Foto: Sigrid Nygaard og Klavs Bo Christensen Foto:  Sigrid Nygaard og Klavs Bo Christensen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Blandt politiske journalister har Søren Gades evne til at koreografere sine tv-optrædener ofte været et yndet samtaleemne. Når der skal afleveres et budskab for rullende kamera, beder han ofte om lidt tid til at bevæge sig ind på sit kontor, hvor han ifører sig et afslappet halstørklæde og en jakke til at hænge over skulderen. Måske for at tage sig lidt tilfældig og afslappet ud. Måske skal det virke, som om han blev passet op på gangen og ikke rigtig kunne undgå at svare.
En alternativ variant af det koreografiske fænomen kom til udtryk midt på dagen 15. marts, hvor Venstres gruppeformand med ganske få ord tilførte benzin til et mindre bål af en giftig arvefølgedebat, som ikke just var ønsket af statsministeren. To dage forinden havde Venstres næstformand, udenrigsminister Kristian Jensen, været hovedkilde til en af årets mest omdiskuterede politiske artikler, da han i Jyllands-Posten erklærede sig parat til et kampvalg om formandsposten og samtidig fik sagt, at hans mål var en dag »at træde op på den øverste skammel« i partiet.
På den måde åbnede Jensen en debat om en kommende kamp om magten i partiet efter Lars Løkke Rasmussen, som har været lagt under et tykt lagt is siden Venstres
Stunde Null
ved det berømte hovedbestyrelsesmøde 3. juni 2014, hvor Kristian Jensen i 24. time trak sig fra det kampvalg om formandsposten, der længe lignede en realitet.
Løkke, der var forhåndsorienteret om, at historien var på vej, havde i første omgang taget det med et skuldertræk. På de indre linjer havde han udtrykt forhåbning om, at historien ikke ville sprede sig. Men i den velvoksne del af regeringen, folketingsgruppen og baglandet, som ikke er Jensen-fans, var irritationen til at tage at føle på.
Allerede abonnent? Log ind her
