Title: Kaizers_Orchestra-pumpeorgelspiller_optræder_under_CPH_DOX
Date: 2015-10-16
Article Type: Koncert
Author: David Dyrholm

Kulturjournalist og kritiker
Det norske omparock-orkester Kaizers Orchestra eksisterer desværre ikke længere. Eller rettere sagt, de seks bandmedlemmer gik i 2013 hvert til sit og holder nu pause på ubestemt tid.
Men nu kan danske fans få et filmisk gensyn med bandet i dokumentaren ’The Accidental Rock Star’, der følger den gasmaskeklædte og pumpeorgelspillende Helge Risa, og giver et indblik i hans 12 år lange Kaizers Orchestra-karriere.
Filmen vises under CPH:DOX på Bremen Teater 5. november, og efter filmvisningen vil Helge Risa optræde. Men disse planer var faktisk lige ved at gå i vasken, for orgelspilleren manglede et pumpeorgel at spille på.
Heldigvis var der hjælp at hente i København.
I Nordhavn ligger den lille kunstskole og forening FUKK – Forenede Uafhængige Københavnske Kunstnere, hvor de enkelte medlemmer både agerer elever, lærere, administratorer og arrangører. I fællesskab udgiver de hjemmeprintede ’zines’ (små, uafhængigt publicerede magasiner i forskellige formater, red.), opsætter udstillinger og arrangerer kunst-talks og filmvisninger rundt omkring i byen.
Og tilfældigvis lå de altså også inde med et pumpeorgel, som de gerne vil udlåne til Helge Risa.
Derfor kunne CPH:DOX for nylig fortælle, at solo-orgelkoncerten på Bremen nu alligevel kan blive til noget.
Nu bliver filmen med Risa som omdrejningspunkt godt nok beskrevet som en dokumentar, og den skal da også vises under dokumentarfilmfestivalen CPH:DOX, men faktisk er vi ude i lidt af en genresammenblanding.
’The Accidental Rock Star’ er nemlig klippet sammen, så der skiftes mellem hjemmefilmede, dokumentariske klip og arkivoptagelser og iscenesatte afsnit, hvor Helge Risa bevæger sig ud på en fiktiv rejse gennem Kaizers Orchestras mange udgivelser. Fra ’Kaizers Orchestra EP’ til Ompa til du dør’ til ’Violeta Violeta Vol. III’.
Billederne og det filmiske udtryk trækker i disse scener på orkestrets egen æstetik, og med disse iscenesatte optagelser sløres grænsen mellem virkelighed og fantasi. Organisten fanges inden en koncert i dette univers, som han altså selv har været med til at skabe.
Til filmvisningen – og nu også koncerten – på Bremen Teater vil Helge Risa selvfølgelig være til stede, og ifølge CPH:DOX kommer guitarist og Kaizers Orchestra-grundlægger Geir Zahl også på besøg. Om han har taget sin guitar med, er dog uvist.
Billetter til filmen og koncerten koster 85 kroner. De kan købes
her
(
eksternt link
).
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra David A. Dyrholm Nielsen eller Ibyen, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
David Dyrholm
fortsæt med at læse
Verdens mest usandsynlige rockstjerne giver koncert - hvis du vil låne ham et pumpeorgel
Kaizers Orchestra siger tak for nu
CPH:DOX fejrer programlaunch med Banksy-dokumentar og koncert
