Title: Kalder_alle_vandhunde!_Nu_ma_du_ogsa_hoppe_i_havnen_ved_Halfdansgade
Date: 2016-06-03
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Du har trænet mavemuskler. Du har forsaget hvede, sukker og e-numre. Du har øvet dig i hovedspring fra femmetervippen i Øbrobadet. Og nu er det endelig ved at være den tid på året, hvor du kan blære dig med alt det, du har opnået, siden du overdosede på noget tilbudsmarcipan i slutningen af marts.
Udendørsbadesæsonen er nemlig i gang. I tirsdags åbnede byens havnebade ved Islands Brygge, Fisketorvet og Sluseholmen og friluftsbadene ved Bellahøj og Bavnehøj, og fredag, altså i dag, lancerer Københavns Kommune endnu en helt ny badezone i havnen – ved Halfdansgade på Islands Brygge syd for det eksisterende havnebad.
Egentlig skulle en badezone ved strandbaren Halvandet på Refshaleøen også være åbnet, men den er blevet forsinket. Håbet er nu, at den kan etableres i løbet af sæsonen, oplyser Københavns Kommune.
Københavnerne er en flok rimelig entusiastiske vandhunde.
På en god sommerdag hopper omkring 4.000 mennesker ifølge Københavns Kommune i bølgerne fra byens allerede eksisterende havnebade – et tal, som bliver endnu højere, hvis man regner alle de vandaler, som springer i vandet uden for havnebadene, med i puljen.
Af samme grund har kultur- og fritidsudvalget da også sagt ja til, at Københavns Havn får yderligere to badezoner, som åbner i sommeren 2017 – en ved Skuespilhuset på Kvæsthusmolen og endnu en på det, der vel snart kan kaldes Den Københavnske Riviera, nemlig Islands Brygge, denne gang lige ud for A-huset.
Først gælder det dog den nye badezone. Den erklærer kultur- og fritidsborgmester Carl Christian Ebbesen for åbne fredag eftermiddag kl. 15 ved Halfdansgade.
Åbning af ny badezone. 3. juni kl. 15. Halfdansgade Badezone, Kbh. S.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
11.000 vil med til Star Wars-event med lyssværd, TIE Fighter og figurer på Ny Vestergade
Øko, bæredygtig, non-profit: Den politiske korrekthed æder sig ind på de danske festivaler
Guide: Disse koncerter må du ikke gå glip af i foråret
