Title: Kast_dig_ud_i_den_newzealandske_by,_der_taler_til_din_indre_vovehals
Date: 2016-08-21
Article Type: Togrejser
Author: Queenstown på Sydøen er hovedstad for action og adventure i storslåede omgivelser.

Jens Hjalte Løgstrup
En alpeby på coke.
Sådan beskrev en ven sit første møde med Queenstown. Og der er bestemt gang i den lille by for foden af Sydøens alper, hvor både lokale og internationale turister flokkes for at opleve ’the real New Zealand’.
Bungeejump-, faldskærms- og mountainbikeudbydere står nærmest i kø for at sælge dig dit næste adrenalinkick. Eller i hvert fald prøve at overbevise dig om, at du finder meningen med livet i et frit fald fra et fly i syv kilometers højde med en fuldvoksen newzealandsk tandeminstruktør spændt om livet.
Du kan bruge tusindvis af kroner på eventyr i den 13.000 indbyggere store by. Men kombinerer du adventure med afslapning, finder du ud af, at Queenstown bestemt er værd at opleve – selv med en puls under 100.
Spring morgenbadet over, og lad den friske bjergbrise stå for opfriskningen – dagen starter med et smut til Lake Wakatipus bredder.
På vejen kan du gøre stop ved en af de mange caféer mellem Camp Street og Ree Street. Snup en kaffe, en croissant og et gingerslice to-go, og sæt dig ned til søfronten.
Her kan du nyde morgenkaffen med udsigt ud over New Zealands længste sø, der snor sig som et 80 kilometer langt ’S’ mellem Sydøens alper.
Ifølge maori mytologi fik Lake Wakatipu sin sjove form, da krigeren Matakauri, for at beskytte sin elskede, satte ild til den sovende kæmpe Matau. Branden var så voldsom, at landskabet under kæmpen smeltede og skabte den s-formede uddybning, som i dag kaldes Lake Wakatipu.
Rees Street.
2. Kl. 10: En seriøs bakke
Efter kaffedaten med den forbrændte kæmpe er det blevet tid til at få pulsen lidt op.
15 minutters rask gang fra søfronten finder du Queenstown Hill Walkway, en lille sti som fører dig 900 meter opad Queenstown Hill. Halvvejs oppe føles bakken som et bjerg, og de små skilte med informationer om området skimtes kun lige.
På toppen bliver du til gengæld belønnet med en storslået udsigt ud over Lake Wakatipu, det 1.978 meter høje bjerg Cecil Peak og bjergkæden The Remarkables, som hver vinter forvandles til et eldorado for skientusiaster.
Hvis du sætter tre timer af til at gå op og ned ad Queenstown Hill, bliver der også plads til at nyde turen.
Queenstown Hill Walkway.
3. Kl. 14: Togt med søens frøken
Om eftermiddagen er der afslapning i sigte. Med varme stænger går du om bord på ’TSS Earnslaw’. Et 103 år gammelt kulfyret dampskib, som ud over at vise dig nogle af de smukkeste naturområder ved Lake Wakatipu, er nærmest en museumsoplevelse i sig selv.
I sine unge dage fragtede ’The Lady of the Lake’ køer, får, post og passagerer rundt på søen. I dag må hun nøjes med overgearede turister, der kan betale de 275 kroner, som et halvandet times togt koster. På turen får du god tid til at sluge udsigter, snuse rundt på skibet og spise newzealandske pies. Der er også adgang til maskinrummet, hvor du kan se, hvordan kul bliver forvandlet til knob.
Steamer Wharf, Beach Street.
www.realjourneys.co.nz/en
4. Kl. 16: 10/90 oplevelse på toppen
Eftermiddagens sidste oplevelse bliver en kombination af 10 procents nydelse og 90 procents adrenalinkick.
De første 10 procent udlever du i Skyline-liften, som tager dig 450 meter op til Bob’s Peak. På vej op blærer Queenstown sig igen med helt fantastiske udsigter, som du i forvejen nok har 137 billeder af.
Turen ned bliver knap så afslappende. Der er nemlig plads til et par mountainbikes på liften, og på toppen af Bob’s Peak får du adgang til Queenstown Bike Park, en af New Zealands bedste mountainbike parker med over 27 forskellige ruter til nybegyndere, øvede og eksperter.
LÆS OGSÅ
For 700 kroner får du en mountainbike, hjelm og et liftkort, du kan bruge, som du vil i fire timer.
Når sulten melder sig, triller du over til Fergburger på Shotover St., hvor du får New Zealands bedste burger.
Skyline Lift, Brecon Street.
www.skyline.co.nz/queenstown
www.vertigobikes.co.nz
Tip:
På dealsitet GrabOne finder du tilbud på alt fra faldskærmsudspring og mountainbiking til bulgursalater og burgere. Du kan spare mange penge, hvis du finder et godt tilbud, inden du rammer Queenstown.
www.grabone.co.nz
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Rejser, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Jens Hjalte Løgstrup
fortsæt med at læse
Singapore er først med selvkørende taxier
Her koster det kassen, hvis du bliver syg eller skadet på rejsen
På to hjul gennem en af New Zealands bedste legepladser
