Title: Kate_er_gravid_-_og_det_er_hendes_kone_i_øvrigt_ogsa_-_politiken.dk
Date: 2016-09-29
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Jamen, egentlig var det enkelt: De ville gerne have et barn. Sammen.
Emily og Kate var i slutningen af 30’erne. De var gift, de elskede hinanden, og i et par år havde de talt om, at kærligheden også skulle være mellem dem i kød og blod - som et barn.
Altså ... et.
Ét.
Men nogle gange får man mere, end man ønsker sig. Eller i hvert fald lige forestiller sig.
Også af det bedste i verden.
Det begyndte med, at de kontaktede en fertilitetsklinik og efter nogle aftener med omhyggelig granskning af udvalget af donorer på nettet – »vi ved formentlig mere om ham end om hinanden«, som Emily udtrykte det – valgte de én. Han var digter, stod der - og så lignede han skuespilleren Keanu Reeves, især på sine barndomsbilleder. Ham skulle det være.
I seks måneder forsøgte Kate at blive gravid. Men håbet slukkedes lidt efter lidt. Derfor foreslog lægen lige inden Kates sidste behandling, at Emily blev sat i gang samtidig. For det biologiske ur tikkede for de to kvinder i slutningen af 30'erne.
Og man bliver jo ikke gravid lige med det samme. I første forsøg.
Jo.
Emily gjorde. Bang, så var hun med barn. Alligevel tog parret hurtigt den beslutning, at Kate, der jo nu var midt i
sit
sidste forsøg, skulle gøre det færdigt. For Emily var kun var to uger henne – og hvad kunne der ikke ske ...
Emilys telefon ringede, mens hun sad på arbejde. Det var Kate, der indledte samtalen med et »Guess what!!!«. Emily begyndte at hyperventilere og græde og grine hysterisk og kan huske, at hun tænkte: Holy shit, hvad skal vi gøre?
Til New York Magazine har parret fortalt, at de husker deres synkrone graviditetstid som smuk – med dobbelt så meget lykke og dobbelt så mange forventninger.
Men
også med dobbelt op i morgenkvalme, træthed og hormonelle humørsvingninger.
Og dét der med at gå og håbe på, at partneren af sig selv pludselig sagde: »Ej skat, du ser slidt ud, skal jeg massere dine fødder lidt?« – det kunne man glemme. For ovre i den anden stol sad der én, der havde nok at gøre med at massere sine egne fødder.
De havde ikke været hjemme mere end et døgn, efter at Emily havde født sin dreng, Reid, på lidt over 4 kilo, så gik vandet på Kate. »Shut up«, tænkte Emily – for det var som om en lastbil var kørt hen over hende, og hun havde overhovedet ikke sovet. Men hun gik ned og startede bilen, og så kørte de til hospitalet.
Igen.
Kate pressede og pressede, og Emily holdt i hånden, mens store mælkeplamager fyldte hendes T-shirt. Og efter to en halv time kom Eddie til verden. Han blev født med navnestrengen om halsen, og der gik lidt tid, inden sygeplejersken fik det første skrig ud af ham. »Nogle af de frygteligste minutter i mit liv«, har Emily kaldt det.
Både Kate og Emily gik hjemme under barslen. Kate kunne ikke få ordentlig gang i amningen, så Emily endte med at brystføde begge drenge. Og selv om de indrømmer, at de instinktivt altid først trøster det barn, de selv har født, forsøger de i alle andre situationer at være lige meget sammen med begge børn, siger Kate: »Vi er begge deres mødre - og vi ønsker ikke, at de nogensinde skal få den oplevelse, at den ene er mere elsket af en af os end den anden«.
Emily rubbed sleep out of her eyes while feeding Reid, as Kate held Eddie during a late night feeding. The two shared the responsibilities of late night feedings, but because Emily generally produced more breast milk than Kate, she often had to feed both babies while Kate pumped her milk. Foto: Sara Naomi Lewkowicz
Det hele har bragt dem tættere sammen end par, der har været gift i mange, mange år, mener de. Men de har stort set ikke sovet sammen, siden de blev mødre. Begge to. Og lige nu forestiller de sig ikke, at de skal have flere børn. Som Emily siger: »Vi joker med det nogle gange, men ... nej. Vi er en familie nu«.
OM FOTOGRAFEN:
Sara Naomi Lewkowicz, født 1982, er en amerikansk fotograf, bosat i New York. I 2016 vandt hun en 2.-pris i World Press Photo i kategorien 'Contemporary Issues' for sine billeder af Kate og Emily. Tidligere har hun vundet en række priser - blandt andet en 1.-pris i World Press Photo 2014 - for sin kontroversielle fotoserie
'A Portrait of Domestic Violence'.
Se flere af Sara Naomi Lewkowicz' billeder på hendes
website
eller følg hende på
Instagram.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
