Title: Kentaur_abner_Frost_med_en_koncert_under_galakserne
Date: 2016-02-05
Article Type: Koncert
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
I aften har trioen Kentaur æren af at åbne musikfestivalen Frost med en koncert under galakserne i Rumteatret i Planetariet. Og egentlig manglede det bare, at altmulig-instrumentalisterne Mikkel Juul Jensen og Søren Stenager samt sangeren Marc Bjørn Roland fik lov til at spille netop dér i det kuppelformede rum, hvor man så nemt bliver forunderligt ør af kunsthimlens blinkende stjerneliv.
Ikke nok med at både en asteroide og et stjernebillede har fået navn efter det samme fabeldyr, som den københavnske poptrio har opkaldt sig efter. Kentaur spiller også i eksempelvis den langsomme single ’Arms of the Infinite’ med et smukt og luftigt svæv, der giver anelser om uendelige horisonter.
5 stærke:
Perfekt pop rammer alle, mener medlemmerne fra Kentaur, som her giver deres bud på en top fem over perfekte popsange.
David Bowie: ’Life on Mars?’
»»It’s the freakiest show«, synger Bowie i ’Life on Mars?’, der bare er et af de mange perfekte popnumre, han skrev. Både teksten og musikkens harmonier er komplicerede, men han gør det tilgængeligt, f.eks. når den eleverende saxofon løfter sangen midtvejs. Det sker ikke så tit i moderne popmusik«.
Musikerne i Kentaur glæder sig til at spille under fjerne stjerner. De har planlagt både særlige lydoplevelser og visuelle overraskelser til aftenens koncerter, og som sanger Marc Bjørn Roland siger, passer Kentaurs musik godt til Planetariets vidder:
»Vores musik er relativt filmisk og i det hele taget billeddannende«.
I Planetariet kommer publikum til at sidde oven over bandet og derfor kigge ned på musikerne, som man har gjort det i amfiteatre, mindst siden Colosseum blev grundlagt i Rom. På mange moderne spillesteder er fordelingen af publikum og musikere den omvendte: Tilskuerne står på gulvet og kigger op på kunstnerne.
Kentaur foretrækker at spille fra en scene, der er lavere end publikums siddepladser, fordi det på en meget konkret måde er med til at understrege, at musikerne ikke vil være idoler og er mennesker ligesom alle andre, siger Mikkel Juul Jensen:
»Ingen af os prøver at stille os op på en piedestal. Når vi er bedst, glemmer vi os selv, og det giver musikken et ekstra nærvær. Bliver vi sat op på en piedestal, mister vi omvendt nærvær. Det kommer i vejen for musikken«.
Bag Kentaurs blanding af støjende rytmiske figurer, brede elektroniske klangflader og Marc Bjørn Rolands vidtspændende og flotte vokal ligger mange tanker om, hvordan trioen vil være og fremstå som band.
Alle tre medlemmer har teoretisk baggrund fra sangskriverlinjen på Det Rytmiske Musikkonservatorium, og de har før som komponister og musikere viklet sig ind i avancerede skalaer af så store sværhedsgrader, at det var vanskeligt for andre end dem selv at høre fornøjelsen ved dem.
Nu er de stille og roligt vokset ud af og væk fra de filtrede kompositoriske garnnøgler og er begyndt at præsentere publikum for noget så ørevenligt som popsange.
»Det har været en naturlig proces for os«, siger Søren Stenager.
»Ja, vi er vokset herhen, hvor vi er nu«, tilføjer Marc Bjørn Roland.
»Jeg har læst et sted ...«, begynder Søren Stenager, og det er en sætning, der kommer ofte fra ham.
Den er også anslaget til, at hans to bandkammerater lytter interesserede, mens han detaljeret forklarer, hvordan vor tids forståelse ifølge ham har ændret sig parallelt med, at vores åndsliv er blevet mere ateistisk, og hvor i den udvikling Kentaur passer ind som en trio, der gerne vil give oplevelsen af nærvær og af at miste sig selv i nuet videre til publikum. På plade og til koncert.
Forenklet sagt er det maskefald en helt central del af ideen bag Kentaurs iørefaldende popmusik. Tonerne må hellere end gerne nå ud til så mange som muligt. Men trioen drømmer bestemt ikke om at blive idoliseret, som det ellers så ofte sker i popmusikken. Som Mikkel Juul Jensen siger det:
»Vi går ind i poppens verden, hvor der er nogle præmisser, men det er kun nogle af dem, vi er med på. Vi vil gerne skære musikken, så den er tilgængelig og forståelig med for eksempel vers, omkvæd og vers, men vi går ikke ind på den præmis, at vi skal være bestemte personaer«.
Søren Stenager: »Der er noget fantastisk ved popsange, der rammer mange mennesker. Tænk engang, hvis man kunne få lov til at opleve at skrive en sang, som folk gerne vil giftes til«.
Mikkel Juul Jensen: »Prøv at tænke på en sang som John Lennons ’Imagine’. Den har ramt millioner af mennesker«.
Marc Bjørn Roland: »Pop er vores måde at give noget på til andre mennesker. Det føles virkelig godt at vedkende sig den vision at ville lave noget, der gerne skulle give andre noget. Det er fint, hvis et enkelt menneske kan få noget ud af vores musik, men det er fantastisk, hvis mange kan«.
Mikkel Juul Jensen: »Vi skulle gerne både have bredde og dybde. Samtidig. Nogle af vores første og tidlige ting havde dybde, men ikke så stor bredde. Jeg kommer til at tænke på de stærkeste tegnefilm fra Disney og sidenhen Pixar og japanske Hayao Miyazaki.
Det er film, som rammer både voksne og børn. De italesætter menneskelige følelser på en meget simpel måde. Mange år efter du har set ’Løvernes konge’, ’Chihiro og heksene’ eller ’Up’, skal du bare lige høre lidt af soundtracket til de film, så er du tilbage i filmene. Så er du ramt af dem igen«.
Søren Stenager: »’Løvernes konge’ er på den ene side en simpel historie om en løve, der mister sin far og udfordrer sin onkel for at få sin retmæssige trone tilbage. Jeg har læst, at den historie er et billede på Jesus’ lignelse om den fortabte søn. Så den er faktisk et godt eksempel på, at man kan have både bredde og dybde i sin kunst«.
Pop er som bekendt en betegnelse for populærmusik. Den blev brugt første gang i 1920’ernes USA, men det var først i efterkrigstiden, at den for alvor blev udbredt. Spørger man Marc Bjørn Roland, kan det rummelige og flydende popbegreb imidlertid også godt indeholde populære klassiske stykker som Vivialdis violinkoncerter ’De fire årstider’ eller en folkelig julesang:
»Den ægte popmusik er for mig et nummer, der er eller har styrken til at blive en evergreen. Pop er de evigt driftige sange, man altid kan sætte sig ind i og tage en tur til i. Tænk engang, hvor meget verden har forandret sig i de seneste 50 år. Alligevel er nogle 50 år gamle sange så uforgængelige, at de fungerer lige så godt i dag, som de gjorde, da de kom frem«.
Søren Stenager: »Vi forsøger at bruge poppens form til at nå frem til noget, der ligger bag formen. Noget dybere«.
Mikkel Juul Jensen: »Og når vi komponerer, forsøger vi at have mest muligt flow i det, så vi ikke sætter
for
mange grænser og faste rammer – ud over at vi gerne vil lave popmusik«.
Et stykke ad vejen kan rammer og grænser være med til at åbne døre i en kreativ proces. I musik kan regler ligefrem være som håndtag, man kan gribe på vejen hen til noget, der er større end summen af de enkelte toner. Hen til en stjernelysende melodi på poppens himmel.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Mere eller mindre sære fakta om Dansk Melodi Grand Prix 2016
Damon Albarn åbner Orange Scene i år
Din uge byder på mørkedans, revolution og - måske - et parhold i opbrud
