Title: Klar_i_2027_Løkke_vil_købe_kampfly_for_20_milliarder_kroner
Date: 2016-05-12
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Mette Dalgaard
Journalist
Et nyt verdensbillede med en stribe dybt komplicerede konflikter og terrorisme understreger behovet for et stærkt forsvar, siger statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) om Danmarks forestående indkøb af kampfly, der er blevet døbt århundredets våbenhandel.
»Verden er rykket tættere på med en stribe dybt komplicerede konflikter, skrøbelige stater og terrorisme. Og det understreger jo alt sammen, hvor vigtigt det er, at Danmark fortsat kan tage vare på vores sikkerhed«, siger Løkke Rasmussen på et pressemøde i Statsministeriet, hvor han flankeres af forsvarsminister Peter Christensen (V).
Allerede i går kom det frem, at regeringen indstiller til Folketinget, at Danmark skal købe 27 nye kampfly af typen F-35 fra amerikanske Lockheed Martin. De skal aflyse F-16, som Danmark har benyttet i cirka 40 år, og som nu skal på pension.
LÆS MERE
På dagens pressmøde gør Lars Løkke Rasmussen det klart, at flyene koster 20 milliarder kroner, som skal findes inden for forsvarets nuværende økonomiske ramme. Med anskaffelse, drift og en indbygget risiko vil de samlede udgifter dog komme op på 56,4 milliarder kroner.
»Det er ikke udtryk for nogen oprustning. Det er ikke udtryk for nogen nedrustning. Det er en helt neutral forlængelse af den danske kampfly-kapacitet«, siger Lars Løkke Rasmussen.
De nye fly vil være fuldt operative i 2027. Den gradvise udfasning af F-16 og den gradvise indfasning af F-35 betyder, at Danmark over en treårig periode fra 2022 til 2024 ikke kan løse internationale opgaver med kampfly.
»Vi får et vindue på tre år, hvor vi ikke kan virke operationelt«, siger Lars Løkke Rasmussen, der understreger, at vinduet bliver større, jo længere tid der går, før Danmark anskaffer flyene.
Forsvarsminister Peter Christensen lægger vægt på, at F-35 bliver »rygraden« i det amerikanske militær, og at Storbritannien, Holland og andre allierede ligeledes køber F-35. På den baggrund kan Danmark sammen med andre lande over årene være med til at sikre en udvikling af flyet.
Flere har kritiseret planerne om, at udgifterne til de nye kampfly skal findes inden for de eksisterende rammer i Forsvaret. Men den bekymring afviser forsvarsministeren. Han lægger vægt på, at forsvaret allerede er blevet opgraderet på en række andre områder - herunder blandt andet kampvogne. Det ændrer dog ikke ved, at Forsvaret skal effektivisere.
»Hovedandelen af de 20 milliarder kroner, som det koster at anskaffe flyene, vil blive fundet ved at udmønte materielrammen de næste cirka 10 år. Og så er der en mindre del, som skal findes ved effektiviseringer«, siger Peter Christensen, der oplyser, at det drejer sig om effektiviseringer for 400 millioner kroner.
Med valget af F-35 fravælger regeringen F-18 Superhornet fra Boeing og det fælles europæiske Eurofighter fra Airbusfabrikkerne.
Processen med valget af nye kampfly har varet i over ti år, og er undervejs blevet afbrudt og udskudt i flere omgange blandt andet på grund af usikkerhed om økonomien i projektet. Nu skal partierne bag forsvarsforliget diskutere indstillingen. Ikke mindst spørgsmålet om finansiering ventes at blive genstand for diskussion.
Den nuværende kreds bag forsvarsforliget består foruden Venstre af Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance, de eadikale, SF og de Konservative. Dermed står kun Enhedslisten og Alternativet udenfor.
Mette Dalgaard
fortsæt med at læse
27 kampfly bringer SF i et nyt skæbnedilemma
Boeing afviser statens beregninger for Super Hornet
Blå partier kritiserer pause i internationale flyopgaver
