Title: Kommunekemi_vil_genanvende_affald
Date: 2015-09-06
Article Type: Klima
Author: Thomas Færgeman

Faktisk hedder virksomheden slet ikke Kommunekemi. Siden onsdag har den således heddet Ekokem A/S. Og fra 2010 og til i tirsdags hed den Nord, efter at en skandinavisk kapitalfond opkøbte Kommunekemi 2009.
Men virksomheden på havnen i Nyborg er, hvad den altid har været: specialist i håndtering af farligt affald. Hvad enten det er giftige klorforbindelser, rester af asfalt, kviksølv, medicinrester eller kræftfremkaldende stoffer, så kan medarbejderne og materiellet på virksomheden tage imod det. De omdanner det så til varme og elektricitet i fabrikkens eget kraftvarmeanlæg og resterne herfra, samt de affaldstyper, der ikke kan brænde, bliver kørt på lossepladsen. Faktisk forsyner fabrikken 90 procent af nyborgenserne med varme – og hele behandlingen sker vel at mærke uden at det generer naboerne, hvor de nærmeste ligger blot 400 meter fra den store fabrik.
Nu er virksomheden blevet en del af Ekokem-koncernen, som er en fusion af finske Ekokem, svenske Sakab og danske Nord – og som udgør en fællesnordisk højspecialiseret virksomhed indenfor håndtering af affald fra industrier og institutioner. Og hvis mål er at blive Nordens mest ambitiøse aktør indenfor cirkulær økonomi.
I almindeligt sprog betyder det, at Ekokem vil genanvende så meget som muligt af kundernes affald. Det sker primært af hensyn til miljøet, hvor virksomheden ser for sig, at en stærkt voksende global middelklasse vil medføre, at der skal produceres rigtig mange flere råstoffer end i dag. Og derudover er det simpelthen en god forretning.
»Vi vil gerne være vores kunders rådgiver med hensyn til al deres affald. Og med denne her fusion kan vi nu supplere den danske ekspertise indenfor farligt affald med specialistviden om genanvendelse af andre typer affald«, siger adm. direktør for Ekokem A/S, Thomas Haislund Agergaard, på et pressemøde i anledning af fusionen.
GENANVENDELSE
Som et eksempel nævner han, at Ekokem i Finland er ved at bygge et meget stort anlæg til genanvendelse af plastaffald, således at plastaffald kan blive til ny plastik i stedet for at ende i forbrændingsanlæggene.
»Den type af genanvendelse vil vi meget gerne kunne tilbyde vores kunder her i landet«, siger Thomas Haislund Agergaard.
Han nævner som et andet eksempel, at i dag modtager Ekokem store mængder byggeaffald, som indeholder PCB. PCB er en af verdens 10 farligste miljøgifte og betegner en gruppe af industrielt fremstillede klorforbindelser, som blev udviklet helt tilbage i 1920'erne. PCB har været masseproduceret til anvendelse i blandt andet byggematerialer indtil 1970’erne.
»Vi vil gerne kunne skille PCB’en ud, for så kan man genanvende selve byggematerialet«, siger Thomas Haislund Agergaard.
Ligeledes ser han for sig, at hvis kunderne har større mængder af organisk affald, som for eksempel madaffald eller andre organiske rester, så kan Ekokem hjælpe kunden med at det bliver til biogas, som er en bedre anvendelse end blot at brænde det af.
»Ikke fordi vi nødvendigvis selv skal have et biogasanlæg – men jeg kan godt se for mig, at vi vil kunne indgå et samarbejde med nogle biogasanlæg, så vi kan tilbyde kunden en helhedsløsning«, siger Thomas Haislund Agergaard.
Thomas Færgeman
