Title: Konkurrenter_er_endt_i_talkrig_om_kommende_kampfly
Date: 2016-05-04
Article Type: Danmark
Author: Jacob Svendsen

I sidste øjeblik valgte den amerikanske ’outsider’ i kapløbet om ordren på nye kampfly at få genfremsendt materiale, der præciserer, at koncernes F-18 Superhornet kan flyve langt flere timer end det officielle tal for flytypen.
Flyet er det ældste af de tre konkurrenter, og den bærende konstruktion – flystellet – kan holde til mindst 9.500 flyvetimer, oplyser Boeing. Koncernen oplyser til Politiken, at den »fuldt ud forventer, at det er dette tal, som bruges for evalueringen af vores fly«.
Både Boeing og feltets outsider, Eurofighter fra den europæiske flyfabrik Airbus, frygter, at basistallene for udregningen af flyenes levetid, og dermed hvor mange fly Danmark skal købe, er lagt til rette på en måde, der vil gøre det helt oplagt at købe F-35 fra amerikanske Lockheed.
Fakta om Århundredets våbenhandel
Udskiftningen af de aldrende F-16 fly har været ti år undervejs. Udviklingsprojektet F-35 fra amerikanske Lockheed Martin er i konkurrence med de ældre men gennemprøvede F-18 Superhornet fra amerikanske Boeing, og den fælleseuropæiske Eurofighter Typhoon fra Airbus.
Nu skal regeringen komme med en anbefaling, derefter skal forligspartierne blive enige. Udgangspunktet er materiale fra forsvarsministeriets Kampflykontor.
Det gennemgåes af departementschefen, forsvarschefen, ministeriets direktør og direktøren for kampflykontoret. Styregruppens ’filtrering af kampflykontorets arbejde danner sammen med konsulentrapporter fra McKinsey grundlaget for regeringens indstilling.
Det skyldes, at de officielle tal for de to fly viser en godkendt ’levetid’ på kun 6.000 flyvetimer, mens det officielle tal fra F-35 er 8.000 timer. Omregnet til antal fly kan Danmark nøjes med færre F-35-fly, end hvis valget falder på et af de to andre.
Tallene for flyvetimer er imidlertid ikke retvisende, mener både Eurofighter og Boeing. Tallene er nemlig en slags ’officiel skrivebordsøvelse’, der ikke tager højde for, at levetiden afhænger af, hvordan flyene anvendes.
Boeing peger på, at de 6.000 flyvetimer for F-18 gælder, når flyet bruges fra et hangarskib, som flyet er designet til. På hangarskibe er belastningen af flyets vitale konstruktionsdele langt hårdere, end når der flyves fra danske flyvestationer. Landingsbanen er meget kort, og dækket er i konstant bevægelse, flyets motorer presses under landingen, fordi det skal være i stand til at stige hurtigt, hvis landingen mislykkes. På den baggrund opgiver Boeing stellets levetid til de 9.500 timer.
Salgschef for Eurofighter i Danmark Lars Jørgensen kalder det »ikke tilfredsstillende«, hvis det blot er de officielle nøgletal for flyene, der kommer til at afgøre politikernes beslutning om køb.
»Det vil være alt for simpelt, så kunne man lige så godt bruge ’flykort’. Det skal man ikke bruge et kampflykontor i Forsvarsministeriet med 70 ansatte og en udgift på 150 mio. kr. til«, siger han.
»Det vil forbavse mig meget, hvis kampflykontoret har gjort det. Måske er det sket på et andet niveau end i kampflykontoret – et senere niveau end kampflykontoret«, siger Lars Jørgensen.
Politiken er i besiddelse af et affotograferet nøgledokument fra den afsluttende sagsbehandling af flykøbet. Her fremgår det, at det er de officielle tal, der bruges som afsæt for en beregning, hvor man ender på, at der kun er behov for 28 fly, hvis valget falder på F-35, mens der skal bruges henholdsvis 34 og 38 fly, hvis politikerne peger på Eurofighter eller F-18 Superhornet.
Hvis man i stedet bruger et maksimumtal på 11.000 timer, som Eurofighter har beregnet ud fra den faktiske brug af de danske F-16-fly, kan Danmark rent matematisk ’nøjes’ med 21 Eurofighter-fly. Et tilsvarende antal for Boeing beregnet efter de 9.500 flytimer lander på 24 fly.
Det er ikke muligt at fastslå, om dokumentet med nøgleoplysningerne stammer fra kampflykontoret, eller om det stammer fra et senere forløb, hvor en 4-personers styregruppe udarbejder det endelige beslutningsgrundlag til ministeren og regeringen.
Forsvarsministeriet vil principielt ikke kommentere det hektiske sagsforløb. I en mail fra presseafdelingen skriver ministeriet: »Evalueringerne af de tre kampflykandidater har taget udgangspunkt i de svar og oplysninger, som er modtaget fra kandidaterne i forbindelse med deres besvarelse af RBI i juli 2014.
Vi kan ikke på nuværende tidspunkt oplyse om det specifikke indhold af disse svar«. Om det betyder, at Boeings og Eurofighters nye henvendelser ikke indgår i materialet, er ikke muligt at få oplyst. Men få minutter før kampflykontoret lukkede for flere informationer i sidste uge, valgte Boeing altså at gensende oplysningerne om, at F-18 Superhornet har en levetid på 9.500 flyvetimer, når det ikke anvendes fra et hangarskib.
Både major Karsten Marrup og major Jacob Barfoed fra Forsvarsakademiet bekræfter, at antallet af flytimer er et af de afgørende nøgletal, når flyets holdbarhed og dermed økonomien skal vurderes.
De peger begge på, at heller ikke producenternes korrigerede tal for holdbarhed nødvendigvis kan tages for pålydende.
»Jeg ved, at kampflykontoret har lavet mange brugerundersøgelser, så en ting er producenternes tal, noget andet er f.eks. forskellige landes erfaringer med de fly«, siger Karsten Marrup, der er chef for Center for Luftoperationer på Forsvarsakademiet.
Den tidligere F-16-pilot Jacob Barfoed peger også på, at der er god grund til at være forsigtig med det, han kalder »supplerende oplysninger«.
»Udfordringen for kampflykontoret er at hvis flyet anvendes anderledes end det oprindeligt er designet, kan det være svært at sige præcis hvad levetiden bliver. Samtidig er producenternes løfter om ekstra levetid reelt kun interessant, hvis de samtidig sælger et vedligeholdelseskoncept med, hvor de garanterer for så og så lang levetid, med så og så mange fly operative til enhver tid. Det har der ikke været tradition for ved tidligere kampflysalg«, siger Jacob Barfoed.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
Boeing afviser statens beregninger for Super Hornet
Nye kampfly kan splitte forsvarets top
Desperat våbengigant fyrer forgæves pr-millioner af i danske medier
