Title: Kryb_i_ly_for_efterarets_regn_og_rusk_S.O.S.-teater,_vandreteater_og_musikteater_i_København
Date: 2015-11-05
Article Type: Scene
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
KGL Akut. Det lyder en anelse som navnet på nogen, man kan ringe til, hvis man har låst sig ude en lørdag aften, eller hvis ens toilet ikke vil skylle ud uden for almindelig kontortid.
Det er det ikke, kan vi godt afsløre. Men KGL Akut er faktisk sådan nogle, som rykker ud med kort varsel. Bare på teatret i stedet for hjemme i din lejlighed.
Det Kongelige Teaters nye teaterformat består af kunstnere fra teatrets skuespillerensemble og medarbejdere fra de scenetekniske afdelinger og vil fremover dramatisere nogle af tidens aktuelle begivenheder, mens de sker.
Første akutte opførelse er en reading af den østrigske dramatiker Elfriede Jelineks skuespil ’De stedløse’, som handler om flygtningesituationen i Europa. Holdet bag, der blandt andet består af instruktørerne Elisa Kragerup og Rune David Grue, skuespillerne Lila Nobel, Asbjørn Krogh Nissen og Marie Dalsgaard samt skuespilchef Morten Kirkskov selv, har denne gang brugt nogle uger på forberedelsen, men fremover kommer KGL Akut til at være endnu mere akut. Det vil således ikke være ualmindeligt, at en idé allerede er blevet til teater, inden dagen er omme.
’De stedløse’ spiller to gange i Det Røde Rum. Der er gratis adgang til forestillingen.
De stedløse.
14. og 15. nov. Det Røde Rum, Skuespilhuset, Kbh. K.
Læs mere om forestilling
HER
Det er efterhånden ikke noget nyt, at dansk teater ikke længere kun foregår i en teatersal. I løbet af det seneste år har vi for eksempel set ’Et dukkehjem’ blive opført i både en campingvogn og i en privat lejlighed, og nu er Aber Dabei og Teatergrad, Københavns lidt over et år gamle stedsspecifikke teater, klar med en forestilling, der bevæger sig rundt i Nørrebros gader.
’På vej’ hedder stykket, og det passer meget godt, for den skal opleves på farten. De 15 publikummer, som der er plads til ved hver forestilling, går simpelt hen i hælene på hovedpersonen, den 16-årige danskghaneser Hope, som vandrer rundt i byen på må og få. Træt af at være splittet mellem at være barn og voksen, dansker og ghaneser. Dem, hun møder på sin vej, møder publikum også. De gader, hun går på, drejer publikum også ned ad.
Hope bliver spillet af skuespilleren Marie Lydie Nokuoda, der selv stammer fra Cameroun og er en af de første danskere med afrikansk baggrund, som er uddannet fra en af teaterskolerne i Danmark. Petra Berg Holbek instruerer.
På vej.
9.-25. nov. Mødested: På hjørnet af Dronning Louises Bro og Sortedam Dossering.
Læs mere om stykket
HER
The Beatles. The Beach Boys. Gasolin’. Shu-bi-dua. Lennon. Cohen. Linnet. Der er snart ikke det legendariske band eller den legendariske musiker, som ikke har været fortolket i en teaterkoncert på en af de danske scener.
Og nu er turen så kommet til The Savage Rose. Det danske beatorkester, der blev dannet i 1967 af Thomas og Anders Koppel, Alex Riel, Jens Rugsted, Flemming Ostermann og Annisette Hansen, og som i dag, næsten 50 år senere, bliver ført flot videre af Annisette og et hold af unge musikere.
Det er Teatret ved Sorte Hest, som sammen med skuespilleren Silke Biranell har fået ideen til at forvandle The Savage Roses musik til en teaterkoncert. Biranell står selv på scenen sammen med skuespillerne Sara Ullner og Kim Steen og musikeren Laurits Emanuel.
Sammen fortolker de ti af The Savage Roses sange, som med sit gennemgående ønske om fred i verden – desværre – er lige så aktuelle i dag, som dengang Thomas Koppel skrev dem i 1960’erne og 1970’erne.
The Savage Rose Teaterkoncert – en sang til livet.
9.-21. nov. Teatret ved Sorte Hest, Kbh. V.
Læs mere om teaterkoncerten
HER
... tage forbi Teater Grob og se ’Skakmat’, anden del af Teatret st. tv.s samfundstrilogi. Forestillingen handler om, hvad der sker, når et menneske ryger over i kontanthjælpssystemet, og derfor er det jo meget nærliggende, at ledige skal betale noget mindre for deres teaterbillet end dem i arbejde. 75 kr. koster det for dagpenge- eller kontanthjælpsmodtagere, mens andre kommer ind for 145 kr. Der er premiere i aften.
Sådan nogle bekymringer har det ældre ægtepar, som vi møder i forestillingen ’Vores sensommer’, ikke. Til gengæld skal de forlige sig med, at det hele måske snart er ovre. Og det gør de efter sigende med galgenhumor i Østre Gasværks version af den klassiske historie, som har Ulf Pilgaard og Lisbet Dahl i hovedrollerne og får premiere næste lørdag.
I Dansehallerne handler det om det moderne mandeliv, når fire dansere med den reumertnominerede koreograf Edhem Jesenkovic i spidsen kigger forbi med forestillingen ’M.E.N.’. Den spiller i dag og i morgen.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Dedikerede beliebers går i parade på Strøget
Marie Bach Hansen: »Det har helt klart ændret noget at blive et kendt ansigt«
11 ting:
Din weekend står på scrabble, 10 kroners østers, privatfest og gratis drinks under jorden
