Title: Kun_fa_lande_mangler_en_klimaplan
Date: 2015-12-08
Article Type: Klima
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Ellen Ø. Andersen
Journalist
Tonga blev midt under klimatopmødet land nr. 186, der indleverede sin klimaplan til FN. Det er i sig selv en uhørt succes, at så mange lande har sat sig ned og udformet en national klimapolitik, understreger den franske udenrigsminister og COP21-præsident, Laurent Fabius:
»I 2013 (året, da klimaplanerne blev vedtaget, red.) ville meget få af os have turdet satse på, at så mange lande ville indlevere klimaplaner«, sagde han. »Planerne er meget forskellige, men de dækker 96 procent af alle drivhusgasudledninger. I de fleste lande udgør de et forsøg på finde løsninger«.
Slutspurten omfatter også de store olieproducenter Nigeria og Angola samt Malaysia, der alle indsendte klimaplaner i weekenden op til topmødet.
De nationale klimaplaner udgør en stor del af de byggesten, en international klimaaftale skal bestå af.
Håbet er, at landene, ligesom det over tid er sket for mange virksomheder, byer og regioner, hen ad vejen opdage, at de kan nedbringe deres udslip hurtigere og billigere, end de troede. Og at de så vil skrue op for målene og indsatsen.
Men et par håndfulde lande har endnu ikke indleveret deres plan. Blandt dem stikker den lille mellemamerikanske nation Nicaragua frem som det første land, der på klimatopmødets åbningsdag åbent erklærede, at det ikke har tænkt sig at lave en klimaplan.
De nationale klimaplaner kommer ikke til at virke, siger Nicaraguas chefforhandler, Paul Oquist.
»Vi ønsker ikke at være medskyldige i død, skader og ødelæggelser, som en 3 eller 4 grader varmere verden vil udgøre«, siger han ifølge Financial Times. Nicaragua ønsker i stedet, at de rige lande skal opfylde deres historiske ansvar og stå for hele nedskæringen og betaling af skaderne i de fattige lande.
Hos de nicaraguanske ngo’er er der hovedrysten, frustration og bekymring.
»Nicaragua stemte for, dengang landene for to år siden aftalte at indlevere klimaplaner. Vi forstår ikke, hvorfor man nu i sidste øjeblik ikke vil indlevere sin plan«, siger Amaru Ruiz Alemán fra miljøorganisationen Fundación del Rio. »Vi vil helst ikke tro, at det er bevidst sabotage, men i sidste ende kan et nej fra et enkelt land forhindre en aftale her i Paris«.
Det største af de øvrige lande, som ikke har indleveret klimaplaner, er Venezuela, som ofte har stillet sig på tværs i forhandlingerne. Ifølge landets chefforhandler, Claudia Salerno, har planen været klar i lang tid.
»Men vi ønsker at være sikre på, at der er en vej i processen, som vil føre til 2-graders målet. Hvis det ikke er tilfældet, vil vi til den bitre ende blive ved med at bekæmpe klimaplanerne som et middel«, sagde hun på et pressemøde som forklaring på, at planen ikke er sendt ind.
Venezuela har imidlertid netop haft et valg, som det venstrepopulistiske regeringsparti tabte. Det kan føre til nye toner.
Et andet land, som mangler, er Nepal. Planen er næsten klar, lyder det fra Nepals miljøministerium. Ifølge avisen Kathmandu Post vidste miljøminister Bishwendra Paswan ikke, at den skulle afleveres før topmødet.
Det er en mistet chance for at skabe opmærksomhed om Nepals ambitiøse mål om at blive selvforsynende med vandkraft og anden vedvarende energi i 2050, raser Kathmandu Post i en ledende artikel.
De øvrige lande, som mangler at aflevere klimaplaner, er St. Kitts & Nevis, Usbekistan, Nordkorea, Libyen, Panama, Østtimor og Syrien.
I Nicaragua går en del af bekymringen på, at de lande, der ikke medvirker til den fælles FN-proces, også går glip af projekter og programmer, der skal afbøde virkningerne af klimaforandringerne.
Det kan blandt andet gå ud over nogle af de oprindelige folk, som lever i landets uberørte regnskove, siger Norvin Alexander Salomon fra ramafolket. Hans folk samarbejder med den danske ngo Verdens Skove om skovprojekter til gavn for klimaet.
»Vi har vores traditionelle viden om, hvordan man beskytter ressourcerne. Men hvis regeringen ikke vil være med i en klimaaftale, mister vi muligheder for støtte«, siger han.
Ellen Ø. Andersen
fortsæt med at læse
Oppe i 1.500 meters højde venter 200.000 frysende familier på hjælp
Vi trænger til et ungdomsoprør i kampen mod den globale opvarmning
Oliestat fremlægger dybt uansvarlig klimaplan
