Title: Kunstlager_i_Schweiz_ransages_efter_panamalæk
Date: 2016-04-11
Article Type: Kunst
Author: Camilla Stockmann

Kulturjournalist
Efter afsløring af hemmeligholdte kunstdokumenter er den schweiziske anklagemyndighed skredet til handling og har gennemført en ransagning i en såkaldt freeport i Genéve.
Målet med ransagningen var beslaglæggelse af et maleri af Amadeo Modigliani til en værdi af omtrent 163,5 millioner kroner med titlen ’Siddende mand med stok’. Maleriet var oprindeligt ejet af en fransk-jødisk kunsthandler, men det blev efter hans flugt fra nazisterne i 1939 beslaglagt og bortauktioneret sammen med hans øvrige kunstsamling for at skaffe midler til Det Tredje Rige.
Ransagningen skete ifølge flere
internationale medier
efter afsløringen af hemmelige dokumenter fra advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama, som den internationale sammenslutning af undersøgende journalister (ICIJ), Süddeutsche Zeitung og andre medier er kommet i besiddelse af.
Her fremgik det, at den ultrarige Nahmad-familie har holdt maleriet skjult og dermed givet urigtige oplysninger over for New Yorks forbundsdomstol og delstatsdomstol.
Familien har tidligere hævdet, at de har videresolgt maleriet til firmaet International Art Center, et offshore-selskab i Panama. Men ifølge de hemmelige dokumenter har de ejet selvsamme firma i mere end 20 år.
Selv om den jødisk kunsthandlers barnebarn, tidligere har hævdet, at maleriet var havnet hos Nahmad-familien, har bevisbyrden været vanskelig at løfte. De nye dokumenter vurderes at være af afgørende betydning for den kommende retssag.
Hvorvidt det lykkedes de schweiziske myndigheder at beslaglægge maleriet under ransagningen fredag er fortsat uklart.
Familien Nahmad råder over en formue på 21 milliarder kroner ifølge
Forbes
. Blandt andet ejer de omkring 300 malerier af Pablo Picasso, hvilket vurderes til at være en af de største privatsamlinger af den spanske maler.
Familien kunstsamling opbevares i en såkaldt freeport i Genève. Ligesom lufthavnens transitområde er en freeport et toldmæssigt ingenmandsland, hvor investeringsobjekter såsom kunst, vin og veteranbiler kan opmagasineres i årtier, mens værdien stiger.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Bankverdenens nye keramikskulptur er en fallos
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
En gigant og en potentiel superstjerne leverer sprudlende skulpturer
