Title: Kurven_over_de_stigende_villapriser_er_knækket
Date: 2015-09-02
Article Type: Bolig
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Lysten til at købe sig en villa faldt i årets første sommermåned juni. Priserne på enfamiliehuse faldt ifølge tal fra Danmarks Statistik med 0,9 procent fra maj til juni. Over det seneste år er priserne på villaer dog steget med knapt seks procent.
Huspriserne er nu tilbage på niveauet fra efteråret 2008, men ligger stadig små 10 procent under topniveauet fra 2007.
»Den primære årsag til prisstigningerne på enfamiliehus er rentefaldet i begyndelsen af året, hvor boligejere fik adgang til 30-årige realkreditlån med en fast rente på 2 procent. Det gav mange mulighed for og blod på tanden til at købe bolig, men lysten til at købe hus er klinget af i takt med at renterne er steget«, siger boligøkonom Joachim Borg Kristensen, finanskoncernen Nykredit, der peger på, at der onsdag blev åbnet for 3,5 procentslån.
Mens villaerne faldt, så ser det anderledes ud med ejerlejligheder, der fortsatte med at stige. Det blev til en stigning i juni på 0,8 procent. Stigningerne på ejerlejligheder kommer ovenpå nogle måneder, hvor det er gået rigtigt stærkt med salget af ejerlejligheder især i København.
Det fik før sommerferien nationalbankdirektør Lars Rohde til at advare om, at den meget lave rente kombineret med blandt andet muligheden for at tage afdragsfrie lån har fået boligpriserne i primært København til at stige med bekymrende hast.
Vismændene i Det Økonomiske Råd har også advaret om, at de kraftigt stigende priser kan falde, når renten kommer tilbage på et mere normalt niveau. Faldende priser kan give uro i den finansielle sektor og rokke den økonomiske stabilitet i resten af samfundet.
»Hvis renterne stiger markant, så risikerer priserne at falde igen«, siger Joachim Borg Kristensen.
»Der er meget uro på rentemarkedet, men renterne er markant højere nu end i januar til april. De ligger dog stadig på niveau med sidste år. Der er faresignaler for en boligboble på ejerlejlighederne især i København. Priserne på ejerlejligheder i København accelererede virkelig i årets første måneder«, siger Joachim Borg Kristensen.
Priserne på ejerligheder er steget med mere med end 10 procent det seneste år, og det er ifølge Nykredit-økonomen gået endnu stærkere i København. En anden bankøkonom hæfter sig også ved, at den markante stigning i priserne på ejerlejligheder, hvilket er langt mere end de almindelige prisstigninger i samfundet.
»Priserne på ejerlejligheder i København er oppe på før-krise-niveau, men man skal huske, at hvis priserne ejerlejligheder kan stige med 10,2 procent på et år, så kan de også falde tilsvarende! Det drejer sig i givet i kroner og ører om godt 180.000 kroner for en gennemsnitlig ejerlejlighed. Det er jo rigtigt mange penge for de fleste danskere«, siger cheføkonom Steen Bocian, Danske Bank, der vurderer, at det ikke er spekulation, som driver priserne op.
»Før krisen så vi eksempler på nogen – også almindelige mennesker, som købte flere projektlejligheder, og så satsede på sælge dem med gevinst efter nogle få måneder, når projektet var bygget færdigt. Det har vi ikke rigtigt set eksempler på nu. Men for en almindelig ejer af en ejerlejlighed kan det jo være ligegyldigt, hvorfor priserne falder. De kommer jo i klemme under alle omstændigheder. Og det er i særdeles førstegangskøberne, som kan komme i klemme«, siger Steen Bocian, der oplyser, at en rentestigning på 1 procent som tommelfingerregel giver et prisfald på 7 - 8 procent.
»Når det er sagt, så er vores vurdering, at renterne bliver nede ganske længe. Vi tror, at både huspriserne og lejlighedspriserne kommer til at stige yderligere, men det ændrer ikke ved, at man er nødt til at forholde sig til risikoen for fremtidige prisfald særligt, hvad angår ejerlejlighederne«, siger Steen Bocian.
Der blev i juni handlet 3.257 enfamiliehuse for en gennemsnitlig pris på 2,05 millioner kroner, mens der blev handlet 1.593 ejerlejligheder for en gennemsnitspris på knapt to millioner kroner.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
