Title: Kære_minoritetskvinde,_du_skal_ikke_tro,_at_du_har_ret_til_noget
Date: 2016-03-07
Article Type: Nazila Kivi
Author: Nazila Kivi

redaktør for magasinet Friktion, forsker i køn og racisme
Den nye jantelov for nydanske kvinder burde egentlig være overflødig. Efter blot et år i den offentlige debat står det allerede meget tydeligt for mig, hvad jeg som minoritetskvinde har lov til at tale om, beskæftige mig med og have holdninger til: Jeg skal nemlig helst holde mig til ’etniske’ problemstillinger, rakke ned på andre minoriteter, der står dårligere end mig selv (specielt de åh så farlige brune mænd), og ikke mindst huske at være taknemlig over for alle de hvide redningsfolk, der vil befri mig fra mit eget tilbagestående kulturelle ophav.
Underkastelse og assimilation er vejen, hvis man skal passe ind i kassen.
Og det kan jo naturligvis være svært at navigere i, så her tilbyder jeg lidt service til nye minoritetskvinder, der skulle lide af den vildfarelse, at de kan få lov til at præsentere nuancerede og kritiske bidrag til debatten om os og dem. Vi skal nemlig ikke tro, vi er nogen.
1.
Du skal ikke tro, at du kommer fra noget eller har noget med dig fra der, hvor du kommer fra. Alt er opstået i Danmark, og der findes ikke noget udenfor.
2. Du skal ikke tro, at du kan blande dig i den offentlige debat, hvis du har meninger om indenrigspolitik, asylpolitik, racisme eller feminisme, medmindre du altså vil tale om, hvor nederen ‘dine egne’ er. Så er vi til gengæld også klar til at klappe og kalde dig ‘ordentlig integreret’.
3. Du skal ikke tro, at du kan udtale dig om andet end æresdrab, social kontrol eller partnervold (den etniske slags vel og mærke, anden slags findes ikke). Jo mere du taler om æresdrab, desto mere taletid vil vi give dig. Så tjek dine buzzwords først.
4. Du skal ikke tro, at du kan udtale dig om noget, uden at vi beder dig om at rejse hjem til der, hvor du kommer fra. I øvrigt kan du ikke selv bestemme, hvilke emner du vil arbejde med eller forske i: Du er udlænding, derfor skal du kun arbejde med det at være udlænding. På den måde vi bestemmer.
5. Du skal ikke tro, at det er muligt at være intellektuel, belæst eller akademisk begavet, hvis ikke du tilskriver det en form for danskhed. Alle kloge mennesker er danske eller brune kokosnødder. Du skal ikke tro, at din egen kulturbaggrund kunne have frembragt noget med indhold.
LÆS INTERVIEW
6. Du skal ikke tro, at du kan være kritisk over for vores politik, vores land eller vores omgangsformer. Hvis vi lider, så gør vi det på en dansk, lykkelig måde, og det er godt nok for os.
7. Du skal ikke tro, at du kan slippe for at underlægge dig dogmet om, at danskhed er lig med alt godt, og at ’udansk’ betyder alt dårligt. Luk gerne ting ud som: ’Danskhed er mangfoldighed’, ’Demokrati er dansk’ og ’Det er dansk at dele’. Du skal ikke tro, at nogen andre har styr på ‘mangfoldighed’, demokrati eller gavmildhed.
8. Du skal ikke tro, at du skal ulejlige dig med at være solidarisk med andre flygtninge, der ikke er inde i varmen som dig. Vi giver ekstra points til selvhadende muslimer, der skiver om de farlige brune mænd, og hvor store nasserøve og snyltere de andre flygtninge er. Det kan vi lide.
9. Du skal ikke tro, at du kan slippe af sted med at være utaknemlig over for vores danskhed. Vi har reddet dig fra din primitive baggrund, derfor skal du huske at være evigt underdanig, taknemlig og hylde danskheden til enhver lejlighed. White saviours tilgiver aldrig.
10. Du skal ikke tro, at du kan komme her og skabe fora, der handler om dig selv og ikke inddrager og centrerer de privilegerede magthavere. Hvad kunne I da ellers have at tale om end magtfulde journalister og kulturkonservative, der allerede har adgang til alle medier? Du skal ikke tro, at du selv kan bestemme præmisserne for, hvad du bruger din tid på, og hvor meget af din viden, du skal stille gratis til rådighed, ligeså snart vi beder om det. Det er udansk, alt det du gør, der bekræfter din egen eksistens.
OBS! Mere service til de langsomme: Dette er satire - det er super ’dansk’.
Nazila Kivi
fortsæt med at læse
Den ureflekterede feminisme er blevet populær
Vi har brug for muslimske rødstrømper
Fransk professor: Vi lever i den nye racismes tid
