Title: Kærligheden_klør_pa_Nationalmuseet
Date: 2016-02-10
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Hvis der er en, du har kær, er det på søndag, du skal vise det.
Eller … ret beset skal du jo sådan set vise det hver eneste dag på året, men det er på søndag, byens blomsterbutikker har ekstra mange langstilkede roser på lager, og supermarkederne sælger tysk mælkechokolade formet som hjerter.
På søndag er det nemlig valentinsdag, og den amerikanske tradition er efterhånden ved at vinde så meget indpas herhjemme, at København byder på mere eller mindre kærlighedskulrede events hele denne weekend.
Fredag kan du for eksempel tage omkring Nationalmuseet, hvor de har sat en hel aften af til den svære kærlighed. Fra kl. 16 kan du blandt andet komme til foredrag om himmelsenge og høre om Struensee og Caroline Mathilde, Elvira Madigan og Sixten Sparre og andre af historiens tragiske kærlighedshistorier. Du kan også danse tæt til romantiske beats, høre frække godnathistorier og få en astrolog til at tjekke, hvor længe du skal vente på den store kærlighed.
Og apropos den store, men ikke helt så lette kærlighed: Du kan også møde Lene Konrad – det var hende, der i 2015 blev ’Gift ved første blik’ med knudemanden Poul, som glemte at købe øl til hende, selv om hun havde givet ham en billet til Roskilde Festival i bryllupsgave. De to er selvsagt ikke gift længere. Til gengæld har Lene psykologen Thomas Markersen, der også optrådte i det populære DR-program, med sig fredag, hvor det blandt andet skal handle om de høje forventninger, vi i dag har til kærligheden.
Med til kærlighed hører som bekendt sex, og med til sex hører nogle gange en udefinerbar kløe i skridtet, som bare ikke vil gå væk, før man har været en tur omkring den anonyme klinik for kønssygdomme på Bispebjerg. Måske er du en af dem, som har måttet igennem en skrap penicillinkur efter en lidt for sjov nat på lagenerne. Måske er du sluppet med skrækken.
Men uanset hvad kan du glæde dig over, at det med kønssygdomme langt fra er en ny ting. I 1815 indførte Frederik VI for eksempel et uofficielt politiregulativ, som skulle regulere prostitution for at minimere seksuelt overførte sygdomme. Den sag og meget mere kan du høre mere om, når Nationalmuseet torsdag morgen inviterer til morgensalon om den seksuelle underverden i København i 1700- og 1800-tallet.
Det koster sølle 25 kr. at være med. Og så er morgenkaffen endda inkluderet.
Københavns seksuelle underverden. 11. feb. kl. 8.30-9.30. Nationalmuseet, Kbh. K.
KærlighedsNatNight. 12. feb. kl. 16-22. Nationalmuseet, Kbh. K.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Alvin Aileys borgerrettighedskamp fortsætter i Tivoli
Klubland: Så er det endelig tid til fyraftensboogie
Jimmy Carr: »Hvordan får man en bøsse til at kneppe en kvinde?«
