Title: Københavnerne_er_de_mindst_lykkelige_danskere_i_ny_undersøgelse
Date: 2016-09-15
Article Type: Hovedstaden
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Det kan godt være, at et fornemt amerikansk magasin for nylig kårede København som verdens bedste by at bo i.
Men blandt danskerne er københavnerne langt fra dem, der er mest tilfredse med tilværelsen. Øjensynligt ser det hele langt lysere ud i eksempelvis Ringkøbing-Skjern.
Det viser en ny undersøgelse, som Danmarks Statistik har lavet.
I undersøgelsen er 42.500 danskere blevet spurgt, hvor tilfredse de er med deres liv for tiden. Altså på en »skala fra 0 til 10«.
De mindst tilfredse bor i hovedstaden. Med en gennemsnitlig score på 7,4 ud af 10 indtager københavnerne dermed en bundplacering sammenlignet med de 37 andre kommuner, som er med i Danmarks Statistiks undersøgelse.
Og som om, det ikke er nok.
København har også en bundplacering på en række andre parametre.
Ikke kun er københavnerne dem, der er absolut mindst tilfredse med deres arbejde. Det er også dem, der er mest utilfredse med deres familieliv, bliver mest skilt (20,8 par ud af 1.000 bliver skilt i København) og bor på færrest kvadratmeter (40,4 kvadratmeter pr. person).
FAKTA
Danmarks Statistiks undersøgelse
Danmarks Statistik har spurgt danskere i hele landet - primært i 38 kommuner - hvordan de selv vurderer deres
liv og
hverdag
42.500 borgere har svaret på undersøgelsen, som er blevet foretaget i perioden oktober 2015 til februar i år
Herefter er resultaterne blevet opregnet, så undersøgelsen repræsenterer hele Danmarks voksne befolkning - det vil sige
4,5 millioner personer på 18 år og derover
Du kan se
undersøgelsens resultater i en interaktiv grafik på Danmarks Statistiks hjemmeside lige
her
Men hvor er de lykkeligste danskere så henne i det land, som også for nylig i en rapport fra FN blev kåret til at have verdens lykkeligste beboere?
Blandt de 38 af landets 98 kommuner, som er med i Danmarks Statistiks undersøgelse, ligger kommunen med de mest tilfredse borgere i Jylland.
Topscore-kommunen hedder Ringkøbing-Skjern.
Borgere her står bag undersøgelsens højeste score - 7,9 - når det gælder tilfredshed med livet, afslører statistikkerne, som er blevet offentliggjort i dag.
Også i dag er der blevet lagt en pressemeddelelse ud på Ringkøbing-Skjern Kommunes hjemmeside.
Fakta
Kommuner, som er med i undersøgelsen
København, Ishøj, Rudersdal, Bornholm, Greve, Roskilde, Faxe, Lolland, Assens, Faaborg-Midtfyn, Kerteminde, Langeland, Middelfart, Nordfyns, Nyborg, Odense, Svendborg, Ærø, Billund, Esbjerg, Fanø, Fredericia, Haderslev, Kolding, Sønderborg, Tønder, Varde, Vejen, Vejle, Aabenraa, Skanderborg, Aarhus, Herning, Ringkøbing-Skjern, Morsø, Rebild, Vesthimmerlands, Aalborg
Heri erklærer den lokale borgmester, at man er »mere end almindeligt godt tilfredse med undersøgelsens resultater«.
»Undersøgelsen bekræfter det, vi gerne vil have hele Danmark til at vide: Der er virkelig godt at bo og leve i Ringkøbing-Skjern Kommune«, lyder det fra borgmesteren Iver Enevoldsen.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Hverdagslykke rammer plet i hjernens belønningscenter
Gammel og sur? Nixen, ældre er lykkelige som ingen andre
Danskerne forventer et bedre liv i fremtiden
