Title: Københavnerne_efterlyser_mere_takt_og_tone_pa_cykelstierne
Date: 2016-05-17
Article Type: Forbrug
Author: Ditte Ravn Jakobsen

Journalist
Rækker du altid hånden ud, når du svinger til højre på cykelstien? Måske glemmer du i farten at kigge dig over venstre skulder, inden du overhaler en anden cyklist? Er du flittig til at give stoptegn, når du stopper?
Flere end 300.000 københavnere springer dagligt på cyklen for at komme rundt i byen, og det giver trængsel på cykelstierne. Derfor sætter Københavns Kommune i dag atter gang i kampagnen 'Sikker Cykelby', som skal minde cyklisterne om at tage hensyn til deres medtrafikanter og køre sikkert.
Og der er tilsyneladende brug for en påmindelse om at opføre sig ordentligt på cykelstierne. 62 procent af de københavnske cyklister har oplevet, at en anden cyklist har råbt ad dem, mens 35 procent har oplevet konflikter på cykelstien. I alt synes 91 procent af københavnerne, at det er en god ide, at Københavns Kommune laver en kampagne målrettet cykeladfærd.
Sådan tager du mest hensyn på cykelstien
Hold som udgangspunkt hele tiden til
højre.
Løft hånden højt op og giv
stoptegn, når du standser.
Ræk hånden ud, når du
drejer til højre eller venstre.
Se dig altid over venstre skulder, inden du overhaler andre cyklister.
Overhal altid til venstre.
Du må ikke cykle
imod trafikken eller på fortove, fodgængerovergange eller gågader.
Kilde: Københavns Kommune og Indre By Lokaludvalg
Der er især plads til forbedring blandt byens cyklister, når det gælder tegngivning og orientering over skulderen.
Derfor vil de cyklende trafikanter de næste tre uger blive mødt af skilte langs cykelstierne flere steder i byen, som forklarer, hvordan man kan tage endnu mere hensyn i det daglige mylder af tohjulede transportmidler.
Målet er at skabe en sikker cykelby med en hensynsfuld cykelkultur og færre konflikter i trafikken. For hvis det lykkes, vil endnu flere københavnere tage cyklen, forklarer Københavns teknik- og miljøborgmester Morten Kabell.
»Over halvdelen af københavnerne, som sjældent eller aldrig cykler, vil cykle mere, hvis trygheden på cykelstien øges, så det er afgørende, at vi bliver endnu bedre til at sprede de gode takter på cykelstien«, siger han.
Ud over skiltene ved cykelstierne kommer der desuden en særskilt buskampagne, som er målrettet buspassagerer og cyklister omkring de travleste busser på A-linjerne. Kampagnen skal gøre det klart, hvem der skal holde tilbage for hvem, når buspassagerer står af og på busserne. For hvem skal egentlig stoppe for hvem?
Hvis der ved busstoppestedet er en helle mellem vejbane og cykelsti, er det altid buspassagererne, der har vigepligten. Og de skal dermed vente med at krydse cykelstien, til cyklisterne er væk.
Er der derimod ikke en helle, skal cyklisterne altid holde tilbage, når rejsende med bus stiger af og på.
'Sikker Cykelby' kører i uge 20 til 22 og er en gentagelse fra sidste år efterår, hvor kampagnen kørte første gang.
Selv om der er kommet markant flere cyklister i hovedstaden gennem de seneste 20 år, er antallet af tilskadekomne halveret. I 2014 kom 91 alvorligt til skade på cyklen, mens det tal i 1996 var helt oppe på 252 tilskadekomne. Dog skal disse tal ses i lyset af, at en meget stor del af ulykkerne på cykelstierne aldrig når frem til politiets statistikker.
Cykeltrafik på Knippelsbro
Det er ikke kun lokale cyklister og buspassagerer, der kan blive kloge på regler og cykeladfærd i København.
Også turisterne får gode råd og vejledning til at færdes på hovedstadens tætpakkede cykelstier - en populær fornøjelse for mange tilrejsende gæster. Sammen med Indre By Lokaludvalg har kommunen lavet en folder, som giver inspiration og information om cykelreglerne. Den vil ligge på forskellige hoteller, cykeludlejningsfirmaer og turistbureauer.
Ditte Ravn Jakobsen
fortsæt med at læse
Politiken på cykelstien: 37 ud af 100 har sat hjelmen forkert
Passagerer må tage togbusser over Fyn resten af dagen
Mange af os spænder hjelmen helt forkert
