Title: København_vil_have_lov_at_afprøve_kørselsafgifter
Date: 2016-04-08
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Står det til Københavns Kommune, så skal bilister fremover betale for at køre i byen.
Et flertal vil forsøge at få lov at opkræve kørselsafgifter for de motorkøretøjer, som benytter vejene i hovedstaden. Det skal ske gennem et af de frikommune-forsøg, regeringen nu åbner for.
»Det handler om, at det fortsat er Københavns Kommunes erklærede mål, at vi gerne vil nedbringe trængselen«, siger teknik- og miljøborgmester Morten Kabell (EL).
»I og med, at man gerne vil sætte kommunerne fri, siger vi: Lad os dog få lov at lave et forsøg. Selv om det selvfølgelig er et
long shot
i forhold til denne her regering«, tilføjer han.
København vil - hvis den får lov at indføre en ordning med kørselsafgifter som et forsøg - gerne have andre nabokommuner med i indsatsen mod den voldsomme biltrafik, der belaster byens beboere.
Forsøget vil indebære, at bilister skal betale for at køre i byen, afhængigt af hvor meget og hvornår de benytter vejene.
Netop kørselsafgifter er en af de centrale anbefalinger fra Trængselskommissionen, der i 2013 anbefalede politikerne at investere mellem 32 og 42 milliarder kroner i en indsats mod at hindre, at hovedstadsregionen sander til i bilkøer.
HVAD ER KØRSELSAFGIFTER?
centerTRÆNGSEL. En cyklende mor og hendes barn presses i trafikken i København. Arkivfoto: Jacob Ehrbahn.
Kørselsafgift - også kaldet roadpricing - bygger på et princip om, at
forureneren betaler.
Det betyder, at
hver enkelt bilist betaler en afgift til staten, der bestemmes af, hvordan de bruger vejnettet.
Det måles ved hjælp af
en gps i hver bil, som registrerer, hvornår, hvor langt og hvor en bilist kører.
Ifølge Trængselskommissionen vil roadpricing være
et effektivt redskab til at forbedre miljøet og regulere vejtrafikken, blandt andet fordi det vil få flere personer til at køre sammen.
Morten Kabell håber, at Københavns Kommune får lov at forsøge sig med at få bilister til at betale for bykørselen.
»Teknikken er der til et storskalaforsøg. Og det er dét, man kigger på i resten af verden, når man vil gøre noget ved trængselen«, mener borgmesteren.
Forsøget vil føre til, at bilisterne må til lommerne, hvis de kører i byen. Prisen vil så være højest for ture i myldretiden og lavere på tidspunkter, hvor presset på vejene er mindre.
»Det er ikke bompenge. Det er generelt en helt anden type. Det var det, Trængselskommissionen prøvede at slå fast - at det var sådan, man skal gøre det«.
En betalingsring som løsning på den voldsomme biltrafik i og omkring København var et af hovedløfterne under valgkampen i 2011. Men den socialdemokratiske statsminister Helle Thorning-Schmidt skrinlagde sammen med SF og de radikale trods sine løfter og garantier planerne, da valget var vundet.
»Jeg opfatter det som et af den daværende regerings største løftebrud«, siger Morten Kabell.
DOKUMENTATION
Den foregående regerings manøvre standsede effektivt mange års diskussion af, hvordan man kan beskytte hovedstaden mod voldsomme trafikstigninger. Nu satser Kabell på, at den nuværende regering er åben over for at komme videre: »Jeg håber ikke, at Christiansborg er så visionsløs, at man lægger enhver form for trængselsregulering i graven i hele og halve generationer«.
Københavns ønske om at få åbnet for at lave et forsøg med kørselsafgifter vil indgå i den række af ønsker, som Kommunernes Landsforening vil tage med til regeringen, når der skal tages stilling til, hvilke frikommune-forsøg, man vil vælge.
Ønsket om at åbne for vejafgifter fik under afstemningen i borgerrepræsentationens teknik- og miljøudvalg modstand fra de konservative og Venstre.
Jakob Næsager (K) er blandt andet bange for, at forsøget vil være for kostbart, fordi der skal indføres en form for overvågning af de biler, der bliver kørt ind i byen, for eksempel i form af kameraer med nummerpladegenkendelse.
»Problemet er, at det vil forudsætte store investeringer«, vurderer han.
Samtidig foretrækker han andre måder at løse de store problemer med fremkommeligheden for bilister i København.
»Jeg tror ikke, at nogen kører ind i Indre By i myldretiden, hvis de kan undgå det. Det er et mareridt. Jeg så hellere, at vi fik løst problemerne på andre måder. Vi kan få skabt åbne ringveje og bygge en havnetunnel. Jeg foretrækker gulerødder frem for pisk«.
Han frygter, at en kørselsafgift for brug af vejene i byen kan få især mange arbejdspladser fra liberale erhverv til at forsvinde ud af byen. Og så kan en københavnsk forsøgsordning sende problemet med for megen trafik ud til omegnskommunerne.
»Der kommer omvejskørsel uden for byen. Så risikerer vi mere trængsel der. Vi har brug for en samlet løsning og ikke en lappeløsning for et lille geografisk område«, mener den konservative gruppeformand i Københavns Borgerrepræsentation.
Se pressemødet, hvor Helle Thorning-Schmidt opgav den lovede betalingsring i København.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Trængselsafgifter giver mindre trafik og bedre miljø
Fakta: Trængselskommissionens vigtigste anbefalinger
Kommission: Roadpricing på danske veje kan begynde som et forsøg
