Title: Københavnerlejligheder_sælges_til_overpris_&ndash;_men_der_er_stor_forskel_pa_bydelene
Date: 2015-08-24
Article Type: Bolig
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Til trods for at priserne på ejerlejligheder i hovedstaden det seneste år steget med 13 procent, har boligkøberne i næsten to ud af ti handler måttet byde over udbudsprisen for få fingre i en lejlighed.
Det viser en analyse, som Boligsiden.dk har lavet for Politiken.
»Det er en meget stor andel«, siger Morten Skak, boligekspert på Syddansk Universitet.
»At så mange byder over udbudsprisen er udtryk for en vis uforsigtighed hos køberne. Det kan give spekulation i markedet, og risikoen for en prisbobbel forøges med sådanne signaler fra markedet«.
Han peger på, at det er almindeligt, at der gives afslag i forbindelse med en bolighandel – selv i gode tider.
»Så når mere en betydelig del af køberne i København er villige til at betale mere end udbudsprisen, er det markant. Især når det sker i en periode, hvor priserne også er steget temmelig voldsomt«, siger han.
Det seneste år er 15 procent af de københavnske lejligheder solgt til mere end udbudsprisen. I samtlige bydele i hovedstaden har der været godt gang i boligsalget, og køberne har været villige til at byde over prisen for at skaffe sig en bolig. Men der er markante forskelle mellem de forskellige bydele.
I nogle af de absolut dyreste bydele, Vesterbro og Islandsbrygge, har to ud af ti købere budt over prisen, mens der ’kun’ er én ud af ti boligkøbere, der har betalt mere end udbudsprisen for deres lejlighed og på Christianshavn og i Ørestaden.
BYDEL FOR BYDEL:
»Nogle af de allerdyreste områder er åbenbart så attraktive, at køberne, selvom priserne allerede er meget høje, er villige til at byde over prisen. I andre områder ser det ud til, at udbudsprisen er ved at have nået et niveau, der gør, at færre har lyst – og råd - til at byde mere end prisen«, siger Birgit Daetz, kommunikationsdirektør hos Boligsiden.dk.
Også i områder lidt længere væk fra centrum som Bispebjerg og Kongens Enghave har mange, to ud af ti, betalt mere end udbudsprisen for deres lejlighed. Det kan være et tegn på, at disse områder er på vej frem, vurderer Morten Skak.
»Historisk har man set, at det er områder, der er i gang med at ændre karakter, hvor folk byder over prisen. Her finder man så ud af, at folk er villige til at betale noget mere, og det vil efter et stykke tid slå igennem i udbudspriserne«, siger han.
Hos ejendomsmæglerkæden Home på Amager oplever ejendomsmægler hos Home Mogens Steffensendog, at han i øjeblikket ikke skal løbe helt så stærkt som i foråret.
»Det der hysteriske og rødglødende marked, vi oplevede først på året, er ved at normalisere sig. Nu er der ved at komme en bedre sammenhæng mellem udbud og efterspørgsel«, siger han.
»I foråret havde vi rigtigt mange overbud, og der var ofte mange købere, der gerne ville købe den samme bolig«.
At markedet ikke længere er helt så »hysterisk og rødglødende«, som det var først på året har en helt naturlig forklaring, mener Lise Nytoft Bergmann, boligøkonom i Nordea Kredit.
»Boligkøberne kreditgodkendes altid til, om de kan forrente og afdrage et trediveårigt fastforrentet lån. Derfor har renteudviklingen stor betydning for boligpriserne«, siger hun.
Man kan i dag optage et fastforrentet trediveårigt lån til en rente på 3 procent. Det er en rente, der for blot få år siden ville kunne få de fleste boligejere til at savle, men det er også en rente, der er markant højere end først på året. Da renten bundede ud i februar, kunne man optage et fastforrentet trediveårligt lån med en rente på 2 procent.
»Når renten stiger, kan boligkøberne ikke blive kreditgodkendt til et nær så stort beløb, og det vil alt andet lige være med til at presse priserne ned. Det gælder ikke mindst i de dyre områder, hvor boligejerne ofte optager lån på både 2 og 3 millioner kroner«, siger hun.
Hvis man for eksempel kan lægge 5.000 kroner i husleje om måneden, ville man i februar kunne købe en lejlighed til 1.304.000 kroner, mens man med det aktuelle renteniveau kan købe en lejlighed til 1.217.000 kroner – altså har man på grund af renten fået 87.000 kroner mindre at købe for.
Kan man betale 10.000 kroner om måneden, kan man i dag købe en lejlighed til 2.451.000 kroner, hvor man i februar kunne købe for 2.627.000 kroner – altså 176.000 kroner mere.
En lejlighed i København har en gennemsnitlig kvadratmeterpris på cirka 36.000 kroner mod 29.190 kroner i første kvartal. Det betyder, at man ved en husleje på 5.000 kroner nu kan købe en lejlighed på 39,7 kvadratmeter i København, hvor man i februar måned kunne have købet 44,6 kvadratmeter for de samme penge, viser beregninger fra Nordea Kredit.
Lise Nytoft Bergmann forventer dog ikke, at rentestigningerne vil betyde, at priserne vil falde, men blot at stigningerne vil holde pause, og at andelen af boligkøbere, der byder over prisen, vil stabilisere sig.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Boligejere vinder 4.000 kroner i renterouletten
Kreditfælden lurer: Hvorfor spare penge op, når alle andre bare låner?
Køb én, betal for to: Hver femte smartphone i unges lommer er købt på kredit
