Title: LA_til_kollegaer_efter_skattely-læk_Sla_koldt_vand_i_blodet
Date: 2016-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Mette Dalgaard

Journalist
Det myldrer frem med fordømmelse og kritik fra danske politikere, efter det er kommet frem, at danske banker via et advokatfirma opretter fiktive selskaber i lande, hvor man kan skjule sin formue for skat.
På Christiansborg står de fleste partier parat med forskellige tiltag, der skal sikre, at penge, der burde ende i statskassen, ikke havner i skattely i lande som Panama.
SF har fremlagt en stribe forslag og vil blandt andet hæve straffen til det dobbelte fra 2017, så skatteunddragere får et incitament til at gå til bekendelse nu. Samtidig foreslår partiet at fratage implicerede advokater og revisorer deres bestalling. Ligesom SF vil se på, om det offentlige kan boykotte de selskaber, som medvirker til skattesnyd.
»Det her er så alvorligt, systematisk og udspekuleret, at det ikke bare er noget, man gør i affektion eller andet. Det her er noget, man har planlagt, så jeg mener, at det skal have en ganske høj straf og kræver, at vi iværksætter yderligere tiltag mod skattely«, siger SF's skatteordfører Jonas Dahl.
På højrefløjen foreslår Konservative at lave en amnesti-ordning, der giver skatteunddragere frit lejde, hvis de afleverer de penge, de skylder staten. Og også skatteminister Karsten Lauritzen er klar til at kigge på, om det er muligt at lave midlertidige strafnedsættelser som en del af den værktøjskasse, han er klar til at tage i brug.
Hos Liberal Alliance har piben imidlertid en anden lyd. Her mener partiets skatteordfører Merete Riisager ikke, at lækagen af 11,5 millioner dokumenter umiddelbart giver anledning til nye tiltag. Det til trods for at Nordea er i førergruppen blandt banker verden over, som bruger et advokatfirma i Panama til at oprette anonyme selskaber for deres kunder.
»Vi ved jo endnu ikke ret meget om, hvad der er foregået i Danmark. Så vores holdning er, at hvis der er foregået svindel og ulovligheder, så er det jo noget, som myndigheder skal slå ned på. Man skal aldrig starte med at foreslå lovgivning, når man ikke ved, hvad det er, man foreslår lovgivning omkring. Det vil jeg gerne advare imod«, siger hun.
Men vi ved jo, at der er danske penge i skattely?
»Ja, men vi ved jo ikke, om der er sket ulovligheder. Så derfor er det en god ide at foreslå lovgivning på baggrund af en rationel analyse af, hvad der faktisk er sket«.
Skal de danske skattemyndigheder have flere ressourcer til at efterforske det her?
»Igen så kender vi jo ikke omfanget af det her. Jeg vil gerne kende omfanget, før vi foreslår noget som helst«.
Men vi ved jo, at Nordea og Jyske Bank er involverede?
»Ja, men Nordea er en svensk bank, så svenskerne må jo sørge for, at Nordea opfører sig ordentligt«.
Merete Riisager opfodrer kollegaerne på Christiansborg til at afvente situationen.
»Mine kollegaer er meget ophidsede lige nu, og der står fråde ud af mundvigene. Der vil jeg bare opfordre til, at man lige slår koldt vand i blodet«, siger hun og tilføjer:
»Den danske skattelovgivning er ekstremt kompliceret, og det er den blandt andet blevet, fordi politikere har for vane at foreslå lovgivning, før de ved, hvad problemet er. Man skal ikke bare lade sig rive med. Man skal analysere faktorerne, før man overvejer, om der skal mere lovgivning til«, lyder det fra skatteordføreren.
Mette Dalgaard
fortsæt med at læse
Nordea står bag skattelyselskaber
Eksperter: Giv skatteflygtninge frit lejde og en bøde, de kan mærke
