Title: Lad_mig_vise_dig_det_nye_Politiken_-_politiken.dk
Date: 2016-12-07
Article Type: Jakob Nielsen
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

I dag byder vi dig inden for på Politikens nye hjemmeside. Jeg håber, du vil bruge lidt tid på at lære den at kende.
Måske har du travlt? Så får du den korte version her: Vores nye site er hurtigere, det er nemmere at finde rundt i, og vi har fået bedre værktøjer til at fortælle vores historier og fremhæve de helt unikke Politiken-indhold, som vi er stolte af at vise frem. På det nye Politiken kan du bedre mærke, hvem vi er.
Men der er meget mere.
I denne artikel vil jeg gerne invitere dig med på en tur ind i hjertet af Politiken og forklare lidt om de tanker, der ligger bag hjemmesiden.
Jeg kommer også til at skrive små tips og tricks ude på forsiden i de kommende dage og uger for at hjælpe dig med at få glæde af den nye måde at læse avis på.
Inden vi går i gang, så lad mig forklare det med betaling: Det nye Politiken er gratis i den forstand, at du kan læse lige så mange artikler, du har lyst til. Men en del af artiklerne er kun for abonnenter.
Så hvis du skal have den fulde oplevelse, skal du tegne et abonnement. Jeg håber, du vil tage imod vores
tilbud om at prøve det i en måned
for 1 krone! Du får adgang til alle artikler på politiken.dk - og du får samtidig fuld adgang 7 dage om ugen til det, vi kalder E-avisen, og som er den elektroniske udgave af papiravisen, side for side.
Nok om det - lad os kravle ned i maskinrummet.
Da jeg blev chef for Politikens netavis i sommeren 2015, inviterede to kolleger fra vores udviklingsafdeling mig op til et interview om, hvad Politiken egentlig er for en størrelse.
Jeg var lidt forbløffet.
I mit hoved var udviklingsafdelingen en gruppe kodestærke nørder, der først og fremmest skulle programmere. Nu stod de og spurgte mig om følelser og fornemmelser.
Min undren blev ikke mindre, da chefen for udviklingsafdelingen nogle uger senere oplyste, at det nye politiken.dk skulle bygge på kærlighed.
Overraskende
– »En gang imellem tager Politiken virkelig røven på mig«
Kvalitet
– »Jeg sætter pris på kvalitet, og Politiken sætter barren højt«
Kærlighed
– »På Politiken er jeg i selskab med mennesker, der holder af mig, og som gennem formen og historien vil mig noget vigtigt«
Kulturskabende
– »Politiken gør min verden større, tør rykke mine grænser og får mig til at rykke med«
Til stede
– »Hvor jeg end befinder mig, stoler jeg på, at Politiken giver mig et overblik og en følelse af at være opdateret«
Kærlighed?
Ja, vi bygger på kærlighed. Og på overraskelser, kultur og kvalitet.
Arbejdet med det nye Politiken begyndte med at identificere de værdier, som vores netavis bygger på.
Du kan se alle fem værdier i faktaboksen, men en af dem er, at vores læsere skal føle sig i selskab med mennesker, der holder af dem, og som gennem formen og historien vil dem noget vigtigt. Det er en slags kærlighed.
Da værdierne var på plads, begyndte vores udviklere at bygge selve sitet op. De begyndte med mobilen, som fylder stadig mere i danskernes internetforbrug.
Denne sommer var faktisk første gang, at Politiken i flere uger i træk havde flere læsere på mobil end på bærbare computere og PC.
Den udvikling kommer til at fortsætte, og derfor er vores nye site designet direkte til mobilens skærm.
Også helt ned i detaljen: Når du kommer til bunden af en artikel, er du ikke længere nødt til at køre hele vejen op til toppen af skærmen for at komme tilbage til forsiden – den dukker selv op under artiklen, så du kan fortsætte med at finde indhold, du vil læse.
Den største nyskabelse på Politikens nye hjemmeside er, at hele netavisen nu er bygget op af moduler.
Det er nemmest at se på en stor skærm, men princippet er det samme overalt. Det giver en mere overskuelig side at kigge på – og set herinde fra Rådhuspladsen betyder det, at vi meget nemt kan ændre sidens udseende og struktur.
Nogle gange vil du opleve, at toppen af Politiken består af én stor historie, andre gange vil den have to, tre eller fire.
Et af de moduler, du ofte vil møde på Politiken, er lister. Det kan være en liste over de fem bedste julefilm, fem fantastiske sommerferier eller en liste over de fem seneste ministerrokader. Med listerne har vi fået en ny mulighed for at vise dig endnu mere af Politikens kvalitetsindhold.
Du vil også opdage, at artiklerne er udstyret med røde felter – såkaldte tags. Dem bruger vil til at samle stof om et aktuelt emne – som både kan være Donald Trump, Cannes-festivalen eller EM i håndbold.
Når du klikker på det røde tag, kommer du ind på en temaside, hvor du kan finde alt det indhold, der er skrevet om det pågældende emne.
Du kan for eksempel se min personlige tag-side
her
, eller Donald Trumps side
her
.
Vi har også fået nogle nye muligheder for at fremhæve historier på forsiden.
Hvis du læser dette på en stor skærm, har du måske lagt mærke til, at en håndfuld historier ned gennem forsiden går helt fra kant til kant på skærmen.
Det er et nyt værktøj, vi har fået, og som gør det nemmere for os at vise dig de historier, som vi synes, er de vigtigste på Politiken lige nu.
Vi kalder dem for x-faktor-felter, og her vil du møde noget af Politikens bedste journalistik fortalt i ord, fotos og andre virkemidler.
Måske har du også allerede lagt mærke til, at vi nu præsenterer historier på nye måder: Med et citat som overskrift eller med et billede som baggrund bag overskriften.
Pointen er, at vi går længere i forhold til at benytte nettets virkemidler i stedet for at ligne en papiravis, der er lagt ud på nettet.
Hvis du spørger mig, udnytter vi fladen mere begavet på det nye site i et design, der på samme tid er enklere og mere raffineret end det gamle.
Noget af det, jeg glæder mig allermest til at tage i brug på Politiken, er vores nye mulighed for at tale direkte med læserne på forsiden.
Vores designere har opfundet noget, de kalder fritekstfelter, og her kan alt ske.
En journalist eller redaktør kan opdatere dig direkte på en nyhedsudvikling. Eller vise dig en video fra YouTube, som alle taler om lige nu. Eller fortælle om det seneste vanvittige tweet fra Anders Samuelsen eller Donald Trump. Alt sammen uden at du skal klikke på historien for at se den.
På den måde bliver Politikens forside et mere uforudsigeligt sted, hvor vi vil bestræbe os på, at alt kan ske. Eller som det hedder i en af de fem værdier, som sitet bygger på: »En gang imellem tager Politiken virkelig røven på mig«.
Vi håber, du får lyst til at tjekke ind på vores forside bare for at se, hvad vi har fundet på.
Og hvis du vil have en nem adgang til Politikens forside fra din iPhone, så er
her en nem guide
til, hvordan du gør (det er tip nummer 2).
Politikens forretning har altid gået på to ben: På den ene side indtægterne fra vores abonnenter. På den anden side indtægten fra annoncer.
Sådan er det også i dag, og på det nye site har vi forsøgt at gøre annoncerne til en bedre oplevelse – både for dig som læser og for annoncørerne.
Ved at lægge de fleste annoncer ind som moduler på siden forsøger vi at sikre, at de forstyrrer dig mindre end på det gamle site.
Omvendt får du forhåbentlig nogle gange lyst til at klikke på dem – ikke mindst på det såkaldte betalte annoncørindhold, hvor en journalist i Politikens annonceafdeling har skrevet artiklen efter aftale med – og mod betaling fra – en kunde.
Vi har gjort meget ud af at markere annoncerne klart og tydeligt, så du aldrig skal være i tvivl om, hvornår du læser noget betalt indhold, og hvornår du læser Politikens uafhængige journalistik.
Vores nye udseende har været længe undervejs, og vi har glædet os enormt meget til at tage det i brug.
For os er det lidt som at køre i en ny bil. En, der bruger mindre brændstof, men som alligevel kan køre væsentligt hurtigere. Siderne dukker simpelt hen hurtigere op, fordi vores nye system er mere moderne end det gamle.
Samtidig betyder opgraderingen, at vores journalister har fået et mere moderne og enklere system at skrive deres historier i.
For nu at blive i billedet med bilen, så er der stadig noget af ekstraudstyret, der ikke er blevet installeret, og som vi vil rulle ud i løbet af de kommende uger.
For eksempel er det i begyndelsen ikke muligt at skrive kommentarer til historierne. Vores 'følg'-funktion, hvor du kan følge bestemte journalister eller emner, som interesserer dig, er også sat på pause for en kort stund, inden den vender tilbage i en ny og forbedret udgave.
Og der er garanteret også ting, vi ikke selv har tænkt på, men som du vil falde over, mens du klikker rundt. Skriv endelig til mig med dine bemærkninger – både de positive og de negative. Jeg ser frem til at høre fra dig!
Har du kommentarer? Så skriv til mig
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
