Title: Lav_mesterkokkens_andesauce
Date: 2015-12-21
Article Type: Mad
Author: Juleaften nærmer sig med hastige skridt. Er du i tvivl om, hvordan du skal lave saucen til anden, så er der god grund til at læse med her.

Mesterkokken Francis Cardenau giver her sit bud på, hvordan man laver den perfekte sauce til anden. Der er to forskellige varianter, som begge smager lige skønt.
Hæld hen ved 3 dl portvin i en gryde (her kan en billig portvin fra supermarkedet sagtens benyttes), og lad det reducere, det vil sige koge ind ved svag varme, til man er nede på cirka halvdelen.
Tilsæt 3 dl fond (mængden skal svare til den mængde portvin, man begyndte med). Lad det reducere ved svag varme.
Nu kan man bruge jævner efter behov.
Sørg for ikke blot at blande mel og smør og tilsætte det direkte i gryden, da det vil efterlade melsmag.
Lad jævningen koge ind på sit eget blus, inden det tilsættes. Brug alternativt brun Maizena-jævner.
Francis Cardenau bruger aldrig jævner, men opnår den endelige sauce udelukkende ved reduktion. Han anbefaler dog også en anden god mulighed: at tilsætte 1/2 dl cremefraiche for at få en kraftigere sauce.
Herfra reduceres indtil ønsket smag. Smag til med salt, peber og eventuelt citrondråber.
2. Gastrik
Hæld to spiseskefulde almindelig hvid sukker (med fyldig top) i en gryde.
Lad det karamellisere, det vil sige brune, ved meget svag varme.
Herefter kan man eksperimentere med at tilføje enebærblade, timian, nelliker, kanel eller vanilje, men i dette tilfælde tilsætter vi intet.
Tilsæt 1/2 dl rødvinseddike og lad det koge kraftigt ned i størrelse (til stort set en bundsjat). Ellers vil den kraftige eddikesyre overtage smagen.
Tilsæt 3 dl fond (hvad der svarer til den anden halvdel af vores fond). Lad det reducere i 20-25 minutter ved svag varme. Herefter kan man tilsætte jævner. Francis Cardenau foretrækker dog 1/2 dl cremefraiche for at opnå kraftigere konsistens.
Si saucen, hvis der er tilføjet krydderier eller urter. Ellers lad den reducere og smag til med salt, peber og citrondråber.
