Title: Leif_er_prisdetektiv_»Priskrig_er_en_gentlemansport«
Date: 2016-06-25
Article Type: Forbrug
Author: Milla Mølgaard

Leif Aagards øjne lever deres eget liv. De glider fra side til side og registrerer diskret prisskiltene i periferien af synsfeltet, når vi bevæger os mellem rækkerne af varer.
Skanner for uregelmæssigheder og kniber sig pludselig sammen, selv om han er midt i en sætning, hvis de får øje på en pris,der er usædvanligt lav.
Hans syn er trænet gennem årtier, for Leif Aagaard har en mission. Han er fodsoldat i kampen for at gøre Netto til landets billigste discountkæde.
»Vi skal altid være sikre på, at vores priser er på plads«, som Leif Aagaard udtrykker det.
’Assortment specialist’ i Netto lyder hans stillingsbetegnelse, der på mere mundret dansk nok bedst kan oversættes til prisdetektiv. Flere gange om ugen sætter den 64-årige mand sig ud i sin sorte Volvo med skjorten strøget og tasken fuld af excel-ark af priser på discountkædernes mest populære varer i alle genrer fra mejeriprodukter over kolonial til frugt og grønt.
LÆS PRISTJEK
I dag er det mandag. Og mandag er grøntsagsdag for Leif Aagaard, der slår sin mappe op, da vi går gennem skydedørene til konkurrenten Rema 1000 i Ølby Center.
Han kender butikken til mindste detalje, for han kommer her flere gange om ugen og har gjort det i årevis.
»Jeg har været med fra starten«, siger Leif Aagaard, der i 1981 blev udnævnt til den allerførste butikschef i Netto. De seneste 20 år han han tjekket priser. Systematisk. Tålmodigt. Kamplysten.
»Vi har altid haft et øje på konkurrenterne. Men priskrigen er klart intensiveret de senere år«, siger han, da vi bevæger os imod grøntafdelingen.
Økologi har hans særlige opmærksomhed for tiden, for økovarerne er i højere grad end nogensinde blevet et konkurrenceparameter for de billige butikker. ’Økologiske gulerødder’ står der i øverste felt i excelarket.
Leif Aagaards øjne vandrer langs grønthylden og lokaliserer de orange rødder. 9,50 kroner viser Remas prisskilt. Præcis som i Netto, konstaterer Leif Aagaard og noterer i arket. De økologiske kartofler koster 9,60 kroner her. I Netto er prisen 8 kroner i denne uge.
»Vi er der, hvor vi skal være«, nikker han tilfreds.
At have prisdetektiver til systematisk at kontrollere niveauerne hos konkurrenterne for at kunne sætte priserne bedst muligt er Netto langtfra alene om.
Alle discountbutikker med respekt for sig selv har tjek på de andres priser til sidste decimal, for netop kroner og øre er fortsat det vigtigste konkurrenceparameter i kampen om kunderne anno 2016, fortæller Henning Bahr, der er ekspert i detailhandel og forbrugeradfærd og direktør i Retail Institute Scandinavia.
»Der er en voldsom kamp mellem de seks discountkæder om at være billigst«, siger han.
Kampen ses sort på hvidt i Lørdagslivs store discountpristjek. De seneste år er priserne faldet markant, og i år er de samlede priser for pristjekkets 37 varer knap ni procent billigere, end de var i 2013.
»De tjekker hinandens priser hele tiden, og de matcher prisen hver eneste dag, hver eneste time, hvis de vil. Derfor ser vi også, at mange priser er fuldstændig ens på varerne, uanset hvilken butik man handler i«.
Vi er nået til Lidl, anden butik på dagens rute, der tæller i alt seks konkurrenter i nærheden af det sjællandske Netto-hovedkontor lidt nord for Køge. Leif Aagaard nikker anerkendende rundt i butikken, der er fyldt op med friske grøntsager og pænt ryddet op.
»For få år siden var her kun forholdsvis få varer, men de er virkelig kommet efter det«, siger Leif Aagaard og peger på den økologiske kolonialhylde og fiskekøleren, der i dag er på størrelse med Nettos egen.
Ligesom den anden tyske discountkæde, Aldi, der også får et fast tjek på Leif Aagaards rute, er Lidl de seneste år blevet en konkurrent, der ikke kan negligeres, fortæller han.
»Det er pæne butikker, og kvaliteten er fin. Æblejuice er æblejuice, uanset hvor den er produceret, så de er helt klart med hos kunderne«.
Også her er det de økologiske gulerødder, der bliver udsat for Leif Aagaards første granskning.
»Ahh, her koster de også 9,50 kroner«.
Leif Aagaard noterer. Han er særligt på vagt over for de røde skilte i butikken med ordet ’billigere’ på.
For i modsætning til de ugentlige slagtilbud, han som hovedregel ignorerer, er det vigtigt at være opmærksom på generelle prissænkninger, som Lidls røde skilte er udtryk for.
Vi går ned til mælkekøleren, hvor der er ’rødt område’ ved det saltede smør og den halve liter fløde. ’16 % prisfald’ står der på det ene skilt. Leif Aagaard stiller skarpt.
»Ja, her ringer alarmklokkerne. Sådan noget skal meldes ind«, siger han.
Når Leif Aagaard kommer hjem på kontoret, plotter han dagens priser ind i Nettos elektroniske system, hvor ansvarlige længere oppe i virksomhedens fødekæde modtager dem og vurderer, om observationerne skal give anledning til prisfald i Nettos 460 butikker i næste uge eller måske allerede i morgen.
'Maxi kurve'
»Vi kan simpelthen ikke have, at de andre er billigere, så vi skal gøre noget ved det. Når de andre så ser, at vi justerer, vil de sikkert reagere på det med det samme og prøve at følge med. Ja, og så er priskrigen i fuld gang«, siger han og griner.
At kunderne er glade for discountkæderne, ses tydeligt i statistikkerne. Kampen om de mest attraktive indkøb, de såkaldte ’maxi kurve’, der defineres som indkøb med flere end ti forskellige varer, er siden sidste år blevet vundet af discountbutikkerne.
Lidl, Netto, Aldi, Fakta, Rema og Kiwi sidder i dag på over halvdelen af de største indkøb. Det hænger blandt andet sammen med, at discountbutikkerne har udvidet og udviklet deres koncepter betragteligt de seneste år, for selv om prisen er vigtig, har den de seneste år fået mindre betydning for kunderne, viser en undersøgelse fra Landbrug & Fødevarer.
»Der er det ikke kun lave priser og ’jo mere skrabet, jo bedre’ i dag«, siger Marianne Gregersen, forbrugerøkonom i Landbrug & Fødevarer.
Økologi, dansk producerede varer, smag, friskhed og dyrevelfærd er blandt de parametre, der er vigtigst for kunderne næstefter prisen, og den tendens forsøger også discountkæderne at gribe, forklarer hun.
»Rema for eksempel brander sig på at være discount med holdning. De har lanceret frisk brød i halve størrelser for at reducere madspild. De kommer til at tabe omsætning på det, men det er et initiativ, de ved, deres kunder gerne vil have, og så kan det tjene sig ind igen«.
At det ikke kun er prisen, der er vigtig, ved Leif Aagaard. Hans skema har en kolonne til bemærkninger om varernes størrelse og kvalitet. Her noterer han, hvis gulerødderne ser ekstra lækre ud et sted. Eller hvis konkurrenten sælger fire store æbler i stedet for seks små.
»Så er det, man må ind og vurdere, om det er en god idé at lave sine æbler større. Det kan være, kunderne tænker, ’jeg vil gerne have store æbler’ og så vælger at handle hos konkurrenten. Jeg tror, meget af det, der foregår i kundernes hoveder, er meget ubevidst«, siger Leif Aagaard.
En kvinde vrisser mod os:
»Åh, den her vægt virker aldrig. Det irriterer mig grusomt«.
Hun er ved at veje en squash og tror fejlagtigt, at Leif Aagaard arbejder i Lidl. Han forklarer hende roligt, at han ikke kan hjælpe, så hun vender sig og skridter ned mod en anden mand i skjorteærmer, der står med en mappe, der til forveksling ligner Leif Aagaards.
Det viser sig, at han er prisdetektiv fra Aldi.
»Bare rolig, vi tager jeres butik senere«, driller Leif Aagaard, da vi går forbi ham.
»God arbejdslyst«, svarer manden med et smil. Leif Aagaard smiler tilbage.
»Priskrig er en gentlemansport«, siger han, da vi går ud af butikken.
Han går op i at hilse venligt, hvor han kommer frem. Han bagtaler af princip ikke de andre kæder. Og han bukker sig ned og samler et æble op, når det er faldet på gulvet, uanset om han er på hjemmebane eller på besøg hos konkurrenten.
»At tjekke hinandens priser er en tillidssag. Man skal respektere de andre butikker. Vi er benhårde konkurrenter, men det er kun i forhold til prisen. Man skal behandle hinanden ordentligt«.
Milla Mølgaard
