Title: Let's_get_physical_Kom_i_form_pa_Vesterbro
Date: 2016-01-06
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Hva’ så, tykke?! Der er nok en, som har haft en god jul, hva?
Lige nu virker december langt væk, i hvert fald rent mentalt, men dellen over din livrem vidner om, at det faktisk kun er et par uger, siden du overlevede på en diæt af marcipansnitter, svinehud og brun sovs.
Og selv om du gør dit for at overbevise dig selv om, at juleflæsket forsvinder af sig selv, inden januar er omme, ved vi jo godt alle sammen, at det – desværre – ikke passer. Der er endda nogle ortodokse typer, som mener, at det er nu, du skal i gang, hvis du skal have det, damebladene kalder en strandkrop.
Man kan så argumentere for, at sådan en er rimelig let at opnå – man skal bare have en krop og tage den med på stranden. Men uanset hvad er træning jo sundt, og denne weekend kan du tilmed gøre det på den sjove måde på Vesterbro.
Det er kulturhuset Absalon, som ligger i den gamle Absalons Kirke på Sønder Boulevard, som under overskriften Fit & Fly inviterer til maratonworkout fra kl. 9.30 på søndag. Frem til kl. 15.25 kan du blandt andet prøve at knække løbekoden, danse og dyrke gymnastik på Jane Fonda-måden. Du kan også tage det lidt mere roligt og i stedet lægge din energi i en solhilsen eller nogle åndedrætsøvelser.
Det koster 50 kroner at være med, og så har du også adgang til det loppemarked, som fra kl. 10-16 finder sted i et af Absalons tilstødende lokaler og byder på benvarmere, pandebånd og tilpas slidte vintagesneakers til gode priser.
Hvis du bliver sulten, byder madboderne blandt andet på friskpressede juicer og sunde salater.
Og inden du spørger: Nej, der er ikke flæskesvær i noget af det. Og ja, det er helt udelukket at få et glas gløgg. Brunede kartofler har de heller ikke. Men efter sigende smager det meget godt alligevel.
Fit & Fly. 10. jan. kl. 9.30-16. Absalon, Kbh. V.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Verdenskendt avantgarde-orkester spiller 'The Sound of Music' i Koncerthuset
Frost Festival annoncerer nye musikalske samarbejder
Dynamisk graviditetshit-duo har vokseværk
