Title: LGBT-festival_tager_pa_badeanstalt
Date: 2015-10-01
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Nogle fejrer deres 30-års fødselsdag med en lagkage, en kasse pilsnere og noget vintage-Madonna på repeat. Og så er der dem, for hvem 30 år er lig med dragqueens, kontaktsport og nøgenbadning.
MIX Copenhagen LGBT Film Festival hører til den sidste kategori. Den københavnske filmfestival åbnede i 1986, og det betyder, at de i år viser film for byens LGBT-miljø – og andre interesserede – for 30. gang.
Årets udgave af festivalen starter fredag med en åbningsfest i Cinematekets Asta Bar, hvor det indiske kærlighedsdrama ’Margarita with a Straw’ er på programmet sammen med den legendariske London-drag Holestar. VJ-duoen ViDuo sørger for rå klubstemning, og i ægte berlinerstil er der i dagens anledning stillet en fotoautomat op, så du kan få et minde fra aftenen med hjem.
Lørdag kan du se den nye dokumentar ’Dressed as a Girl’, der handler om Østlondons vilde dragscene. Det foregår på Warehouse9, hvor du også kan opleve blandt andre den danske dragqueen Ramona Macho danse natten ind på scenen.
Søndag viser Empire Bio på Nørrebro filmen ’In the Turn’ om en ung transkønnet pige og hendes store passion for roller derby. Roller derby-udøvere er der også masser af København, for eksempel pigerne fra K-Town Riot Rollers, som kigger forbi Empire og fortæller mere om den hårdtslående kontaktsport.
Saunaer spiller som bekendt en helt særlig rolle i LGBT-miljøerne, så det ligger naturligvis ligefor at vise homofilm på en badeanstalt. Det gør MIX Copenhagen på Kulturnat på næste fredag, hvor Sjællandsgade Badet åbner dørene for en aften med kortfilm, lysinstallationer – og muligheden for at bade uden badetøj.
Inden festivalen slutter på næste søndag, kan byens regnbuefamilier lige nå en tur i Filmhusets interaktive filmstudie, Film-X.
I hold af 3-7 deltagere kan både børn og voksne fortælle om, hvordan det er at leve, som de gør, og dermed skabe sine egne små dokumentarer om familieliv anno 2015.
MIX Copenhagen LGBT Film Festival
. 2.-11. okt. Forskellige steder i Kbh.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Queerpornotræning: Så sætter hun sig på hug og skider et blåt æg
Grimes giver sin første koncert i København nogensinde
Test dig selv: Hvad skal du lave på Kulturnatten?
