Title: Lokale_i_Libyen_Mindst_hundrede_mennesker_er_druknet
Date: 2015-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
To bådforlis ud for Libyens kyst kostede i går et trecifret antal migranter livet.
Det står ikke klart, præcis hvor mange mennesker, der er omkommet, men ifølge en lokal beboer er mindst 100 lig blevet bragt til et hospital i byen Zuwara vest for Tripoli på Libyens nordlige kyst, skriver BBC.
Avisen The Guardian anslår dog tallet til at være endnu højere og skriver, at op imod 200 lig er fundet i vandet cirka en kilometer ud fra Zuwara.
40 lig blev fundet inde i en fiskekutter, der kun var halvt sunket, mens op imod 160 lig blev fundet flydende i vandet tæt ved, skriver The Guardian på baggrund af informationer fra en repræsentant fra Læger Uden Grænser.
Nogle af ligene blev bjærget, men mange blev efterladt i vandet, fordi kystvagten angiveligt ikke havde kapacitet til at transportere dem til land, skriver avisen.
Ifølge BBC sank to både i løbet af i går ud for Zuwara. Den første, der sank tidligt torsdag, havde omkring 50 mennesker om bord.
På den anden, som sank langt senere, var der angiveligt 400 mennesker ombord.
FEATURE
Ifølge BBC blev i alt 201 af migranterne reddet af den libyske kystvagt.
En ansat i kystvagten siger, at knap 150 migranter blev afleveret i et libysk fængsel i byen Sabratha, der ligesom Zuwara ligger vest for Tripoli, skriver Reuters.
I onsdags blev 430 migranter reddet af det svenske skib 'Poseidon'. 50 migranter blev fundet døde i lastrummet på det skib, de 430 mennesker blev reddet fra.
De omkomne skal både være syrere, folk fra Bangladesh og adskillige fra afrikanske lande syd for Sahara, skriver BBC på baggrund af informationer fra en lokal beboer. De er dog ikke blevet officielt bekræftet.
Med gårsdagens drukneulykker er knap 2.500 migranter nu druknet i Middelhavet i år ifølge tal fra FN.
Flere end 100.000 mennesker har i løbet af i år nået Italiens kyst, mens 160.000 er nået i land i Grænkenland.
VEJEN TIL ASYL
Det fælles europæiske grænseagentur Frontex fastslår, at det ikke længere er den såkaldt centraleuropæiske rute fra de nordafrikanske lande som eksempelvis Libyen til netop Grækenland og Italien, der oftest bliver brugt af migranterne. I stedet er det nu den rute, Frontex selv kalder Vestbalkanruten, der oftest bruges.
Men migranter fra lande som Eritrea, Somalia og Nigeria benytter fortsat ruten over Middelhavet til de italienske eller græske kyster.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Islamisk Stat udnytter politisk kaos i Libyen
Mange frygtes druknet efter forlis ud for Libyen
Se hvilke ruter, migranterne tager ind i Europa
