Title: Lufthavnschef_om_ny_landingsbane_»Det_er_skønt_at_være_chef_for_sadan_noget_her«
Date: 2015-08-29
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
»Kan I mærke det? Ikke et bump«, siger Dan Meincke stolt.
Trafikchefen styrer sin gule bil med blink på taget ud på Københavns Lufthavns nye, store stolthed: Landingsbane 04R/22L.
Asfalten ligger så jævnt, at bilen glider henover banen. Og så jævnt, at flyvemaskiner kan holde en god fart, når de drejer af banen og dermed hurtigt kan gøre plads til næste afgang eller ankomst, forklarer han.
Efter to måneders intens renovering er lufthavnens østlige hovedbane klar til at genåbne mandag morgen klokken seks. Og om præcis 94 dage sætter verdens største passagerfly, en Airbus A380, første gang landingshjulene på 04R/22L.
»Det er ligesom at få en julegave før tid. Og så får vi en til, når verdens største fly snart lander fra Dubai. Bedre bliver det ikke«, siger Dan Meincke.
Når A380 lander, bliver det en festdag. Han planlægger at lave en lille indhegning i nærheden. På den måde kan de ansatte stå og betragte vidunderet.
For udeforstående ligner 04R/22L enhver anden stor landingsbane. Hvide striber på sort asfalt. Striberne er måske lidt mere hvide, og asfalten lugter ny.
Men for de involverede er det helt tydeligt, at det er lidt af et ansigtsløft, den 3,3 kilometer lange bane har fået: Den er blevet fræset op, og der er lagt 30.000 tons ny asfalt.
Den er gjort fire meter bredere i hver side. 100.000 kubikmeter jord er gravet op og kørt væk. Der er installeret 650 landingslys, trukket 20 kilometer kabler og lagt 5,5 kilometer dræningsrør, der kan lede regnvand væk.
Det betyder for eksempel, at banen har kapacitet til de helt store maskiner, og at den kan bruges i voldsomt regnvejr.
»Alt det tekniske er skiftet ud. Man kommer til at kunne lande på den, selvom det er så tåget, at piloten ikke kan se banen«, siger Dan Meincke.
I øjeblikket er de sidste detaljer ved at falde på plads. En gummiged kører et læs grus væk, mens en anden maskine er ved at gøre banen ren. I weekenden skal en magnet sørge for at tiltrække alle tænkelige metaldimser i det nysåede græs langs banen, så flyenes motorer, som Dan Meincke kalder »verdens største støvsugere«, ikke suger noget op. Og så skal en måleflyver i luften og foretage de sidste tests af alle instrumenter.
Alle har dog ikke været lige så begejstrede som trafikchefen for lufthavnens store projekt.
Midt på den nyrenoverede bane krydser en tværgående bane, der er afskærmet med røde betonblokke, »no entry«-skilte og en levende vagt i endnu en blinkende bil. Kommer man for tæt på, lukker al lufttrafik.
Den tværgående bane bliver normalt kun brugt få gange om året, men under renoveringen er hundredvis af fly landet og lettet her.
Den ændrede trafik har betydet, at adskillige fly er fløjet lavt ind over København, og det er ikke gået københavnernes øregange forbi. 190 har klaget over støjgener.
På dage, hvor der har været sydøstlig vind, har 300 fly været tæt på hovedstaden.
»Det er voldsomt«, siger Dan Meincke.
»Jeg bor selv i Tårnby Kommune, så jeg ved godt, hvordan det lyder«, siger han, men indrømmer, at han ikke har været meget hjemme de seneste uger.
»Jeg har godt nok været herude det meste af tiden, men min kone har da fortalt, hvad hun synes om det«, siger han.
Han havde ikke regnet med, at det ville blive nødvendigt med så meget støj til københavnerne, men vindretningen og -styrken har drillet dem, siger han.
Til gengæld har sommervejret leveret optimale forhold til renoveringen. Det har været tørvejr, så asfalten kunne tørre, og de seneste dages regnskyl har fået det nyslåede græs til at gro.
»Renoveringsmæssigt har det været helt perfekt«, siger Dan Meincke.
Det er ikke kun vejret, der gør sommerperioden oplagt til vedligeholdelsesarbejde i lufthavnen. Mens der på normale dage er omkring 840 starter og landinger i lufthavnen, er der i sommerferien kun 700. Der er flere passagerer, fordi charterflyene kan have mange med, men der er færre daglige rutefly.
Det er et år siden, lufthavnen tog beslutningen om at lukke banen helt i otte uger, og det er ikke sket før. I hvert fald ikke i de 32 år, Dan Meincke har arbejdet i lufthavnen. Der renoveres hver sommer, men det foregår normalt kun om natten. Havde man ikke lukket banen, havde det dog taget over to år at lave det samme stykke arbejde, og resultatet var ikke blevet lige så godt, vurderer han.
Til gengæld går der 15 år, før det er nødvendigt med en lige så omfattende opdatering.
»Nu kan vi i de næste 15 år have en hovedbane med optimal drift. Nu er vi i eliten med de helt store. Det er skønt at være chef for sådan noget her«, siger han.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Grafik: Nu flyver verdens største passagerfly dagligt fra København
Air Force One, vandfly og Concorden: Her er syv museer for flynørder
Eventyrer flyver fra Nordkap til Cape Town i et gammelt veteranfly
