Title: Lynhurtige_grillretter_helt_uden_kød_Jomfruhummer_og_grillet_salat
Date: 2016-07-27
Article Type: Mad
Author: De to opskrifter tager ingen tid at lave.

Lars Dahlager
Journalist
»Jeg er«, siger Mette Helbæk, »en meget doven kok. Så jeg laver mad, som ingen tid ta’r, så man har tid til at hygge sig«.
Mette Helbæk er en af landets hypede kokke lige nu og oplever, sammen med sin mand Flemming, stor succes med sin taghaverestaurant på 3. sal på Østerbro, Stedsans. En restaurant, hvis faste menu primært er grøntsagsbaseret, men altid også indeholder små fokuserede stykker af fremragende kød. Helbæk bruger ofte sin gasgrill hjemme i kolonihavehuset på Amager, og da vi spørger hende om, hvilken yndlingsgrillret hun vil servere for uventede gæster, kommer svaret hurtigt: »Grillet salat, hvor man lige flækker nogle romainesalater, smider dem på grillen og så smuldrer lidt blå skimmelost, nogle ristede nødder og måske nogle bær fra haven på. Det tager ingen tid overhovedet. Det andet kunne være jomfruhummere. Det tager jo kun et par minutter og smager fuldstændig overlegent«, siger hun.
Til 4 personer
Ingredienser
50 g hasselnødder
4 stk. hjertesalat eller 2 stk. romainesalat (hvis de er store). Du kan også bruge iceberg eller spidskål.
4 spsk. olivenolie
4 spsk. balsamico (helst vellagret og tykflydende - ellers kan du koge den ind)
salt og peber
100 gram soltørrede dadler (eller tilsvarende aprikoser, friske figner eller søde bær som blåbær eller hindbær)
150 g blå ost, f.eks. danablu eller fourme d’ambert
Sådan gør du:
Flæk dem, grill dem og spis dem med fingrene. Nemmere og mere lækkert fås det næsten ikke på dage, hvor sommersol og lune aftener kalder på at samle venner omkring grillen.
Ingredienser
2 kg jomfruhummere
6 fed hvidløg, revet
1/2 dl olivenolie
1 spsk. salt
1 spsk. friskkværnet peber
500 g ærter i bælg – samt eventuel ærteskud og ærteblomster
1 bundt persille eller 4 håndfulde grønne salater og urter fra haven
Sådan gør du:
Tip:
Opskriften er til en overdådig portion serveret som hovedret. Du kan halvere mængden af jomfruhummere, hvis de skal serveres med andet eller som forret.
Lars Dahlager
fortsæt med at læse
Opskrifter:
Tak for blomsten, Hyldemor!
Sæsondelikatesse:
Pil din fjordreje selv og smag på selve lykken
