Title: Læser_giver_modsvar_til_Ibyen_Disse_10_ting_gør_du_bare_ikke_i_Holstebro
Date: 2015-12-16
Article Type: Guider
Author: Katrine Ravndal

Skribent på Ibyen
Ibyens drilleguide til
10 ting du bare ikke gør i København
har fået jyderne op af stolen.
Thomas Maxe fra Holstebro, ejer af pr-bureauet MaxEffekt, har forfattet et decideret modsvar. Her er hans guide til 10 ting, du bare ikke gør i Holstebro.
Så alle københavnere, der overvejer en tur til Jylland - læs og lær:
Thomas Maxe:
»Tak for københavner-guiden, Politiken. Her en tilsvarende guide til tilflyttere i Holstebro«:
»Mest fordi vi ikke har sådan noget københavnsk pjat. Dels, fordi det kun er tyske turister, som cykler længere end 2-3 km rundt i byen. Vi andre kører bil som normale mennesker«.
»Vi lægger stor vægt på lave priser, så butikkerne hyrer lavtlønnede skolebørn til at betjene kasseapparaterne. De ved ikke, hvad der er i det bagerbrød, de sælger, så lad være med at spørge; bare peg! Og de kan ikke finde ud af hovedregning eller byttepenge-økonomi, så lad være med at spille smart.
Hvis du skal betale 51 kroner, skal du ikke komme her og betale 101 kroner og bede om at få en halvtredser tilbage. Tag dine 49 kroner i mønter og vær taknemmelig for, at prisscanneren og kasseapparatet virker, så du kan få lov at forlade butikken«.
»Der kører alligevel næsten ingen busser. Køb en bil - eller to. Du har råd til det med de lave huspriser«.
»Der er jo også Bilka, som tit har nogle gode tilbud. Ellers er der Specialbutikken, som har gode tilbud på kedeldragter i alle tænkelige farver (dvs. blå eller grøn)«.
»Det kan godt være, det går rimelig godt lige nu, men der er ingen, der ved, hvornår det får ende. Ser det ud til, at du får varig succes, så lad være med at prale med det. Det gider vi ikke høre på«.
»Det er meget billigere at kigge forbi på genbrugspladsen, når du alligevel er ude for at tømme traileren. Eller kig i Den Blå Avis og ring til 30-40 mennesker og spørg, om de vil bytte med noget«.
»Undgå i det hele taget at bruge for mange tillægsord«.
»... Okay, det var bare for sjov. Selvfølgelig skal du det«!
»Spar på stemmebåndet. Vi kigger ind ad dine vinduer og går rundt i din have, når du ikke er hjemme. Vi snakker med dine kolleger og dine naboer, så vi ved alligevel alt, hvad der er værd at vide om dig«.
»… med mindre du er megasulten, og du har nogle rabatkuponer med hjemmefra. Ellers kør på McD, hvis du ikke gider vente flere minutter på maden«.
Vi siger tak til Thomas fra Holstebro for et velplaceret jysk indspark.
Katrine Ravndal
fortsæt med at læse
Med 20-årige Emilie på rustur: Drømmemanden skal være som min pappa
Weekendguide: BH90210-fest, dødsgløgg og gadefest
Klubland: Landsbyhovedstaden holder julebal på den uofficielle islandske ambassade
