Title: Madredaktøren_Sadan_far_du_simremad_i_hverdagen
Date: 2016-11-11
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMette Mølbak

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Nogle gange virker erfaring i éns arbejdsliv lige så brugbart som en iPhone4 fra det forrige årtusind. Det man vidste i går, gælder ikke i dag. Og man står tilbage med prikkende angst for at blive overhalet af nogen, der er yngre og hurtigere end én selv. Helt modsat er det i køkkenet.
Her er erfaring det, erfaring i virkeligheden burde være. Et lag, der bliver bygget oven på et nyt lag, og som gradvis gør, at man bliver bedre og bedre. Det giver dig kontrol over køkkenet og gør dig kreativ.
Jeg bliver ikke længere desperat, når jeg åbner køleskabet og ser, at det er halvtomt. For erfaringen har lært mig, at bare der er et par æg, nogle grøntsager (gerne halvslatne) og en stump ost, der kan rives, er det nemt at fremtrylle en æggekage, der efter en tur på blusset bager færdig i ovnen og de sidste minutter lige gratineres med noget ost (og husk for guds skyld et viskestykke, når du tager fat i pandens håndtag).
Erfaringen gør også, at man lærer at planlægge. En nyvunden, men absolut succesfuld erfaring, jeg har gjort mig, er at lave en gryde mad dagen i forvejen. Ofte søndag aften. Det virker måske grotesk at gå i køkkenet, når man lige har spist. Men det virker. For lykken ved, at der står en gryde, der bare skal varmes, når man kommer træt hjem mandag 17.30, er uvurderlig.
:
En ekstra bonus er, at gryderetten kun bliver bedre af at have hvilet sig natten over. Vil du selv prøve, så køb en lille grydesteg eller anden form for okseklump. Skær den i tern på 1 x 1 cm. Stil til side. Tag et par løg og et par gulerødder, skræl dem og hak dem. Har du bladselleri eller en anden grov vintergrøntsag, kan det også ryge med. Brun kødet i olivenolie og klaret smør (lav det selv, eller køb det færdigt – det gør en stor forskel når du steger), til det får en god stegeskorpe. Skru ned, og tilsæt løg, gulerødder og andet grønt. Steg et par minutter. Hæld herefter rødvin over, til det dækker. Har du rester fra weekendens middag, kan det passende bruges. Tilsæt desuden 1-2 spsk. mel tykner saucen). Lad det simre 2-3 timer, til kødet er ved at falde fra hinanden. Smag til med salt og evt. æbleeddike og lidt honning. Køl retten ned, gå i seng, og glæd dig til næste dag, hvor du opvarmer retten, imens du svitser en bakke rengjorte markchampignon skåret i kvarte og 100 g bacon skåret i tern. Drys friskhakket persille over. Spis kartoffelmos til. Er der rester i gryden, kan den sagtens bruges som sauce oven på en omgang pasta dagen efter. Så er to dages madlavning klaret på kort tid. Erfaring holder.
Mette Mølbak
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
