Title: Mads_Langer_guider_dig_Sadan_laver_du_et_pophit
Date: 2016-03-11
Article Type: Musik
Author: Marie Carsten Pedersen

Kulturskribent og kritiker
Der er ikke to processer omkring tilblivelsen af en sang, der er ens. Men når det er sagt, så er det også et håndværk at skabe en popsang med hitpotentiale, siger Mads Langer, som
vi bringer et større interview
med i dag.
Her forklarer den albumaktuelle sangskriver grundstenene i det kommercielle pophit:
»Sangens signatur skal træde frem i løbet af de første otte takter. Du skal kunne genkende den i det øjeblik, den bliver sat på i din radio. I min single ’3AM’, der er ude nu, er der et orgeltema, som har den funktion. Det er så stor en del af sangens dna, at du ikke er i tvivl, når du hører det. Den genkendelighed er enormt vigtig i en kommerciel kontekst«.
»Der skal være et tekstmæssigt twist. Det behøver ikke at være stor lyrik, men mere en form for sproglig cliffhanger. Et af mine største hits hedder ’Heartquake’, hvor jeg har taget ordene 'heartbreak’ og ’earthquake’ og kombineret dem til en følelse: hjerteskælv. Det er måske ikke den poetiske dybe tallerken, men det er et eksempel på et simpelt sprogligt greb, der skaber et unikt dna på netop den sang«.
»Der skal være også et signaturtwist i rytmikken. Det skal swinge. Folks fod skal i gang. Et af de numre, hvor det lykkes bedst for mig, er ’Elephant’, hvor jeg gik ind og skrev et omkvæd, der startede med lange toner. Når de havde været der, kommer der nogle meget korte toner for at skabe kontrast i melodien. Den rytmik, kontrasten giver, fungerer bare godt i et hit«.
»Et vigtigt punkt er at finde det rigtige vokaltake. Som sanger jagter man det magiske take i studiet. Der er flere forskellige metoder, man kan bruge. Verdens største producer Max Martin går fuldstændigt milimeterteknisk til vokalen og myreknepper hver enkelt strofe med de sangere. For mig er det anderles: Jeg har en regel om, at jeg kun må tage tre vokaltakes. Der skal jeg så tilgængæld være på. For mig er det tilstedeværelsen, der er vigtig at arbejde med, mere end den vokale perfektion«.
Marie Carsten Pedersen
fortsæt med at læse
De skulle bare en tur i sommerhus, men så begyndte Mads Langer at læse et dybt personligt brev op for journalisten
