Title: Magisk_italiensk_Cannesvinder_gør_et_stærkt_indtryk
Date: 2015-08-08
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Magisk realisme er som skabt til at skildre brydningstider og overgangstilstande, og det er lige, hvad den 34-årige instruktør Alice Rohrwacher, og trods navnet italiener, skal bruge den til i denne gendigtning over personlige erindringer om en egn og en epoke i italiensk landbrug.
Eller snarere magisk neorealisme, for 1940’ernes fokusering på social og materiel nøjsomhed afspejles helt ind i Hélène Louvarts kameraføring og valg af 16 mm-formatet til skildring af det hårde arbejdsliv på landet mellem Firenze og Rom, der hvor oldtidens etruskere boede før Romerrigets opståen.
’Paese delle Miraviglie’, miraklernes land, kaldes det i en lovlig smart tv-serie med indbygget præmiekonkurrence mellem de lokale landbrugere.
Fjernsynssceneriet – og særlig tv-værtinden i al Monica Bellucis svale eventyrlighed – er ren magi for 12-årige Gelsomina og hendes tre yngre søstre, alle tvangsindlagt som små landbrugsmedhjælpere i farens biavl og honningproduktion.
reLÆS OGSÅ
’Brysk’ er for pænt et ord om hans afstumpede kommandoer, men Gelsomina er stor nok til også at se hans oprigtige kamp for familiens vel. Så hun herser selv som en voksen med småsøstrene.
Men hvem kan stampe mod tidens brod – i dette tilfælde valget mellem kapitalkrævende landbrugsindustri eller smånostalgisk ’agroturismo’?
Helstøbt bliver filmen dog ikke, hverken i indfletningen af ’tv-magien’ eller i det modsætningsfyldte portræt af faren, denne bitre slider, der så pludselig bruger hele årets indtjening på at købe ... en kamel!
Lidt for mange uforklarede bipersoner har nok også – måske mest for instruktøren privat? – haft en klarere funktion og (for)historie før turen i klipperummet.
Men portrættet af den store pige i klemme mellem barndom og ungdom, mellem drømmende leg og alt for pligtopfyldende arbejdsomhed, mellem landbrugets slidsomme fortid og tvivlsomme fremtid, gør alligevel stærkt indtryk.
Åbenbart også på Cannes-juryen i 2014, som tildelte filmen deres Grand Prix.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
6 hjerter til grusom kz-film: Man tror ikke, hvad man ser, men man ser det
Eksperten har talt: Her er de 15 bedste animationsfilm nogensinde
Viggo Mortensen er suverænt rørende i dansk-argentinsk westerndrama
