Title: Maling_Løkke_har_darligt_udgangspunkt_for_valg
Date: 2016-02-25
Article Type: Politik
Author: Mathias Petersen

Journalist
Carl Emil Arnfred
Journalist
Venstre ser ud til at miste opbakning fra vælgerne under tillidskrisen i den borgerlige lejr.
Blot 16,2 procent af danskerne vil ifølge en ny meningsmåling, som Megafon har foretaget for TV 2 og Politiken, stemme på Venstre, hvis der var folketingsvalg i dag.
I målingen, som udelukkende baserer sig på interviews, der er foretaget efter, at Konservative udtrykte sin mistillid til miljø- og fødevareminister Eva Kjer Hansen (V), går Venstre tilbage med 1,7 procentpoint i forhold til den seneste Megafon-måling i midten af februar. Det er dog inden for den statistiske usikkerhed på plus/minus 2,4 procent.
Venstre har således et dårligt udgangspunkt for valg, hvis statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vælger at udskrive et folketingsvalg som en konsekvens af den fastlåste konflikt mellem Venstre og Konservative.
LEDER
Venstres fungerende politiske ordfører, Louise Schack Elholm, tager imidlertid målingen med sindsro. Hun mener ikke, at man kan konkludere, at en del af Venstres vælgere straffer partiet for dets håndtering af sagen.
»Der har været rigtig meget turbulens den seneste uge, men det her går op, og det går ned« siger hun.
Ifølge målingen vil 4,3 procent af vælgerne stemme på Det Konservative Folkeparti, hvis der var folketingsvalg i dag. Det er den bedste Megafon-måling for Konservative siden maj 2015.
Konservatives politiske ordfører, Mai Mercado, mener, at målingen kan tolkes som et rygklap til K-formand Søren Pape Poulsen.
»Det er godt med sådan en fremgang. Jeg tror, der er nogen derude, der er glade for at se en konservativ formand træde i karakter«, siger hun.
Målingen viser dog, at Konservatives håndtering af Eva Kjer Hansen-sagen både har fået vælgere til at flygte og støtte op om Det Konservative Folkeparti.
90 procent af de vælgere, der stemte på Konservative ved sidste valg, og som angiver, at de ikke vil stemme på partiet i dag, angiver enten håndteringen af landbrugspakken, ministersagen eller risikoen for et folketingsvalg som årsagen til deres partiskift. Samtidig anfører 80 procent af de tilgåede vælgere direkte Eva Kjer-sagen som årsag til, at de nu agter at stemme på liste C.
Carl Emil Arnfred
fortsæt med at læse
Måling: Mette F. mister opbakning trods rød føring
Ny Megafonmåling: Lille føring til rød blok
Skyggekabinettets Policast:
»Blå blok voksenmobber Søren Pape«
