Title: Mammutværk_Islandsk_forfatters_samlede_værker_er_islandsk_magi_i_reolmetermal
Date: 2016-11-13
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Det må da være et århundrede siden, at det sidst er sket: at en forfatter fra et andet nordisk land får sine samlede værker udgivet på dansk i ét hug. Vi må til navne som Strindberg, Ibsen, Bjørnson, Hamsun for at finde en lignende begivenhed. Selv nobelpristager Halldór Laxness fik nok alle sine værker ud på dansk i flere omgange, men dog drypvis bind for bind. Ikke samlet, som denne halve reolmeter (49 cm) med 12 romaner, 3 digtsamlinger (oprindelig 5), 2 novellesamlinger og 3 bind essays af Einar Már Gudmundsson (f. 1953), vel den moderne islænding, der har taget mest landnam hos danske læsere.
To bind er nye på dansk – eller halvandet: Novellesamlingen ’På sporet af den zoologiske have’ (244 s.) udkom oprindelig 1988, men nu første gang på dansk. Og nyudgaven af ’Frankensteins kup’ rummer alle digte fra Gudmundssons første tre samlinger, ikke kun et udvalg som i 1981-udgaven. Hør lige ’Menneskelige relationer’, 1980-debutsamlingens sidste linjer: »giv mig en sjus / men gør dig ikke ulejlighed med / at fortælle mig din livshistorie«.
Siden da har han selv skænket begge dele med højt skum. Også i de ’ny’ noveller, der er særlig velanbragte i samleværket, eftersom en af dem (’Da skæbnevindene blæste’) ligner et tillæg til Reykjavik-trilogien, en anden (’Østen er rød’) et satirisk forstudie til romanen ’Røde dage’ om ungdomsårenes marxistiske vækkelse, og en tredje (’Mørkets regnbuer’) et formfuldendt fraklip fra ’Universets engle’, osv.
Med vennen og oversætteren, litteraturkritikeren Erik Skyum-Nielsens kyndige introduktion til ’Einars univers’ (156 s.) rummer kassetten 21 bind. Med nedslag i den ’fedtfattige’, samfundskritiske lyrik løfter Skyums forbilledlige oversigt sig på duevinger gennem Reykjavik-romantrilogien til mesterromanen ’Universets engle’ (Nordisk Råds litteraturpris 1995), videre til den ny, dokumentariske romantrilogi om forfatterens egen arbejderslægt, til eksalkoholikerens autofiktion i ’Slægtens tremmer’, de to essaysamlinger om finanskrisen 2007-08 og endelig til de to sidste »groteskrealistiske« romaner, om Knudsen-slægten, ’Islandske konger’ og ’Hundedage’, om den selvudråbte seksugerskonge Jørgen Jürgensen.
Skyums vejvisning kan suppleres med forfatterens egne ’Betragtninger over fortællekunsten’, en essayistisk poetik med mange kærlige hilsener til netop Laxness’ ditto. Her finder man endda også Gudmundssons syn på film, i samarbejdet med instruktøren Fridrik Thor Fridriksson om bl.a. ’Universets engle’ (2000). Filmmanus er dog ikke med i ’de samlede’, ej heller børnebøgerne eller nogle af hans rocktekster. Men ellers al hidtidig poesi og prosa af, med Skyums ord, »noget af det nærmeste, man i det 21. århundrede kommer en uchauvinistisk nationalist og en postmoderne proletarforfatter«.
Hele suiten af bind er i festlige omslag, et konkurrencevinderprojekt af Simon Færch – ikke noget med forrige sekels guldtryk og gesvejsninger på imiteret læder her! Læst over kors med Skyums monografi kan ét bind Gudmundsson om ugen utvivlsomt holde lægen – og i hvert fald vinterdepressionerne og misantropien – fra døren.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Nyslåede forfatterdebutanter, tyrkiske Pamuk og danske Blæsbjerg
Troværdig bog giver et glimrende overblik over den arabiske verdens tragedie
Anmeldelse: Under censur kan vi bruge vores penne som tandstikkere
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
