Title: Megafon_Bla_blok_tager_føringen_for_første_gang_siden_august
Date: 2016-04-28
Article Type: Politik
Author: Mathias Petersen

Journalist
Det ville være svært at forudse, hvem Danmarks næste statsminister ville blive, hvis der var folketingsvalg i morgen.
En ny rundspørge, som Megafon har foretaget for Politiken og TV 2, viser nemlig fremgang til blå blok, men på grund af en statistisk usikkerhed er der reelt stadig dødt løb mellem blokkene.
OVERBLIK
Hvis der var valg i morgen...
Socialdemokraterne: 24,5%
Radikale Venstre: 5,5%
Det Konservative Folkeparti: 3,2%
Socialistisk Folkeparti: 3,4%
Liberal Alliance: 7,5%
Kristendemokraterne: 0,5%
Dansk Folkeparti: 21,0%
Venstre: 18,4%
Enhedslisten: 8,2%
Alternativet: 7,5%
Andre / uden for parti: 0,3%
Kilde: Megafon, telefonundersøgelse 25.-27. april, 1.001 respondenter.
Med en fremgang på sammenlagt 2,1 procentpoint står blå blok nu til 50,5 procent af stemmerne, hvis der var valg i morgen. Den blå overhaling er især drevet af Dansk Folkepartis fremgang på 1,2 procentpoint, mens regeringspartiet Venstre går 0,9 procentpoint frem.
Målingen er udført som en telefonundersøgelse i perioden 25.-27. april, og 1.001 respondenter har medvirket i undersøgelsen. Målingen er repræsentativ, men tallene er dog behæftet med en statistisk usikkerhed på op til 3,3 procentpoint.
Venstres politiske ordfører, Jakob Ellemann-Jensen, kalder den blå fremgang »logisk«, men tager resultatet med ro, da der blot er tale om en enkelt måling. Og så understreger han, at der i øvrigt kun er én måling, der tæller, nemlig folketingsvalget. Han har dog et par bud på, hvorfor blå blok går frem:
»Regeringen har jo altså gennemført en række initiativer, som var de ting, vi gik til valg på, og efterhånden som de ting begynder at materialisere sig, tror jeg, det bliver tydeligere for folk, at vi har en regering, der dels lever op til sine løfter og dels leverer resultater«, siger Jakob Ellemann-Jensen og nævner blandt andet landbrugspakken, udflytningen af statslige arbejdspladser samt opstramningerne på udlændingeområdet som ting, der har hjulpet Venstre frem.
Generelt er der fremgang til de store partier og tilbagegang til de små. Og det glæder Jakob Ellemann-Jensen:
»Jeg synes, det ville være glædeligt, hvis der blev lidt fremgang til de partier, som vælger at tage ansvar, i stedet for dem, der bare står og skriger op ude på sidelinjen«.
Selv om rød blok samlet set går tilbage, er det suverænt Socialdemokraterne, der har størst fremgang med 1,4 procentpoint. Politisk ordfører Nicolai Wammen (S) tager målingen med »knusende ro«:
»Det viser, at det er tæt i dansk politik mellem rød blok og blå blok. Og så er der, hver gang der kommer en ny måling, udsving. Med al respekt lægger jeg ikke det helt store i en enkelt måling«, siger han og tilføjer med et smil, at Megafon er kendt som »den skøre onkel i meningsmålingsinstitut-familien«.
Nicolai Wammen lægger stor vægt på, at andre meningsmålinger også viser fremgang til Socialdemokraterne, og det har han – ligesom Jakob Ellemann-Jensen for sit vedkommende har – et godt bud på:
»Jeg tror, folk sætter pris på, at vi har en politik, som både står for økonomisk ansvarlighed, og at vi passer godt på det danske velfærdssamfund. Vi er ikke bange for at tage ansvar, når det er svært, og det tror jeg, at danskerne anerkender«, siger Nicolai Wammen.
Mathias Petersen
fortsæt med at læse
Flertallet tror ikke på Samuelsens trusler om at vælte regeringen
Ny Megafonmåling: Lille føring til rød blok
Podcast:
»Tror man vores måling er forkert, er man tonedøv og lever i en sæbeboble«
