Title: Menstruation_er_ikke_kun_en_privat_sag
Date: 2016-05-28
Article Type: Amalie Kestler
Author: Amalie Kestler

Chefredaktør
Jeg kan tydeligt huske den dag, jeg fik min menstruation første gang.
Min søster sagde: »Velkommen i klubben!«, og jeg syntes, det var meget flovt.
Det var, som om noget havde tiltvunget sig ret til min krop uden at være blevet inviteret. Og min søster og min mor ville gerne tale om det.
Det ville jeg absolut ikke. Jeg ville helst glemme det.
Men det var jo lidt svært, for det vendte tilbage måned efter måned efter måned.
Noget tid efter var jeg på besøg hos en veninde og fik menstruation. Hun brugte tampax og havde ingen bind. Men jeg havde aldrig prøvet sådan en. Og besvimede. Midt på badeværelsesgulvet, hvor min venindes mor kom og hjalp mig til hægterne. Det var noget af det mest pinlige i mit liv indtil da, følte jeg.
Jeg ville enormt gerne være sej og have styr på teenage-livet, men jeg havde ikke rigtig styr på nogen af delene.
Menstruation er et emne, som mange ikke har lyst til at tale om. Og jeg kan egentlig godt forstå det. Bare at skrive disse ord er lidt grænseoverskridende. Men hvorfor egentlig?
Måske fordi jeg føler, at nogle emner og oplevelser bare er private.
Er der så tale om almindelig menneskelig blufærdighed eller hænger ubehaget ved at dele og høre historier om de månedlige blødninger sammen med, at emnet er tabubelagt? Og hvis det er lidt af begge dele, er det overhovedet et problem?
Folketingets formand, Pia Kjærsgaard, mener, denne uges debat om menstruation – affødt af bogen ’Gennemblødt’ – er absurd. Der er ikke noget tabu om menstruation, og vi burde hellere koncentrere kræfterne om kvinder i Afrika eller såkaldt rigtige problemer som den økonomiske vækst, skrev hun fredag i et debatindlæg i Politiken.
Men Pia Kjærsgaard burde om nogen vide, at man ikke kan aflyse en debat, som andre rejser, fordi den ikke forekommer relevant for én selv.
Heller ikke med argumentet om, at andre ting er mere ’vigtige’. For så er det jo svært at diskutere noget som helst.
Der findes ingen skala over den offentlige debat, hvor Afrika og økonomisk vækst er øverst, og danske teenagepigers forhold til deres krop kommer længere nede.
Vi bestemmer alle sammen, hvad vi synes er relevant og det modsatte. Muligheden for at sætte ting til debat er en central del af vores samfund.
Nogle forsøger med begreber som ’
first world problems
’ at udrydde diverse temaer fra diskussionen. Men den form for patroniserende debat-greb bekræfter kun påstanden om, at der er tale om tabu.
Men igen: Kan det nu virkelig være rigtigt, at menstruation er en relevant kampplads i nutidens Danmark, og at der rent faktisk er noget, der hedder friblødning?
Hvis bare alle havde et lige så uproblematisk og naturligt forhold til deres menstruation, som Folketingets formand og hendes kvindelige familiemedlemmer angiveligt har haft det, ville der ikke være noget at tale om.
Sagen er jo, at der findes unge piger, som oplever menstruation som skamfuldt, og som har svært ved at håndtere det.
For dem er det ubehageligt at tale med deres forældre om. Mange fædre føler sig af gode grunde på udebane. Nogle mødre er selv for hæmmede til at tale om det.
Det er kort sagt noget underligt noget fra en ung piges perspektiv, som prøver det første gang, og kan fylde på den dårlige måde. Hvilket er unødvendigt.
I denne uge har vi set, at menstruation er noget, der kan få sindene i kog på sociale medier.
Jeg bebrejder ikke dem, som tænker, at retten til friblødning ikke nødvendigvis skal være det næste til at blive optaget i folkeretten.
Men der er mere på spil end bare, at nogle ’rabiate’ kvinder vil smide deres brugte menstruationsbind i hovedet på verden – eller på forsiden af avisen, som Politiken til fleres forbløffelse gjorde forleden.
Der er stadig kulturer, hvor menstruation bliver betragtet som noget urent, ulækkert og uhumsk. Det er det ikke. Det er en del af det at være kvinde, og vi skal ikke være flove over det, ligesom drenge heller ikke skal græmme sig over, at deres tissemænd indimellem rejser sig på upassende tidspunkter.
Det er dynamikken mellem mænd, kvinder og vores forhold til vores kroppe, som er på spil i denne debat. Og det er alt andet end uinteressant og ligegyldigt. Lad gerne alle med en mening om sagen komme til orde.
Amalie Kestler
fortsæt med at læse
Der er altså større problemer i Danmark end kvinders menstruation
Lad være med at tage hensyn til min menstruation, Politiken
Blodet løber i et pletfrit sind
