Title: Miami_Beach_fylder_100_ar_Besøg_stranden_der_gjorde_en_hel_by_berømt
Date: 2015-11-24
Article Type: Miami
Author: Kasper Iversen

De kulørte cocktails troner i literstore glaspokaler, mens popmusikken pumper ud af højtalerne og letpåklædte dansere snor sig om barbordenes lysende metalstænger hos den ene bar efter den anden langs stranden. Alt sammen endnu før klokken har passeret frokosttid.
MIAMI BEACH I 100 ÅR
1915. 26. marts anerkendes Miami Beach som stad af de amerikanske myndigheder. Miami Beach er placeret ud for byen Miami i Florida. Drivkræfterne bag projektet er John S. Collins, Carl G. Fisher og brødrene Lummus.
1920. Flere millionærer slår sig ned i Miami Beach på Collins Avenue, der efterfølgende bliver kaldt Millionaire’s Row. Byens indbyggertal runder 600.
1924. Deauville Hotel åbner med en pool, der kan indeholde godt fire mio. liter vand. Poolen anses stadig for at være blandt verdens største.
1926. En stor orkan rammer det sydlige Florida. I Miami Beach forårsager det enorme oversvømmelser og store materielle skader. 113 dør.
1935. Indbyggertallet når 13.350.
1936. Avisen Chicago Tribune hævder, at Miami og Miami Beach er de steder i USA, hvor der bliver gamblet mest.
1942. Det amerikanske flyvevåben benytter Miami Beach til indkvartering af soldater inden USA's indtræden i Anden Verdenskrig.
1950. Byens indbyggertal overstiger 46.000.
1955. Shahen af Iran, Mohammad Reza Pahlavi, besøger Miami Beach med sin kone, kejserinde Soraya.
1959. Fidel Castros kup i Cuba giver en tilstrømning af cubanere til Miami Beach.
1964. The Beatles optræder i The Ed Sullivan Show på Deauville Hotel.
1972. Både republikanerne og demokraterne afholder deres partikonvent i Miami Beach.
1979. Miami Beach’s art deco-kvarter bliver optaget i USA’s register over historiske steder.
1992. Orkanen Andrew hærger det sydlige Florida. Skaderne løber op i 30 mia. dollars.
2009. Den økonomiske krise rammer den amerikanske økonomi og underminerer boligmarkedet i Miami Beach.
2010. Indbyggertallet runder 87.000.
Research: Politikens Bibliotek
I den sydlige del af Miami Beach – kendt som South Beach – er der bogstavelig talt fest i gaden døgnet rundt. Få hundrede meter mod nord tårner mondæne hoteller og resorter op, mens art deco-stilen dominerer områdets berømte, pastelfarvede minimalistisk arkitektur. Den kilometerlange sandstrækning er spækket med bugnende madboder, fotogene badehuse og palmetræer så langt øjet rækker.
Miami Beach er kult, kulørt og kitsch. Hektisk og et mekka for chillout. På én og samme tid en overturistet solplet, et mondænt trækplaster for berømtheder og millionærer, og bare alt for meget.
Tv-serier som ’Miami Vice’ har desuden udødeliggjort stedet og bidraget til kultværdien. I år har Miami Beach, der ligger som landtange ud for byen Miami på staten Floridas østkyst, været anerkendt som selvstændig stad i 100 år. Ligeså længe har stedet været et spektakulært og yndet feriemål for såvel amerikanere som for alverdens mennesker med trang til stil, storhed, showoff og afslapning under palmerne på den kilometerlange strandstrækning.
Det kan umiddelbart virke, som om strandfesterne her også har været i gang i 100 år. Men spørger man de lokale beboere, har stedet ændret sige mere end som så i løbet af de seneste årtier.
Claudia Amaranto
, 47 år. Født i Colombia, opvokset i Venezuela, har boet i Miami i 20 år.
Hvad er det særlige ved Miami Beach?
»Diversiteten i kulturerne gør Miami Beach så speciel og unik. Du kan finde mennesker fra hele verden omkring en enkelt karré her. Jeg kalder det altid for en stor paella – et miks af det bedste fra hvert land. 70 procent af mine passagerer skal til Miami Beach. Det er topdestinationen her«.
Hvordan har stedet forandret sig?
»Befolkningen har ændret sig en del i de 20 år, jeg har boet her. Diversiteten er større i dag, hvor alle kan komme hertil og tage del i livet her. Især er andelen af latinamerikanere vokset meget de seneste år, og man hører efterhånden mere spansk end engelsk i gadebilledet. Samtidig slår mange virksomheder fra hele landet sig nu ned her, fordi Miamis placering i forhold til resten af verden er attraktiv. Personligt mener jeg, at vi i fremtiden bliver nødt til at skrue en smule ned for den kommercielle udvikling, for det går ud over de rekreative områder og dermed skønheden og det smukke ved stranden. Jeg håber, vi kan bevare den del, men vi bygger i øjeblikket så meget, at det går ud over naturen«.
Hvad ville du lave på en fridag i Miami Beach?
»Jeg anbefaler altid folk at spise uden for selve Miami Beach, hvor priserne er ret pebrede, og der altid er fyldt med turister. Tag til Midtown på den anden side af broen, et vidunderligt område med skønne restauranter. Området omkring Coral Way har ualmindeligt mange gode restauranter, og Coconut Grove har det samme. Så kan man altid tage til stranden og drikke drinks bagefter«.
»Selv nyder jeg Miami Beach ligeså meget, når jeg er på arbejde, som når jeg har fri. For jeg har vel verdens bedste job – tænk engang at blive betalt for at køre rundt i de her skønne områder hver eneste dag«.
Daniel Hernandec
, 24 år. Født i Chicago, men har boet i Miami, siden han var to år.
Hvad er det særlige ved Miami Beach?
»Miami Beach er fyldt med kulturer fra hele verden, spektakulære mennesker, alverdens mad og storartet arkitektur. Vi er kendt for art deco-stilen, og selv om stedet kun er 100 år gammelt, er her fyldt med historie, mange af bygningerne er fredet, så man kan ikke bare rive dem ned og bygge nyt«.
»Du kan sige ’Miami’ stort set overalt i verden, og mange vil sige ’wow, jeg ved præcis, hvor det er’. Her er asiater, russere, europæere, sydamerikanere og afrikanere. Jeg elsker det«.
Hvordan har stedet forandret sig?
»Før i tiden var der meget mere kriminalitet, og flere blev voldtaget og kidnappet. Der skete skøre ting. Men hvis du spørger mig, er folk blevet bedre, og vi er sluppet af med mange kriminelle og voldelige typer«.
Hvad ville du lave på en fridag i Miami Beach?
»Jeg ville tage til stranden og køre på jetski. Det er noget af det bedste, du kan foretage dig. Eller dykke. Du kan sejle, fiske eller paraglide og få udsigten over hele Miami. Hvis du har råd, bør du flyve en tur i helikopter. Det er så smukt«.
Gail Lancford
, 55 år. Kommer fra Sarasota på Floridas vestkyst. Har boet her i 20 år.
Hvad er det særlige ved Miami Beach?
»Mikset af mennesker her er præget så meget af tilflyttere fra andre lande, at jeg ofte føler mig som en minoritet. Jeg elsker det, fordi man på den måde får masser af diversitet og kommer til at forstå andre kulturer bedre. Det er interessant. Jeg ville bare ønske, at flere her talte engelsk, for vi er jo i Amerika«.
Hvordan har stedet forandret sig?
»Den store forandring begyndte i de tidlige 1990’ere, hvor det pludselig blev stedet at være og siden har tiltrukket mange mennesker fra alle vegne. Det er som at befinde sig midt i verden. Mange vil sige, at Miami Beach har forandret sig til det bedre. Men når man har boet her så længe, som jeg har, længes man lidt efter det gamle. Efter dengang, hvor det hele gik lidt mere af sig selv, alt var mere jordnært, men også mere spektakulært. Vi havde en større homoseksuel kultur, end vi har nu. Her var flere kunstnere, og det var lidt mere hipt på en tilbagelænet måde. Her er stadig meget glamour og mange berømtheder, men det hele er desværre blevet mere kommercielt.
»Nu har investorerne fået øjnene op for Miami Beach, og de gør hotellerne flottere og forretningerne mere strømlinede, men det tiltrækker også et anderledes publikum, som ikke fandtes her for 20 år siden. Det har mistet noget af charmen og tiltrukket mange high end-pengemennesker og glamourtyper. At Miami Beach er blevet så populær skyldes nok den hype, der blandt andet kom, da mange kendisser købte huse her, og utallige modefotograferinger fandt sted her«.
Hvad ville du lave på en fridag i Miami Beach?
»På fridage elsker jeg bare at gå ture og kigge på mennesker. Jeg møder både mennesker, jeg kender, og falder i snak med folk, jeg aldrig har mødt før. Folk her udtrykker virkelig, hvem de er. Om du dresser helt op, er totalt casual, eller går rundt i badetøj – der er plads til det hele her«.
»For 20 år siden ville lokale hænge ud langs Ocean Drive, et cool sted med livemusik, men nu er der overfyldt med turister. Strandene er dejlige, art deco-bygningerne er smukke, og det er et godt sted at holde ferie. Det virker både som en lille strandby, men samtidig er der storbyfornemmelsen«.
Jameson Stokes
, 43 år. Har boet i Miami hele sit liv.
Hvad er det særlige ved Miami Beach?
»Menneskerne og maden er det, der primært gør Miami Beach til noget specielt. Her er folk fra alle dele af verden, så udbuddet af mad er også et miks fra alle kulturer. Og vejret er med til, at her er anderledes i forhold til mange andre steder, for du kan komme her året rundt og være sikker på godt vejr«.
Hvordan har stedet forandret sig?
»Det har forandret sig meget. For få år siden var her slet ikke så tætpakket af mennesker, og her var langt mindre travlt, selv på en lørdag aften«.
Hvad ville du lave på en fridag i Miami Beach?
»Jeg vil opsøge området omkring Lincoln Road ved South Beach. Der finder du alt det gode på ét sted, uanset om du vil shoppe eller bare suge til dig af byen, og uanset hvad du har lyst til at spise. I modsætning til resten af byen er Lincoln Road desuden fri for biler, busser og andre køretøjer«.
John Mulloy
, 48 år. Har boet her i 23 år. Oprindeligt fra Boston, Massachusetts.
Hvad er det særlige ved Miami Beach?
»Det er en turistby og har været det fra begyndelsen. Derfor blev det oprindeligt bygget som en legeplads. Vi er en by med 100.000 indbyggere og har alle fordelene ved stranden, men også alle fordelene ved at være en by: hundredvis af restauranter, bussystemer, masser af shopping og tusinder og atter tusinder af hotelværelser.
Hvordan har stedet forandret sig?
»De senere år er alting blevet meget dyrere her. Hotelværelser, der før kostede 100 dollars per nat, koster nu 200, 400 og endda 500 dollars. Lejligheder og huslejer er dobbelt så dyre som i 1990’erne, mens jobbene her ikke nødvendigvis giver højere løn end dengang, så det er svært for mange at få råd til at bo her«.
»Jeg er homoseksuel, og tidligere var Miami Beach en homoghetto i konkurrence med Key West og Fort Lauderdale. Her er stadig mange bøsser og lesbiske, men ikke så synligt homoseksuelle som i 1990’erne«.
Hvad ville du lave på en fridag i Miami Beach?
»For et par uger siden havde jeg en ven fra Boston på besøg. Vi tog til Wynwood, et område ikke så langt herfra, som har masser af gadekunst. Hvis man aldrig har været i Miami Beach før, bør man for eksempel opleve fodgængerområdet Lincoln Road, hvor der virkelig er et godt miks af lokale og turister«.
Politiken var inviteret til Florida af Norwegian.
Kasper Iversen
fortsæt med at læse
USA's nationalparker tiltrækker mere end landets strande
Kæledyr på menuen
Fra Hawaii til Skotland: National Geographic udpeger de hotteste destinationer i 2016
