Title: Millioner_til_Arla_-_men_kun_fa_penge_til_danske_mælkebønder
Date: 2016-01-02
Article Type: Virksomheder
Author: Lars Halskov

Journalist
I over fire måneder har kunderne i discountkæden Rema 1000 kunnet hive mælk ned i indkøbskurven, hvor prisen er blevet hævet med 50 øre pr. liter, som går ubeskåret til mælkeproducenterne i mejerikoncernen Arla.
Serie om mælkekrigen
Mælkebønder over hele Europa kæmper for at overleve.
EU’s mælkekvoter blev afskaffet i april i år, og nu er det udelukkende markedet, der afgør mælkeprisen. Prisen er faldet drastisk, og mange landmænd går konkurs.
Store landområder efterlades uden malkekøer, mens industrilandbrug overtager markedet.
Målet har været fortsat at sikre dansk mælk til forbrugerne, fordi de danske landmænd er hårdt presset af den lave mælkepris – og nu kan det foreløbige resultat gøres op.
I en mail skriver Rema 1000’s indkøbsdirektør Anders Jensen til Politiken:
»Af hensyn til vores konkurrenter kan vi ikke oplyse det eksakte beløb, men der er tale om et tocifret millionbeløb. Vi har fået rigtigt mange tilbagemeldinger fra kunderne på dette initiativ. Enkelte har været kritiske, men langt størstedelen af vores kunder har udtrykt opbakning. Vi fortsætter indtil videre med det nuværende prisniveau og denne afregningsmodel«.
Men initiativet bliver ikke fulgt op af de store danske butiksgiganter Dansk Supermarked og Coop, selv om begge har overvejet, hvordan de kunne støtte de kriseramte danske mælkeproducenter.
Hovedparten til udlandet
Problemet er, at kun lidt over 3.000 af de 12.700 mælkebønder i den internationale mejerikoncern Arla er fra Danmark. Dermed går en stor del af millionerne i realiteten til Arlas mælkeproducenter i seks andre lande: England, Tyskland, Belgien, Luxembourg, Holland og Sverige.
»Vi har også overvejet forskellige initiativer. Men vi havde vanskeligt ved at finde en model, som for alvor ville få betydning for landmændene. Vi var kritiske over for Arla og Rema 1000’s initiativ. Vi mener, at det er et marketingsstunt, som ikke vil få betydning for de danske mælkebønders kasse. Der er kun tale om 40 øre, når man trækker momsen fra, og det er kun en begrænset andel af andelshaverne i Arla, som er i Danmark. Så hovedparten af beløbet vil blive sendt til udlandet«, siger pressechef Mads Hvitved Grand fra Dansk Supermarked, som blandt andet ejer kæderne Netto, Føtex og Bilka.
SVENSK MÆLKEBONDE I ARLA
&raquo;Det er ad helvede til&laquo;
Samme holdning har informationsdirektør Jens Juul Nielsen fra Coop, der driver kæderne Kvickly, SuperBrugsen, Dagli’Brugsen, Irma og Fakta.
»Vi synes, at dansk mælk var blevet for billig. Vi vil selvfølgelig gerne have varerne så billigt som muligt. Men priserne var kommet så langt ned, og vi var bekymret for, om vi kunne få dansk mælk i fremtiden, hvis prisen forblev på det niveau, hvor bønderne ikke havde nogen indtjening. Så kom spørgsmålet om støtteordninger, og vi ville sælge mælken under eget mærke og havde egentlig designet emballagen til det«, siger Jens Juul Nielsen og tilføjer:
»Men mejeriforeningen og Arla kunne ikke sørge for, at pengene udelukkende gik til de danske mælkebønder. Pengene ville også blive delt ud til andre mælkebønder i Europa, og så gav det ingen mening at være med i en ordning, og derfor blev den ikke til noget«.
I kunne også bare give en højere pris for mælken?
»Vi kan ikke sætte markedsmekanismerne helt ud af kraft. Men vi har sat prisen lidt op, så vi prøver at få normaliseret forholdene«.
LÆS MERE
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Rema 1000 til kritikken, men indkøbsdirektør Anders Jensen har tidligere i et indlæg i Politiken fremhævet: »Det har intet med et pr-stunt at gøre. Vi valgte en holdning, som vi håbede mange ville bakke op om, men som vi også vidste kunne skille vandene«.
Arlas pressechef Theis Brøgger fremhæver, at Rema 1000’s initiativ har hjulpet koncernens landmænd i efteråret:
»Pengene indgår i den pulje af ekstra penge, som er kommet ind fra lignende tiltag i blandt andet England og var en af årsagerne til, at Arla kunne hæve mælkeprisen til vores andelshavere«.
Ifølge Landsforeningen af Danske Mælkeproducenters (LDM) beregning er prisen til landmændene dog faldet herhjemme med 20 procent det seneste år til omkring 2,18 kroner pr. kilo mælk.
Fire ud af fem danske mælkeproducenter har derfor i øjeblikket underskud.
Lars Halskov
fortsæt med at læse
Arla bløder: Laver masser af mælk, men lave priser presser omsætningen
Supermarkeder vil have lægemidler på hylderne
Mælkegiganten Arla er ude i »ekstremt barske forhold«
