Title: Mindfulness_virker_mod_smerter_efter_brystkræft
Date: 2016-08-26
Article Type: Sygdom
Author: Signe Thomsen

Journalist
Tusindvis af danske kvinder lever med smerter i mange år efter, de er blevet behandlet for brystkræft. Hvert år rammes 4.800 kvinder af sygdommen. Behandlingen er blevet så effektiv, at 85 procent overlever, men hver femte af dem har daglige smerter selv syv-ni år efter operationen, og en del kommer formentlig til at leve med smerterne resten af livet.
Nu viser et nyt studie fra Aarhus Universitet og Aarhus Universitetshospital, at mindfulness kan reducere smerteintensiteten med næsten en fjerdedel.
Deltagerne i undersøgelsen har gennemgået et 8 uger langt kursus i såkaldt Mindfulness-Baseret Kognitiv Terapi (MBKT), der er bygget op omkring hjemmearbejde, hvor kvinderne blandt andet skulle lytte til lydfiler med guidede meditationer af forskellig længde, som de også arbejdede med i gruppesessionerne.
»De har trænet at være i kroppen og lægge mærke til kroppen og dens signaler på en distanceret måde. De fleste med kroniske smerter har tendens til at føle angst, vrede og blive kede af det, når smerterne kommer, og det kan faktisk forstærke følelsen af smerte. Ved at mærke smerten uden at tage stilling til den, men bare acceptere den og måske endda møde den på en nysgerrig måde, så opleves den mindre intens«, forklarer psykolog og ph.d.-studerende Maja Johannsen, som under vejledning af professor i sundhedspsykologi Bobby Zachariae har stået i spidsen for studiet.
»Et andet vigtigt resultat er også, at en del af kvinderne i vores undersøgelse er blevet opmærksomme på, at smerterne faktisk ikke er der hele tiden. Man kan godt blive opslugt af en tankegang om, at man har smerter hele tiden, at man ikke kan klare det og ikke kan leve med det. Denne form for tænkning påvirker smerteoplevelsen meget negativt, men den nye tilgang har ændret deres oplevelse af smerterne«.
Lyt her til en af de lydfiler, kvinderne brugte i forbindelse med kurset:
Studiet omfatter 129 kvinder, og ifølge Bobby Zachariae er det tilstrækkeligt til at kunne måle en statistisk signifikant og praktisk relevant effekt. En artikel om undersøgelsen er da også blevet optaget i et af de mest anerkendte internationale tidsskrifter på kræftområdet, Journal of Clinical Oncology.
Kvinderne fortæller samstemmende, at den nye måde, de har lært at håndtere smerterne på, har givet dem øget livskvalitet og har betydet, at de tager mindre medicin mod deres smerter, som typisk centrerer sig omkring operationsarret og stråler ud i armen og skulderen. Ifølge Bobby Zachariae vil de kvinder, der oplever reduceret smerte ved at bruge mindfulness formentlig også have lettere ved at klare deres arbejde og fungere i familien og fritiden.
»Det vil være oplagt, at man i sundhedsvæsenet overvejer at tilbyde et 8 ugers kursus i MBKT til de 20 procent af de brystkræftopererede, som er plaget af senfølger i form af smerter. Vores resultater tyder på, at det er en effektiv behandling uden bivirkninger, der kan hjælpe en gruppe kvinder, hvor der ellers er mangel på veldokumenterede metoder til at reducere deres smerter«, siger Bobby Zachariae.
Maja Johannsen er helt enig, og Kræftens Bekæmpelse bakker op. For fire år siden kom foreningens forskningscenter selv med et stort studie, der dokumenterede, at mindfulness virker mod depression hos kvinder, der har haft brystkræft.
»Der er flere store studier ude i verden, som viser en ganske betydelig effekt af mindfulness på følger af kræft. Det er vigtigt at have følelsen af, at man kan gøre noget selv for at få det bedre; jeg tror, det er en del af forklaringen på, hvorfor mindfulness virker. Sundhedsvæsenet kan ikke med traditionel, medicinsk behandling fuldstændig fjerne smerter, som er en af de senfølger, mange kræftpatienter må lære at leve med. Derfor er det vigtigt, at man nu er ved at finde ud af, at andre metoder virker«, siger professor og overlæge Christoffer Johansen, som er kræftlæge på Rigshospitalet og forskningsleder i Kræftens Bekæmpelses forskningscenter kaldet Livet efter Kræft.
Han pointerer dog, at der fortsat er behov for at forske videre i, hvad der kan gøre en forskel for kræftpatienter med senfølger, for det er bevist, at det ikke er alle borgere, der tager imod tilbud som for eksempel et mindfulnesskursus.
»Det er de veluddannede og ressourcestærke, der er i stand til at se sig selv på en yogamåtte og har ressourcer til at udføre de her øvelser dagligt, som takker ja. Vi fanger ikke de socialt svage patienter med den her type tilbud, og i princippet er det faktisk dem, der har allermest brug for hjælp«, konstaterer professoren.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Signe Thomsen eller Forbrug&Liv, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Signe Thomsen
fortsæt med at læse
Overlæge: Gør dig fri af brok og bliv mere tilfreds med livet
Hver tiende har alvorligt ondt i livet: Alle instanser bør træde i karakter
Enkle tricks og 5 minutters lydfil kan hjælpe mod din hverdagsstress
