Title: Minister_vil_have_Rigsrevisionen_ind_i_sagen_om_kæmpe_skattesvindel
Date: 2015-08-28
Article Type: Virksomheder
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Michael Olsen
Journalist
Statsrvisorerne har nu anmodet Rigsrevisionen om at undersøge den store skatteskandale, der menes at have kostet statskassen mere end seks milliarder kroner. I første omgang har skatteminister Karsten Lauritzen (V) sat Skats interne revision til at lynundersøge, hvordan det kunne lade sig gøre, at der blev refunderet udbytteskat for 6,2 milliarder kroner til en række selskaber i udlandet fra 2012 til denne sommer.
Den model bliver skudt ned af en række skatteeksperter, der kalder det usundt, at det er Skats egne revisorer, der undersøger ledelsens håndtering af sagen. Især fordi de interne revisorere allerede advarede topledelsen i maj 2013, uden at det fik konsekvenser. Flere partier ønsker, at Rigsrevisionen går ind i sagen, og det er også anbefalingen fra statsrevisor Lennart Damsbo-Andersen (S), som bliver fulgt af et samlet korps af statsrevisorer.
Og skatteministsren tilslutter sig nu koret.
»Jeg vil hilse det velkomment, hvis Rigsrevisionen ønsker at se nærmere på, om Skats kontrol på området har været tilstrækkelig. Jeg mener fortsat, at undersøgelsen skal være færdig inden fire uger«, hedder det i et skriftligt svar fra Karsten Lauritzen, der kalder det afgørende, at undersøgelsen er klar hurtigt.
»Jeg ønsker at kommer til bunds i sagen hurtigt, men grundigt. Og det kommer vi ved, at Intern Revision i første omgang undersøger sagen. Hvis undersøgelsen ikke er tilstrækkelig, så vil jeg ikke udelukke, at der kan være behov for at igangsætte yderligere undersøgelser«, siger han.
Rigsrevisonen er forvejen i gang med en den hidtil mest omfattende undersøgelse af økonomisstyringen i Skat, men svindelsagen er ikke en del af denne undersøgelse.
Traditionelt er det de politisk valgte statsrevisorere, der beder Rigsrevisionen sætte nye undersøgelser i gang. Formanden for de politisk valgte statsrevisorer, Peder Larsen (SF) oplyser, at der er tradition for, at rigssrevisorerne følger et ønske fra en statsrevisor. Og det ønske er nu kommet fra den socialdemokratiske statsrevisor Lennart Damsbo-Andersen.
»Jeg har anmodet formanden om, at Rigsrevisionen bliver bedt at gå ind i sagen«, siger han.
Der bliver dog ikke tale om en lynundersøgelse.
»Undersøgelsen skal tage den tid, det nu tager. Det skal være en grundig undersøgelse, som afdækker, hvem der ansvaret for hvad. Der er jo kommet nogle advarsler, hvad er der sket med dem. Og hvad er der sket forud for advarslerne«, siger Lennart Damsbo-Andersen.
Der har gennem årrække været advarsler mod at refundere udbytteskat på et forfalsket grundlag. Den interne revision i Skat advarede for eksempel så sent som i maj 2013 om, at der var problemer med kontrollen af refundering af udbytteskat. En advarsel som også blev læst af Skatteministeriets depardementschef, men tilsyneladende blinkede de røde lamper forgæves. I hvert fald fortsatte Skat med at refundere udbytteskat for 5,7 milliarder kroner i 2014 og den første del af 2015.
Der blev først sat en stopper for refusionerne, da en udenlandsk myndighed henvendte sig til de danske skattemyndigheder her i sommer.
Rigsrevisionen har gennemført adskillige undersøgelser af Skats problemer såvel med fejlbehæftede ejendomsvurderinger som de massive problmer med det digitale gælds-inddrvbelsessystem EFI.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Skatteminister kalder til national samling for at redde kriseramt Skat
Tror du, du slipper for sladretjenester? Nix, kommunerne fortsætter med deres
Skat lukkede særlig afdeling inden milliardsvindel
