Title: Minut_for_minut_Danmark_bevarer_habet_om_EM-billet_efter_2-1-nederlag
Date: 2015-11-14
Article Type: EM-kvalifikation
Author: Martin Borre

Journalist
Alt er stadig åbent i arveopgøret mellem Danmark og Sverige om en plads ved EM til sommer, efter den første kamp på Friends Arena i Stockholm endte med en fortjent 2-1 sejr til hjemmeholdet.
Danmark var længe på hælene, men fik med en god slutspurt reduceret nederlaget, så det danske EM-håb lever.
Danmark begyndte kampen rigtig godt. En veloplagt Christian Eriksen satte sig på spillet, og Danmark havde masser af boldbesiddelse med en dejligt pågående Viktor Fischer. Men langsomt åd svenskerne sig ind i kampen, og angriberen Marcus Berg havde tre store chancer, som han uskarpt ikke fik scoret på.
I 44. minut havde Nicklas Bendtner en kæmpe chance, da Christian Eriksen fandt ham i feltet med en god aflevering, men angriberen afsluttede dårligt på den store chance.
I stedet kom 1-0 målet i angrebet efter, hvor Durmisi dækkede alt for løst op i venstreside, så Mikael Lustig kom fri igennem og kunne slå et godt indlæg skråt tilbage i feltet til en fri Emil Forsberg, som sikkert satte bolden over i det lange hjørnes sidenet.
Havde man håbet på et forvandlet dansk hold efter pausen, skete det stik modsatte. Thomas Kahlenberg krydrede en skidt indsats med et tåbeligt begået straffespark efter fire minutter. Brøndby-spilleren sparkede klodset Forsberg ned bagfra, og Zlatan Ibrahimovic scorede sikkert på Schmeichel på straffesparket.
Morten Olsen forsøgte sig hurtigt med indskiftninger af Nicolai Jørgensen, Pierre-Emile Højbjerg og Yussuf Poulsen, uden det umiddelbart ændrede noget.
Men med et kvarter igen kom der pludselig et vedvarende tryk, som gav udligningen, da Nicolai Jørgensen med 10 minutter igen gled det reducerende mål ind, efter Yussuf Poulsen havde forlænget et hjørnespark.
Danmark fortsatte presset resten af kampen, men fik ikke scoret yderligere.
Dermed er alt helt åbent inden tirsdagens returopgør i Parken.
Martin Borre
fortsæt med at læse
Olsen er optimist: Vi har spillerne, der kan afgøre i Parken
Fodboldredaktøren: Morten Olsen skal ramme plet
Danmarks blide kæmpe
