Title: Mode_skal_da_ses_i_biografen
Date: 2016-02-04
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Der er en god grund til det, hvis du synes, at du har set mere end almindeligt mange sæt lange ben i byen de seneste dage. En første af årets to modeuger gik nemlig i gang i onsdags, og det betyder som bekendt, at København i et par dage bliver lidt pænere, lidt smartere og lidt tyndere end normalt.
Som sædvanlig er den københavnske modeuge omtrent lige så lukket som Nordkorea for alle os, der ikke kender en, som engang har klippet pandehår på Pernille Rosendahl. Men der er få undtagelser.
For eksempel kan du tage omkring Designmuseum Danmark, hvor de på søndag inviterer til en workshop, hvor du og dine børn kan lære at lave modeillustrationer. Værkstedet tager udgangspunkt i museets permanente Mode & Tekstil-udstilling og finder sted mellem 13 og 16. Det er gratis at være med, når entreen til museet er betalt.
Der er heller inden gæstelister eller fine VIP-fornemmelser ved filmfestivalen Copenhagen Fashion Film, som åbner onsdag 3. februar og kører i flere af byens biografer til og med 14. februar. Du skal faktisk bare købe en biografbillet – så er du med i hulen. Undervejs i festivalen kan du blandt andet se modedokumentaren ’Paris is burning’ fra 1990, som følger et slæng af LGBT-newyorkere, som lever deres liv, som om de var supermodeller.
Du kan også opleve ’The Eye Has To Travel’ om den legendariske moderedaktør Diana Vreeland og Pedro Almondovars ’High Heels’, som har kostumer af ingen ringere end Karl Lagerfeld. Eller Kejseren, som de kalder ham i modebranchen. Og for en flad hund kan du være med, når Copenhagen Fashion Film næste lørdag deler priser ud til tidens bedste modefilm. Det foregår på Nationalmuseet, og der er gratis drinks inden showet.
Apropos gratis: Du kan også komme med til modeugefest i Folketeatrets nye foyer på lørdag. Det er herretøjsbutikken Herrernes Magasin i Nørregade, som inviterer til kalas fra kl. 21. Det er gratis at komme ind, og ved du hvad? Der er også gratis drinks!
Modeskitser. 7. feb. kl. 13-16. Designmuseum Danmark, Kbh. K.
Copenhagen Fashion Film. Til 14. feb. Forskellige steder i Kbh.
Herrernes Magasin modeugefest. 6. feb. kl. 21. Folketeatrets foyer, Kbh. K.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
På børnemuseet må der pilles og røres ved det hele
Din uge byder på mørkedans, revolution og - måske - et parhold i opbrud
Mændenes tøj var vildest ved den københavsnke modeuge
