Title: Morgendans,_hiphop,_undergrundsfest_CPH_DOX_byder_pa_meget_mere_end_film
Date: 2015-11-02
Article Type: Guider
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Lige siden den københavnske dokumentarfilmfestival CPH:DOX fandt sted første gang i 2003, har festivalen åbnet sig for et bredere publikum end bare dokumentarnørder ved at arrangere koncerter, foredrag, udflugter og fester, der i større og også i mindre omfang tager afsæt i konkrete film.
I år tilhører en optræden med Bianca Casady og hendes band kategorien, der ikke hænger sammen med et filmisk værk.
Der har altid været noget både gammelt og purungt over den amerikanske psykedeliske folkduo CocoRosie. Som om forhistorie og fremtid eksisterer på lige linje i søstrene Bianca og Sierra Casadys musik. CocoRosie udgav i september albummet ’Heartache City’, som de for tiden turnerer med. Indimellem optræder Bianca Casady imidlertid med sit eget projekt sammen med bandet C.i.A.
Og det er i eget navn, hun under CPH:DOX kan opleves med en optræden, som mere er en performance end en koncert. CocoRosies spooky naivisme har Bianca Casadys soloperformance også. Bare i mere udtalt grad. For eksempel har hun en dansende, bedrøvet klovn og en dukke, der ligner et dødt barn, med sig på scenen.
Mere samlet i det musikalske udtryk er Godspeed You! Black Emperor, der blev dannet i Montreal i 1994. Her, to årtier senere, spiller de stadig instrumental postrock, hvor hypnotiserende gentagelser bliver brudt af vilde guitarer og trommer.
Live udvides kvartetten ofte med horn og strygere. Under CPH:DOX følger gruppens koncert efter visningen af den film, som gav bandet dets anarkistiske navn. Inspirationen til navnet kom fra den japanske sort-hvide dokumentarfilm ’Godspeed You! Black Emperor’, som Misuo Yanagimach skabte i 1976.
Bianca Casady
& the C.i.A. 7. nov. i Koncerthuset. Godspeed You! Black Emperor. 2. nov. i Den Grå Hal, Christiania.
’Detonation’ er titlen på Thurston Moores aktivistiske opråbssang fra hans seneste album ’The Best Day’. Men det er også overskriften på en aften i selskab med Sonic Youth-frontmanden i Vega. Ud over at spille live præsenterer han et kortfilmprogram, der fejrer whistleblowere, Pussy Riot, Black Panthers og andre, der »protesterer med ikkevoldelige, eksplosive og spektakulære udsagn«, som han har udtalt til CPH:DOX.
Kedeligt er det aldrig, når repræsentanter fra den internationale aktivistgruppe The Yes Men med amerikanerne Jacques Servin og Igor Vamos i front udfordrer verdens magtfulde konglomerater. I debutfilmen ’The Yes Men’ fra 2003 rejste de fra den ene prominente økonomiske konference til den næste for at holde foredrag under dække af at være repræsentanter for The World Trade Organization. En halv finansverden hoppede på deres gimmick.
I deres aktuelle filmprojekt med titlen ’The Yes Men Are Revolting’ dokumenterer de miljøsvineri som konsekvens af økonomisk grådighed. Når de gæster Kulturhuset Islands Brygge, ankommer de i en miljøvenlig båd skabt af Flydende By og er parat til at svare på publikums spørgsmål. Bagefter kan man selv få en sejltur i den i dobbelt forstand bæredygtige båd.
The Thurston Moore Band
. 8. nov. i Vega.
The Yes Men.
9. nov. i Kulturhuset Islands Brygge.
1. oktober i år åbnede Københavns nyeste moské, den spektakulært farvestrålende Imam Ali Moské på Vibevej i Nordvest. Og næste søndag byder den religiøse bygning for første gang et bredt publikum indenfor til et maratonlangt filmarrangement med visning af to episke film. Den første er den fem en halv time lange ’Homeland: Iraq Year Zero’ om Irak før og efter krigen.
Efter filmen kan man nyde et måltid fra Café N’s vegetariske folkekøkken, før man går om bord i den historisk set kun anden filmatisering af profeten Muhammeds første år. Titlen på den iranske film er ’Mohammad: The Messenger of God’. Værket er Irans officielle oscarkandidat i år. Begge films instruktører vil være til stede under visningerne og parat til at besvare spørgsmål fra publikum.
Filmmaraton. 8. nov. i Imam Ali Moské.
På den passende dato fredag den 13. er Absalon ramme om en uhyggelig fest. Søvnparalyse er et fænomen, hvis ofre vågner om natten ude af stand til at bevæge sig. Og med følelsen af at være hjemsøgt af onde ånder. Sådan er det i den dokumentariske horrorfilm ’The Nightmare’, der denne fredag bliver efterfulgt af en optræden ved performancegruppen Vinyl Terror and Horror, der garanteret kan vække skræk og rædsel.
Noget mere hyggeligt bliver det nok, når CPH:DOX næste mandag starter ugen med en frisk mandagmorgenfest. Det sker fra kl. 7 på Bremen, hvor der serveres morgenmad og kaffe til dansemusikken, som Rise & Shine sørger for.
Med sine mørke hiphop-beats og sine dystre socialpolitiske tekster spås Gaika fra Manchester et større gennembrud i 2016. Et af hans debutshows finder sted på CPH:DOX, hvor han optræder med vocoder og undergangsstemning ved festivalens finalefest på Bakken i Kødbyen.
Festen arrangeres af CPH:DOX i samarbejde med internettets alternative nyhedsflade Vice.
The Nightmare. 13. nov. i Absalon. Dox & Shine. 9. nov. på Bremen. CPH:DOX Final Party. 14. nov. på Bakken i Kødbyen.
... tage til undergrundsfest i bedste berlinerstil på Bremen næste fredag. Filmen ’B-Movie: Lust & Sound in West Berlin’ om det musikalske miljø i Vestberlin anno 1979 starter festen kl. 21, og derefter tager en række dj’s over.
Dagen efter kan du få hele – ja, hele – John Williams’ genopdagede roman ’Stoner’ læst op af bl.a. Hanne Bech Hansen, Bente Klarlund Pedersen og Kim Skotte. Oplæsningen af det nu så kendte værk starter kl. 9 i Grand Teatrets Café og varer 10 timer.
Næste søndag kan du opleve Bjarke Ingels’ hus 8tallet indefra og tale med nogle af dem, der bor der. Det sker fra kl. 16, hvor dokumentaren om 8tallet, ’The Infinite Happiness’ også vises.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Ibyen, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
3 ton tung, lang ting på kajen er endelig blevet indviet
På Petról er kaffen kraftig som motorolie
Den komplette oversigt: Her rammer Tuborgs nissepiger byen
