Title: Morten_Olsen_var_en_kamp_fra_verdensrekorden
Date: 2015-11-18
Article Type: Fodbold
Author: Allan Nielsen

Journalist
Meget mere end en æra i dansk fodbold sluttede tirsdag aften. Faktisk også en mulighed for at banke en unik milepæl gennem nogle af den internationale fodbolds største trænerbedrifter.
Tirsdagens samlede playoffnederlag til Sverige kostede nemlig både Danmark kvalifikationen til EM-slutrunden og Morten Olsen en verdensrekord.
TÆT PÅ
Efter 2-2-kampen i Parken meddelte Morten Olsen sin afgang som landstræner efter 166 kampe som ansvarlig for Danmarks landshold.
Trods sit enorme kendskab til international fodbold har 66-årige Olsen næppe været klar over, at det var én kamp for lidt.
For med 167 kampe som træner for først Tyskland i 70 kampe fra 1936 til krigen satte en stopper for yderligere aktiviteter, og siden 97 kampe som Bundestrainer for Vesttyskland indtil 1964 med VM-titlen i 1954 som højdepunktet, er Sepp Herberger indehaver af verdensrekorden for at have været sit eget lands træner i flest kampe.
Lige som Morten Olsen var Sepp Herberger selv tidligere landsholdsspiller, men det blev kun til tre landskampe fordelt med en i 1921, hvor angriberen fra Mannheim-Waldhof ellers scorede to mål i debutkampen mod Finland (3-3), en i 1924 og en i 1925.
Morten Olsen er dog indehaver af en anden verdensrekord - som den eneste, der har opnået over 100 landskampe som både spiller og landstræner - for sit eget land vel at mærke.
Tættest på at matche dén bedrift er en anden tysker, der dog overgår Morten Olsen i samlet antal landskampe.
Berti Vogts nåede godt nok 'kun' 96 landskampe for Vesttyskland fra 1967 til 1978, inden han i 1990 blev Bundestrainer for de nykårede verdensmestre og i løbet af de næste otte år nåede 102 kampe i det job. Berti Vogts blev både verdens- (1974) og europamester (1972) som spiller, men 'kun' europamester (1996) som træner.
Til gengæld fortsatte Berti Vogts som landstræner i fire andre lande, og med 11 kampe for Kuwait, 31 for Skotland, 15 for Nigeria og 71 for Aserbajdsjan har Vogts opnået 230 kampe som landstræner oveni de 96 som spiller.
Berti Vogts er endda stadig involveret i landsholdsfodbold, men i dag som rådgiver for landsmanden Jürgen Klinsmann og USA's landshold.
Klinsmann har lige som Morten Olsen over 100 landskampe som både aktiv og træner, men efter tyskerens 108 spillede kampe, der kulminerede med VM-guldet i 1990, er kampene som landstræner fordelt med 34 med Tyskland og foreløbig 78 med USA.
Når det handler om antallet af kampe som landstræner, er det imidlertid en helt tredje legende, der topper.
Bora Milutinovic er født i det tidligere Jugoslavien og nåede trods en udlandskarriere i Schweiz, Frankrig og Mexico ikke landskampe som aktiv, men det kan ellers nok være, at han har kompenseret for det i sin imponerende trænerkarriere.
Sammen med brasilianeren Carlos Alberto Parreira deler han rekorden ved at have været træner for fem forskellige nationer under en VM-slutrunde, men derudover har Milutinovic været landstræner i yderligere tre lande.
I alt ser Bora Milutinovic' landstrænerkarriere ifølge de ankerkendte fodboldhistorikere i RSSSF således ud:
Det giver en anden verdensrekord på 287 kampe som landstræner - og flere end de 268 landskampe Morten Olsen kan mønstre som spiller og træner tilsammen.
Men Morten Olsen er til gengæld den i verden, der i sin karriere har hørt sin egen nationalmelodi flest gange.
Skal Sepp Herberger fravristes den verdensrekord, Morten Olsen alligevel ikke nåede, kan det blive af en anden tysk verdensmester.
Joachim Löw nåede som aktiv 'kun' til det tyske U21-landshold, men som landstræner har han vundet EM-sølv, VM-bronze, EM-bronze og VM-guld i sine foreløbig 127 kampe. Hvis Löw fortsætter frem til EM-slutrunden i 2018, kan verdensrekorden være inden for rækkevidde.
Og så er det i den sammenhæng værd også lige at nævne svenskeren Lars Lagerbäck, der er i gang med sit tredje job som landstræner.
Efter 131 kampe med Sverige og 7 med Nigeria under blandt andet VM-slutrunden i 2010, skal Lagerbäck nu til en EM-slutrunde med Island, som han foreløbig har haft ansvaret for i 34 kampe.
Lagerbäck er i øvrigt et år ældre end Morten Olsen, der jo sagtens kan nå endnu et landstrænerjob - hvis konen giver ham lov.
AFSKED
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Morten Olsen stopper og lader konen bestemme
Olsen undgår bundrekord i sidste turneringskamp
