Title: Mossack_Fonsecas_domicil_i_Panama_ransaget
Date: 2016-04-13
Article Type: Økonomi
Author: Anders Hjort

Journalist
En større gruppe af politifolk og styrker fra enheden mod organiseret kriminalitet har tirsdag ransaget Panama-kontoret for advokatfirmaet Mossack Fonseca.
Politiet afspærrede det store glasfacadedomicil for firmaet, mens efterforskere gennemgik dokumenter inde i kontorerne.
Ransagningen kommer dagen efter, at også Mossack Fonsecas kontorer i Peru var blevet ransaget. Fredag gennemgik myndighederne ligeledes advokatfirmaets kontor i El Salvador.
Søndag i forrige uge blev 11,5 millioner dokumenter lækket fra Mossack Fonseca i de såkaldte #PanamaPapers, der viser, at statsledere, politikere, sportsfolk og mafiaen i flere lande har haft konti i firmaet, der formidler offshore-selskaber i skattely.
Politiets ransagningshold skaffede sig adgang til Mossack Fonsecas hovedkvarter, »uden at der blev ydet modstand«, siger Panamas statsadvokat i en pressemeddelelse.
Anklagemyndigheden oplyste også, at formålet med ransagningen var »at fremskaffe dokumentation i forbindelse med de oplysninger, der er kommet frem i nyhedsartikler om firmaets forbindelse til kriminelle aktiviteter«.
I pressemedddelelsen kom det også frem, at Mossack Fonsecas datterselskaber ligeledes vil blive ransaget.
Mossack Fonseca blev stiftet i 1986 af tyskfødte Jürgen Mossack og Ramón Fonseca Mora, en romanforfatter, politisk rådgiver og advokat i Panama City.
Ramón Fonseca Mora har selv over for Reuters afvist, at firmaet skulle have medvirket til at destruere dokumenter eller have hjulpet nogen med at undgå skat eller med hvidvaskning af penge.
Fonseca Mora har også udtalt, at det er hackere, som har videregivet de 11,5 interne millioner dokumenter.
Panamas præsident Juan Carlos Varela har erklæret, at han sammen med myndighederne i flere andre lande vil undersøge den dulgte offshore-industri.
Her skal det retteligt nævnes, Ramón Fonseca Mora har været toprådgiver for netop Juan Carlos Varela.
Han kappede dog angiveligt båndene til Varela tidligere på året, da Mossack Fonsecas kontor i Brasilien blev involveret i en skandale om bestikkelse og hvidvaskning af penge centreret om Brasiliens statskontrollerede olieselskab Petrobras.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Overblik: Det vil partierne gøre ved skattesnyderne
Ngo'er savner saft og kraft i skattelyforslag
6.500 store selskaber skal fortælle om deres skat
