Title: Mærsk_bad_minister_om_støtte_til_ophug_i_Indien
Date: 2016-10-09
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Anne H. Steffensen, direktør i Danmarks Rederiforening, skrev et brev til miljøminister Esben Lunde Larsen (V).
Datoen på brevet er 13. maj 2016. Samme dag meddelte Mærsk offentligheden, at rederiet havde besluttet at sende to store containerskibe til ophugning på åben strand i Alang, Indien.
En metode, som rederiet i årevis har afholdt sig fra, og kritiseret andre rederier for at benytte sig af, fordi den måde at skrotte skibe på udsætter både miljøet og arbejdernes sikkerhed for stor risiko.
Anne H. Steffensens brev til miljøministeren, som Politiken har fået aktindsigt i, handlede om Mærsk beslutning, som sandsynligvis ville blive kritiseret.
Vi forventer »at dette vil afstedkomme en del kritik fra NGO’er osv., der vil stille spørgsmål ved (...) det etiske ved at indgå i et ophugningsprojekt på Alang«, skrev rederiforeningens direktør.
Hun fortsatte med at forsikre ministeren om, at Mærsk ikke overtræder loven, og »at Rederiforeningen også mener, at det fuldt ud er etisk forsvarligt (...). Jeg håber at du – i fald du skulle blive spurgt af pressen eller andre – vil støtte op om denne linje«.
Ved hjælp af skjulte optagelser på det værft i Indien, hvor Mærsk to containerskibe netop nu er ved at blive hugget op, har Politiken i samarbejde med mediecentret Danwatch dokumenteret, at arbejdet foregår under forhold, som ikke sikrer de indiske arbejdere så godt, som Mærsk har hævdet, og uden at Mærsk har viden om, hvor meget skrotningen af de to skibe vil forurene miljøet med olie og giftstoffer.
På den baggrund har Politiken spurgt Esben Lunde Larsen, om han finder det i orden at Mærsk sender sine skibe til skrotning på Alangstranden, uden først at have sikret, at forholdene er forsvarlige.
Ministeren har ikke haft mulighed for at stille op til et interview, men i en skriftlig reaktion undlader han at svare direkte på spørgsmålet.
Esben Lunde Larsen forholder sig ikke til Mærsks metoder, men nøjes med generelt at slå fast, at »skibe skal ophugges under forsvarlige forhold, så de ikke udgør en unødvendig fare for menneskers sundhed, sikkerhed og miljøet. (...) Det siger sig selv, at (de) regler skal overholdes«.
Miljøministeren får mulighed for at uddybe sin holdning i et samråd i Folketinget, som SF’s formand Pia Olsen Dyhr har indkaldt til »for at få stoppet Mærsks miljødumpning af skibe på strandene i Alang og for at få ministeren til gennem EU at sikre at danske og europæiske skibe ikke lander samme sted«.
Hun vil på samrådet også have »afklaret om Mærsk har lagt pres på den danske regering til at ændre dansk politik imod skibsophugning på strande, og i hvilket omfang det er lykkedes«.
Politikens aktindsigt viser, at rederiforeningen, hvor Mærsk er klart det største medlem, og hvis formand, Claus V. Hemmingsen, er medlem af Mærsks øverste ledelse, i september i fjor skrev til daværende miljøminister Eva Kjer Hansen (V) og bad regeringen om »hurtigst muligt« at ratificere den såkaldte Hong Kong-konvention.
Konventionen er et vigtigt led i Mærsks forsvar for at hugge skibe op på stranden i Indien, fordi forholdene på det valgte værft, Shree Ram, nu er godkendt efter Hong Kong-konventionen.
Den blev vedtaget af FN’s søfartsorganisation IMO i 2009, og fastsætter standarder for forsvarlig ophugning af skibe. Men den kritiseres for at være utilstrækkelig og er ikke trådt i kraft, fordi kun meget få lande har tiltrådt konventionen. Lige nu har kun Frankrig, Norge, Belgien, Panama og Congo skrevet under.
14. september sendte miljøminister Esben Lunde Larsen et lovforslag i høring, som skal gøre Danmark til den sjette underskriver af konventionen, ganske som rederiforeningen ønskede det.
Næste slag foregår i EU, hvor der er vedtaget en forordning om, hvor og hvordan skibe, som sejler under europæiske landes flag, må ophugges.
Sådan har vi gjort
Samarbejdet med Danwatch
Politiken har samarbejdet om artiklerne om Mærskskibene på stranden i Indien med Danwatch, som er et undersøgende medie- og researchcenter, der dokumenterer stater og virksomheders påvirkning på menneskerettigheder og miljø.
EU-Kommisionen arbejder på at lave en hvidliste over godkendte værfter, og striden står lige nu om, hvor højt overliggeren skal placeres for de værfter, der vil optages på listen.
Danmarks Rederiforening har, blandt andet på vegne af Mærsk, i brevet til Esben Lunde Larsen fra maj i år lobbyet for at præcis de værfter, som Mærsk enten bruger eller fremhæver i Alang i Indien, skal godkendes på EU’s liste.
Annette Stube, chef for afdelingen for bæredygtighed hos Mærsk, har tidligere i år over for blandt andre ShippingWatch truet med, at hvis ikke den lille håndfuld værfter på Alangstranden kommer på EU-listen, så vil Mærsk overveje at flage sine skibe ud, når de skal skrottes, og sende dem op på stranden i Alang alligevel.
John Hansen
fortsæt med at læse
Mærsk slækker krav til miljø og sikkerhed for at spare en milliard på at få gamle skibe skåret itu
Sådan kom vi ind på Mærsks lukkede værft i Indien
Mærsk-skib skrottes på strand i Bangladesh i strid med løfter
