Title: Mødepapir_Jyske_Bank_oprettede_2.000_selskaber_for_at_undga_skat
Date: 2016-04-05
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
»Hr. Dalsgaard og hr. Fischer besøgte vores kontorer. (...) Vi viste dem Mossack Fonsecas Trust and Business Center. De sagde, at Jyske Bank havde oprettet omkring 2.000 selskaber, især i Panama og Gibraltar, for at imødegå EU's direktiv om rentebeskatning«.
»Hr. Dalsgaard« og »hr. Fischer« var medarbejdere i Jyske Banks private banking afdeling på Vesterbrogade i København.
Referatet stammer fra advokat Ramses Owens fra advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama, som sammen med en kollega mødtes med de to danske bankfolk i Panama City, og findes i lækagen af 11.5 millioner interne dokumenter fra advokatfirmaet, som Politiken og flere end 100 andre medier verden over har adgang til.
:
Datoen var den 19. maj 2005, mindre end halvanden måned før EU's direktiv om rentebeskatning, som nævnes i referatet, trådte i kraft.
Direktivet betyder kort fortalt, at banker i EU-landene fra 1. juli 2005 fik pligt til at oplyse myndigheder i andre EU-lande, hvis deres statsborgere har renteindtægter i banken, så myndighederne i hjemlandet kan opkræve skat af pengene.
Der var kun to måder at undgå skatten på: at investere pengene i nogle særlige 'grandfather'-obligationer - eller flytte dem til selskaber i lande som Panama eller Gibraltar.
Hvad er #PanamaPapers?
11,5 millioner interne dokumenter fra Mossack Fonseca, et advokatfirma i Panama, specialiseret i at opsætte anonyme offshoreselskaber, er lækket til den tyske avis Süddeutsche Zeitung og organisationen International Consortium of Investigative Journalist, ICIJ.
Dokumenterne dækker perioden fra advokatfirmaets etablering i 1977 til udgangen af 2015.
376 journalister fra 109 medier, fordelt på 76 lande – blandt dem Politiken - arbejder med materialet i historiens mest omfattende internationale mediesamarbejde.
De to lande, hvor Jyske Bank ifølge Mossack Fonsecas mødereferat havde oprettet cirka 2.000 selskaber for deres kunder, for at imødegå den nye skat.
Hvis udtalelserne fra de to Jyske Bank-medarbejdere er korrekt gengivet, har de dermed erkendt, at banken aktivt har medvirket til, at deres kunder smyger sig uden om at betale skat.
Men sådan forholder det sig ikke, siger Jens Lauritzen, direktør for international private banking i Jyske Bank.
:
»Jeg har været i kontakt med både Thomas Fischer, som ikke længere er i banken, og Kim Dalsgaard, og ingen af de to har nogen erindring om at have mødtes med Mossack Fonseca, eller at de skulle have sagt som refereret. De deltog i en konference i Panama i 2005, måske har de mødtes ved en bardisk der og udvekslet bemærkninger, men de har ingen erindring om et møde, eller i hvilken sammenhæng det skulle have været«, siger Jens Lauritzen.
Ifølge referatet blev de hentet på Hotel Miramar i Panama City og kørt til Mossack Fonsecas kontorer i byen, hvor de blev vist rundt?
»Jeg kan godt høre, at det lyder som et aftalt møde, men ingen hos os har nogen erindring om det«.
:
På samme dato som mødet blev Jyske Bank oprettet som 'professional client' i Mossack Fonsecas system,
med Kim Dalsgaards og Thomas Fischers navne, direkte telefonnumre og mailadresser. Det tyder vel på en form for kontakt?
»Under alle omstændigheder blev det ikke til noget, vi har ikke samarbejdet med Mossack Fonseca«, siger Jens Lauritzen.
Men har Jyske Bank, som omtalt i mødereferatet, oprettet omkring 2.000 selskaber for jeres kunder, for at de kunne undgå rentebeskatning i EU?
:
»Jeg skal ikke kunne afvise, at vi har etableret selskaber i den sammenhæng, men vi har altid over for vores kunder gjort rede for, at de er forpligtede til at angive til deres hjemlands skattevæsen. Men vi har ikke tilbage i tiden kontrolleret, om kunderne gjorde det«.
Jyske Bank havde ikke brug for Mossacks Fonsecas hjælp til at oprette offshore selskaber - det havde banken gennem mange år selv klaret fra sin bank i Gibraltar, forklarer Jens Lauritzen.
Han bekræfter, at både Kim Dalsgaard og Thomas Fischer omkring 2005 flere gange optrådte på konferencer i Panama med foredraget 'Offshore Banking - the Danish Way' (offshore bank på den danske måde), blandt andet i maj 2005, umiddelbart forud for det refererede møde med Mossack Fonseca.
:
»På det tidspunkt søgte vi at tiltrække amerikanske kunder, og det skete blandt andet i Panama. Og foredraget handlede ikke om offshore banking, men især om muligheden for at låne til investeringer, såkaldt gearede investeringer, et produkt som dengang var ukendt for amerikanerne. Vi kaldte det offshore banking, fordi amerikanerne opfattede alle banker uden for USA som offshore banker«, siger Jyske Bank-direktøren.
Jens Lauritzen understreger, at Jyske Bank i dag har renset ud blandt kunder, som unddrager sig skat.
»Siden 2012 har vi forlangt dokumentation af vores kunder for, at de betaler skat – det projekt var gennemført i 2014. Vi var igennem samtlige kunder. Der var nogle, som fik travlt med at få forholdene i orden, så de kunne vise os dokumentation. Andre blev enten smidt ud eller deres konto blev blokeret«, siger Jens Lauritzen.
John Hansen
fortsæt med at læse
Danske Jeppe Kofod og 64 kolleger skal kulegrave Panama-skandalen
Panama Papers: Skat får nye våben i jagten på danskere i skattely
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
