Title: Naomi_Klein_kører_videre_i_samme_miljøhensynsfulde_rille
Date: 2015-11-14
Article Type: Cph:Dox
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Jeg synes også, det er synd for planeten.
Det har for længe siden taget overhånd med de menneskeskabte klimaforandringer, som kapitalismekritikeren Naomi Klein og hendes mand, instruktøren Avi Lewis, opremser i deres dokumentar ’Intet bliver som før’.
Jeg er også enig med Klein i, at klimaforandringer er symptomer, hvorimod årsager generelt kan vises tilbage til den stygge grådige markedsøkonomi. Problemet med ’Intet bliver som før’ er, at jeg hverken bliver synderlig udfordret eller oplyst af igen at få det gentaget i uspændende journalistisk form.
Faktisk gør Klein selv i begyndelsen af ’Intet bliver som før’ opmærksom på, at miljøhensynsfulde film ofte er dødkedelige, blandt andet fordi de typisk indeholder billeder af en truet isbjørn med bamsepoterne på en hastigt smeltende flage af is.
Selv undgår hun den med isbjørnen, men bruger desværre billeder og udsagn, der er næsten lige så plagede af slitage eller forudsigelighed som bjørnefotos.
Når smoggen giver massive vejrtrækningsproblemer i Kina, eller når en kvindelig indianer taler om multinationale selskabers famøse olieboringer i canadiske landskaber, går der noget ’21 Søndag’ i ’Intet bliver som før’: Det repeteres, at der er noget helt ravruskende galt med multinationale selskabers adgang til at forurene, men nu skal vi videre på verdenskortet, for vi skal også nå finanssammenbruddet i Grækenland.
Naomi Klein og Avi Lewis
når
sporadisk rundt om Grækenland og andre steder. Og ’Intet bliver som før’ indeholder mange væsentlige oplysninger.
Men først til sidst skabes der for alvor en sammenhæng mellem de mange talende hoveder og spolerede naturområder, der har optrådt i filmen, som i øvrigt bygger på Kleins bog med samme titel.
LÆS BOGANMELDELSE
Vi ser tusinder af aktivister demonstrere mod Shells boringer i Arktis. Efter de demonstrationer har Shell droppet boringerne. Her peger filmen for alvor på mulige løsninger. Og det er desværre først her, da ’Intet bliver som før’ slutter, at den for alvor begynder at blive interessant.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Film om Amstrongs storhed og fald er en gentagelse
CPH:DOX fordobler mængden af ekstravisninger
Naomi Klein: »Det gælder om at opretholde presset«
