Title: Narkoen_blev_hans_skæbne_-_politiken.dk
Date: 2015-10-23
Article Type: Portræt
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Da Benicio del Toro i 1995 tonede frem i Bryan Singers ’The Usual Suspects’, vidste man med det samme, at her oplevede man noget nyt. Den doventflabede måde, den drævende og henslængte Fred Fenster udtalte sine nasale søforklaringer på, tog øjeblikkeligt store kegler. Filmens gådefulde historie var uforskammet begavet og nok så vigtigt gav ’The Usual Suspects’ afgørende skub til to skuespillere, der siden ikke har været af lærredet mange øjeblikke ad gangen, nemlig Kevin Spacey og Benicio del Toro.
På en måde pudsigt, for det skulle vise sig at være en atypisk rolle. Fenster var ikke nogen udpræget latinamerikansk skikkelse. Hvilket ellers er, hvad Benicio del Toro med de halvvejs sammenknebne ulveøjne af gode grunde har spillet mange gange siden. Fra
narcos
og strømere til Pablo Escobar og Che Guevara. Hvis én skuespiller har inkarneret strømmen af narko sydfra, så er det Benicio del Toro. Narkobaron, pusher, narkoman, politimand. Han har spillet sig vej hele vejen igennem narkoens blodige fødekæde.
»Jeg har lavet en karriere ud af drugs«, har han sagt kun halvvejs i spøg. I Denis Villeneuves premiereaktuelle højspændingsfilm ’Sicario’ er den ’gal’ igen. Her spiller han den enigmatiske Alejandro, der ikke skyr nogen midler for at få ram på medlemmer af et mexicansk narkokartel. En stilig killer med sans for både vandtortur, jura og koldblodig likvidering. Men hvem er han, og hvor kommer han fra? Er Alejandro mexicaner, eller kommer han fra andre sydlige himmelstrøg?
En lidt ubestemmelig rolle, som Benicio del Toro er som skræddersyet til. Han er født i Puerto Rico, og hans udseende karakteriserer ham måske nok primært som latinamerikansk, men er af gode grunde ikke sådan lige til at placere. Flere af hans bedsteforældre er spanske, men desuden løber der både italiensk og indiansk blod i den granvoksne mands årer. Del Toro er latinamerikaneren, der ikke rigtigt ligner, og indianeren, der heller ikke gør det. Benicio del Toro er måske nok den fødte narkogangster, men hans etniske ubestemmelighed har gjort ham til en joker i de traditionelle rollefordelinger. Han har for længst fundet sin egen sti som skuespiller i et grænseland så sammensat som det, han skal manøvrere i mellem USA og Mexico i ’Sicario’.
Allerede abonnent? Log ind her
