Title: Nej,_det_er_ikke_tudetosset_at_reducere_DR's_budget
Date: 2016-08-09
Article Type: Morten Dahlin
Author: Caroline B. Bertelsen

Morten Dahlin
folketingskandidat for Venstre
Debatten om DR er blusset op, efter Dansk Folkeparti har foreslået at beskære licens-mastodonten med 25 procent. Det fik DR’s bestyrelsesformand, Michael Christiansen, til at gå bersærkergang i medierne.
»Det vil sige, at det nok vil være det største indgreb i dansk kulturliv og dansk nyhedsliv i mange, mange årtier«, sagde han, mens han kundgjorde, at det kun er hos en »stor, kraftfuld public service-organisation…  hvor danskerne kan hente den objektive sandhed«. For alle ved jo, at det rundt omkring i verden er netop de statsstyrede mediehuse, der altid fortæller sandheden.
Men han stoppede ikke der. For at understrege DR’s vigtighed måtte han pointere, at det kun er ham selv og kolossen på Amager, der står mellem skønne Danmark og den bizarre ejendomsmatador/politiker Donald Trump:
»Det er en tur nærmere mod Donald Trumps USA end mod den skandinaviske opfattelse af public service, som vi alle deler«.
Så skulle man ellers tro, at Michael Christiansen var færdig. Donald Trump, så bliver det da ikke værre?
Men næ nej, der skulle lige sættes trumf på, så vi alle kan lære, hvor tudetosset det er at reducere DR's budget og dermed vores alles licensbyrde:
»Et angreb på den danske demokratiske model«. Hold da op, så fik vi den. Mindre DR er åbenbart lig med mindre demokrati.
Reaktionen fra DR er ynkelig, men forventelig. Den bygger dog på en række helt forkerte præmisser. Den mest væsentlige er ideen om, at det kun skulle være DR, der kan levere public service. For hvorfor egentlig det? Burde public service ikke handle om indholdet i stedet for producenten? Ligesom vi på mange andre afgørende områder i velfærdssamfundet er begyndt at kigge på, hvilken ydelse borgerne får, og ikke så meget på, hvem der udfører ydelsen, så burde vi da også gøre det, når det kommer til public service.
Hvorfor kan private f. eks byde ind på drift af plejehjem og hospitaler, men ikke public service-opgaver? Det virker en kende gammeldags at påstå, at der skal et kolossalt statsfinansieret mediehus til, før der kan laves public service i Danmark.
For private medier har i den grad evnen til at lave god journalistik, trods svære forhold. Det ses f. eks ved uddelingerne af den prestige-fyldte Cavlingpris, hvor langt størstedelen siden årtusindeskiftet er fra private medier.
En anden forkert præmis er ideen om, at hvis DR får færre penge, bryder helvede løs. I Danmark betaler vi 2.477 kr. årligt i licens. Det er mange penge, særligt for enlige og studerende, der i øvrigt skal betale det samme som en børnefamilie på seks.
I Sverige betaler man kun lidt over 1.700 kr, altså næsten en 1/3 mindre end i Danmark. I Norge er den ca. 10 procent billigere end i Danmark. Er Sverige og Norge på vej mod Donald Trump-tilstande? Er vores nordiske broderfolks demokratiske modeller under pres, grundet for små statsmedier? Det er vel de færreste seriøse iagttagere, der vil påstå noget sådant.
Hvis man prøver at anskue en reduktion af DR's budget lidt mere objektivt end Michael Christiansen, vil man se, at der udfolder sig en række spændende muligheder. Særligt to muligheder er værd at bemærke:
For det første vil det øge den fair konkurrence på mediemarkedet. Det er kun positivt, når DR-presset på de frie, private medier falder. Når DR har færre tvangsopkrævne midler til at udkonkurrere de private medier, vil det uomtvisteligt føre til større pluralisme og diversitet i mediebilledet. Det er godt.
For det andet vil den lavere licens give danskerne større råderum til at betale for de medier, som de rent faktisk gider se/læse/høre. Det kan måske være med til at løse lidt af den manglende betalingsvilje, som vi oplever hos os medieforbrugere.
Der er altså masser af gode argumenter for at reducere DR's budget. Så mon ikke Michael Christiansen skal til at vænne sig til den tanke?
Morten Dahlin
fortsæt med at læse
BBC tvinges til at afsløre stjernernes millionlønninger
DR bør bruge TV-avisens 50-års dag til selvransagelse
DR lader hånt om sin public service-forpligtelse
