Title: New_Order_er_36_ar_gammelt_og_lige_sa_relevant_som_nogensinde
Date: 2016-07-02
Article Type: Roskilde Festival
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»New Orders lyd kom ud af en krisetid. Vi har været igennem en krisetid nu, og mange ting ser stadig sorte ud. Blandt andet er der klimakrise, og der er økonomisk usikkerhed. Så New Order er evigt relevante«.
Det er Emil Wilk, som formulerer det, men sangeren og sangskriveren i soulkollektivet M.I.L.K. fra Nørrebro er langtfra alene om at finde inspiration i Manchestergruppen New Order, der spiller på Roskilde Festival i aften. En lang række unge danske musikere har opdaget New Order og lader sig inspirere af gruppen, der i første halvdel af 1980’erne havde uvurderlig betydning for udviklingen af dancerocken. I miljøet omkring spillestedet Mayhem i Nordvest stortrives ny techno og postpunk, der på en eller anden måde kan føres tilbage til 1980’ernes New Order.
Hvor Joy Division i mange år overskyggede New Order som inspirationskilde, går flere nu også på opdagelse i musikken fra New Order, der blev dannet i 1980 i forlængelse af Joy Division. Da kvartetten Joy Divisions karismatiske, energiske, hypersensible forsanger og tekstforfatter Ian Curtis i 1980 begik selvmord, stod resten af gruppens medlemmer chokerede tilbage. Efter Curtis’ død dannede Bernard Sumner, Peter Hook og Stephen Morris i stedet New Order – sammen med keyboardspilleren Gillian Gilbert.
I løbet af få år havde New Order udstukket en ny retning for den alternative rockmusik, den semielektroniske, dansable postpunk. Melodisk og melankolsk udtrykte New Order den stemning af forfald og afmagt, som kendetegnede 1980’erne, hvor den konservative Margaret Thatcher stod i spidsen for en nedbrydning af den offentlige sektor i Storbritannien, og hvor en økonomisk krise smertede folk.
I de mere optimistiske 1990’ere, hvor alt et øjeblik syntes at kunne lade sig gøre, var der ikke samme behov for New Order som i 1980’erne. 1990’erne var så i øvrigt også et årti, hvor New Orders oprindelige pladeselskab, Factory Records, gik ned, og hvor gruppens medlemmer var optaget af andre projekter.
Efter årtusindeskiftet steg New Orders relevans igen. Emil Wilk fra M.I.L.K. er født i 1988, og han har i New Orders musik kunnet genkende den dysterhed og afmagt, der er nogle af kendetegnene for hans generations ungdom:
»Jeg er først født lige efter New Orders storhedstid. Da jeg opdagede deres musik, kunne jeg genkende afmagten og vreden og en form for ligegyldighed i den. Det er følelser, jeg også kan høre i mange af de ting, der kommer fra den danske postpunkscene i dag. Og fra technoscenen«.
I modsætning til de bands, der er mere direkte inspireret af New Order i dag, har Emil Wilk med M.I.L.K. fundet en mere optimistisk måde at udtrykke afmagten på. Singleaktuelle M.I.L.K. har med Emil Wilks ord »et mere glad og sommerligt udtryk«. Man kan høre 80’er-referencer i M.I.L.K.’s hvide soul, men ikke så meget til New Order som til en rockpopduo som velproducerede Tears for Fears.
Den australskfødte sanger og sangskriver Carl Coleman fra det københavnske band Palace Winter kan derimod sagtens selv høre, at hans gruppes udtryk ligger i forlængelse af New Orders. I bund og grund er Carl Coleman dog mere til Joy Division. Men da han var 17 år i 2001, og New Order efter otte års albumpause udgav ’Get Ready’, faldt han med det samme for den fængende single ’Crystal’:
»Min storesøster spillede ’Crystal’ for mig, og vi reagerede begge meget stærkt på det nummer. Den store trommelyd i produktionen, den tydelige basgang, det iørefaldende omkvæd og uh-koret. Jeg er vild med uh-koret. Jeg tror, at den lyd ubevidst har inspireret os i Palace Winter. Ligesom New Order aldrig har været det, er vi heller ikke et særlig kommercielt band. Men jeg er ikke
die hard-
fan af New Order, som mange andre i de københavnske undergrundsbands. New Order har betydet enormt meget for den aktuelle postpunkscene i København«.
Selv om M.I.L.K. ikke er så tydeligt inspireret af New Order, har både Manchestergruppens musik og æstetik ifølge Emil Wilk haft indflydelse på den danske gruppe:
»Jeg elsker New Orders baslinjer. Peter Hook tog sin energi og sin sindssygt høje lydstyrke i Joy Division med over i New Order. Hvis man hører et nummer som ’Sunrise’ fra ’Low-Life’, så ligger bassen bare og driver hele sangen og har egentlig guitarens klassiske rolle. På den måde driver baslinjen hele deres lyd og deres vibe. Og det er noget, jeg selv har været inspireret af, når jeg skriver sange«.
Æstetisk er det New Orders faste artworkskaber gennem alle årene, Peter Saville, som inspirerer Emil Wilk. Den grafiske designer og billedkunstner Peter Savilles pladeomslag for bl.a. New Order er så ikoniske, at de udstilles på museer. Både deres visuelle udtryk og ideen bag omslagene er Emil Wilk optaget af:
»Han havde fra begyndelsen en supersimpel stil og fandt noget meget meget smukt i forfaldsæstetikken. Det passede til postpunken. Dengang i 1980’erne var der meget stardyrkelse, og det var bevidst fra hans side aldrig at sætte bandet på forsiden af deres
sleeves
, men i stedet finde objekter, der opsummerede deres lyd og deres vibe«.
I overensstemmelse med New Orders brug af computere i musikken dyrkede Peter Saville eksplicit sin anvendelse af computere på sine omslag. For eksempel viser farvekortet i et hjørne på omslaget af ’Power, Corruption and Lies’, at der er foretaget valg på en computer i gengivelsen af et ellers analogt billede. Det inspirerer Emil Wilk i arbejdet med M.I.L.K. Og selv om hans gruppe er mere glad i udtrykket end New Order, føler han sig meget knyttet til englænderne:
»Jeg føler, at jeg kan identificere mig så meget med deres univers«.
New Order spiller i aften kl. 21 på Roskilde Festivals Arena-scene
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Roskildes bookere: Her er årets opture og overraskelser
Guide: Det skal du høre i dag på Roskilde
Ambassadør Albarn nedbryder grænser
