Title: Ngo'er_hædrer_Danmark_for_bedste_klimapolitik
Date: 2015-12-08
Article Type: Klima
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Danmark er - stadig - det mest klimavenlige land i verden, fremgik det tirsdag af en ny rangliste, The Climate Change Performance Index, som blev offentliggjort på klimatopmødet i Paris.
Det er den tyske tænketank Germanwatch, der udarbejder indexet, og topplaceringen kom som et kærkomment skulderklap knap en uge efter, at Danmark måtte se sig udnævnt som "Dagens Fossil" af det selvsamme ngo-netværk, som også omfatter Germanwatch.
Så hvordan går det til, at Danmark både kan være fossil skurk og klimaduks indenfor samme uge?
»Dagens Fossil blev eksplicit givet fordi den ny danske regering har meddelt, at den vil rulle en stor del af sine eksisterende politikker tilbage - de politikker, som har været på plads under de forudgående danske regeringer«, forklarer Wendel Trio fra Climate Action Network Europe.
»Det er denne trussel, der gav Danmark fossilprisen, som en slags advarsel om, at vi ønsker I fortsat skal være leder - vi vil gerne sikre, at Danmark forbliver på førstepladsen«.
Klimaindekset er en forholdsvis teknisk rangliste, som bygger på en række vægtede, objektive kriterier: Mængden af CO2 per indbygger og tendens til stigning eller fald, mængde og stigning i vedvarende energi, udviklingen i energieffektivitet, og endelig en lidt mere subjektiv vurdering af landenes klimamapolitik.
Danmark får 71,2 point ud af 100, og er skarpt efterfulgt af Storbritannien med 70,1 point og Sverige med 69,9. Der er altså kamp om førstepladsen, som i virkeligheden er en delt 4. plads, idet ingen lande gør det godt nok til at modtage topkarakter.
Den danske klima- og energinminister Lars Chr. Lilleholt er glad for placeringen, skriver han i en pressemeddelelse:
»Rapporten giver et skulderklap til Danmark. Uanset hvor jeg kommer hen, så oplever jeg, at der er stor respekt og anerkendelse af Danmarks godt 40 års erfaring og politiske brede enighed om at lave grøn omstilling. Når alt kommer til alt, så handler det ikke om at udpege vindere og tabere men om at få flere til at trække på samme hammel og løse klimaudfordringen sammen«.
De danske ngo'er i Paris siger, at Danmarks flotte placering "kan undre, når man tager Venstre-regeringens nylige tiltag og besparelser på klima- og energiområdet i betragtning", men det skyldes at rangordnen hovedsageligt bygger på data fra 2013.
»Opgørelsen bygger på fortidens meritter, og det vil svare til at smykke sig med lånte fjer, hvis regeringen bruger denne anerkendelse til noget som helst andet end en påmindelse om, hvad der skal til for at være bedst i klassen«, siger John Nordbo, klimachef i WWF Verdensnaturfonden.
Ranglistens bundscorer er til gengæld Saudi-Arabien med sølle 21,1 point - der er langt op til næste placering, Kazakhstan, som får 33 points.
Læs hele rapporten om
The Climate Change Performance Index.
Dorrit Saietz
fortsæt med at læse
Julegaven til bønderne kan ødelægge fjorde og vandløb
Grøn omstilling kan få etiopere til at gribe til våben
Danmark står over for en historisk omstilling
