Title: Nobels_medicinpris_bliver_delt_mellem_tre
Date: 2015-10-05
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Nobelprisen i medicin går i år til William C. Campbell, Satoshi Omura og Youyou Tu.
Det har Urban Lendahl fra Nobelkomitéen netop afsløret.
Amerikanske Campbell og japanske Omura hædres for at have forsket i rundorme og får halvdelen af prisen. De deler den med kinesiske Tu, som får den for at have forsket i nye behandlinger af malaria.
NOBELVINDER
De to første modtageres arbejde har ført til opdagelsen af en nyt medikament, der har været med til at hindre følgesygdomme fra infektioner med rundorm, som overføres af myggestik. De smittede kan blive ramt af blindhed eller udvikle sygdomme som elefantiasis.
Og Youyou Tus udvikling af Artemisinin har betydet et kraftigt fald i antallet af malaria-ofre, der dør af sygdommen.
»Disse opdagelser har givet menneskeheden kraftfulde nye muligheder for at bekæmpe disse invaliderende sygdomme, der hvert år rammer flere hundrede millioner mennesker. Gevinsterne ved dette i form af mindsket lidelse og forbedret global sundhed er nærmest umåleligt store«, lyder begrundelsen af priskomiteen ved Karolinska Instituttet i Stockholm.
Parasitsygdommene, som opdagelserne er med til at begrænse, har ramt en tredjedel af verdens befolkning i det sorte Afrika, i Sydasien og i Mellem- og Sydafrika.
Og den malaria, som Youyou Tus medicin nu kan hjælpe på, er en fare for 3,4 milliarder mennesker i især de fattigste lande. Den koster årligt over 450.000 menneskeliv. De fleste dødsofre er børn, oplyser Nobelpriskomiteen.
Dødeligheden er mindsket med 20 procent - og med 30 procent for malariaramte børn.
Satoshi Omuras nu hædrede forskning inden for behandling af parasitsygdomme begyndte, da han gik i gang med at nærstudere nogle bakterier,
Streptomyces
, og få dem avlet i laboratorierne. Streptomyces danner stoffer, der har en antibakteriel effekt.
Den japanske mikrobiolog ledte efter et middel mod parasitter og de sygdomme, de medfører. Han sendte nogle af sine bakteriestammer til amerikanske William C. Campbell, der er ekspert i parasitbiologi.
Campbell påviste, at stofferne fra bakterierne var gode til at slå parasitter i forskellige dyr ned. Og det banede vejen for et nyt medikament, der har vist sig at være uhyre effektivt mod parasitsygdomme.
De to deler halvdelen af Nobelprisen i medicin i år.
Den anden halvdel går til Youyou Tu, som i 1960'erne gik i gang med at lede efter alternative behandlinger af malaria. Dengang var arbejdet med at udrydde sygdommen ved at gå i stå og den spredte sig.
Så Tu ledte efter opskrifter i gammel naturmedicin og fandt en plante, der kunne have en lovende effekt - hvis man kunne udvinde de aktive bestanddele.
Det lykkedes for hende: Stoffet fra planten Artemisia annua viste sig særdeles velegnet til at udrydde malariaparasitterne i mennesker og dyr og har ført til en medicin, som nu kan anvendes mod en lang række parasitsygdomme.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Grafik: Hvem er den gængse nobelprismodtager
Nobel-opdagelse har ændret vores forståelse af universet
Skandale skaber frygt i Nobelkomiteen: Stjernekirurg undersøges for videnskabelig uredelighed
