Title: Nordea_dropper_samarbejde_med_udskældt_advokatfirma_i_Panama
Date: 2016-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Den skandinaviske bank Nordea dropper alt samarbejde med advokatfirmaet Mossack Fonseca. Det sker ifølge svensk tv, fordi firmaet angiveligt har assisteret med omfattende skattely i Panama.

»Vi skal ikke samarbejde med Mossack Fonseca længere. Overhovedet ikke«, lyder det fra Casper von Koskull, der er administrerende direktør i Nordea.
Han siger, at han er overrasket over oplysningerne, og at regler indført siden 2009 netop skulle forhindre den slags virksomhed, der nu er afsløret.
»Der bliver absolut ikke mere samarbejde med Mossack Fonseca efter alt det, jeg har hørt de seneste dage. Jeg er også vred. Banken skal ikke anvendes som platform for skatteflugt«, tilføjer han i et interview offentliggjort på SVT's hjemmeside.
En dokumentlæk om potentielle skatteunddragere begyndte søndag at brede sig over hele verden. Det er den største læk om skattely nogensinde og drejer sig om 11,5 millioner dokumenter, som er blevet lækket fra advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama.
LÆS ARTIKEL
Ifølge lækagen er Nordea blandt de banker, der har været aktive i forhold til at skabe selskaber i Panama med hjælp fra Mossack Fonseca. Der er mistanke om, at pengene er sendt i skattely.
Nordea har efter afsløringerne valgt at iværksætte en intern undersøgelse.
»Vi vil skærpe vores procedurer, og vi vil lave en udredning for at se, om vi har fulgt vores procedurer. Hvis det viser sig, at der er blevet syltet med at betale skat, vil vi skride til handling«, siger Casper von Koskull til SVT.
En dokumentlæk om det potentielle snyderi begyndte søndag at brede sig over hele verden, hvor DR og Politiken sammen med en lang række andre medier i en koordineret international indsats søndag kunne afsløre omfattende oplysninger om, hvordan Mossack Fonsecas kunder har brugt Panama som skattely.
ritzau
fortsæt med at læse
Socialpsykolog: Alle er potentielle skattesnydere
»Hej Nordea, tak for denne gang«
Portræt: Hong Kongs kung-fu-stjerne smudset af Panama-læk
