Title: Nordmænd_er_oftest_pengene_værd_i_Superligaen
Date: 2016-01-17
Article Type: Superligaen
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Mathias Gram
Journalist
Tilbuddet fra Esbjerg fB krævede en google-søgning. Norske Magnus Lekven kendte hverken klub eller den jyske havneby, hvor den hører hjemme, da han blev tilbudt en plads på holdets midtbane i 2012. Der skulle dog ikke mere end et par kampe på YouTube og lidt research på nettet til at overbevise ham om at sige ja.
I dag er situationen en helt anden end første gang, Magnus Lekven trådte ud på græsset på hjemmebanen Blue Water Arena. Han er ikke blot fast inventar i Superliga-holdets startopstilling. Han har siden sommeren båret klubbens anførerbind.
Magnus Lekven har været en succes på Esbjergs centrale midtbane, siden han kom til Danmark fra norske Odd Grenland. Og er dermed en af de mange norske fodboldspillere, der har gjort det godt i den danske Superliga.
Norge er det land, klubberne i den bedste danske række har hentet næstflest spillere fra i de seneste 15 sæsoner – 50 nordmænd er kommet til, hvilket kun svenskerne kan toppe med 110. Og så er nordmændene nogle af de absolut mest succesfulde spillere i Danmark.
60 procent af dem er startet inde i mindst halvdelen af deres klubs opgør eller er startet inde i mindst 50 kampe under deres danske ophold. Det er bemærkelsesværdigt, når man ser på udenlandske spillere samlet, hvor kun lidt over en tredjedel har haft den form for succes i Danmark.
Det viser en undersøgelse, som Politiken har foretaget blandt de 572 handler med udlændinge, der er blevet hentet til Superligaen siden 2000. En væsentlig forklaring på nordmændenes succes er ifølge både trænere, sportsdirektører og iagttagere af dansk fodbold, at de nordlige naboer ikke trækkes med de samme problemer, som spillere fra sydligere himmelstrøg eller fjerne kontinenter ofte gør. Spillere fra Norge lader sig ikke slå ud af den danske kultur eller fodboldtradition. Nej, kort og godt ligner de os næsten til forveksling.
Magnus Lekvens vej fra ny, ambitiøs midtbanespiller i en ukendt by til anfører og ’Man of the Match’ i sidste års pokalfinale illustrerer tendensen. For ham startede den danske succeshistorie, da han skiftede norske Skien ud med Esbjerg i 2012. Efter otte år i klubben Odd Grenland savnede den dengang 24-årige midtbanespiller nye udfordringer, og han besluttede sig derfor for at flytte til et nyt land, hvor ligaen, klubberne og spillestilen var ny og spændende.
»Jeg havde hørt meget godt om den måde, danskere spiller fodbold på. Dansk kultur er meget lig den norske, så jeg tænkte, det ikke blev den store overgang. Klubberne ved også i højere grad, hvad de får, fordi landene ligger så tæt, og det gør det nemmere at researche for begge parter«, siger anføreren.
Magnus Lekven lod familie og kæreste blive i Norge og flyttede alene til Danmark for at begynde på holdet i Esbjerg. Han var klar over, at han blev nødt til at få stablet et nyt socialt liv på benene i den danske havneby, og derfor forsøgte midtbanespilleren at undgå at sidde for meget derhjemme. I stedet gjorde han meget ud af at lære de andre spillere at kende i fritiden. Med sine dengang 24 år var nordmanden en del ældre end mange af de andre udenlandske spillere, der bliver hentet til Danmark. Selv om det var hårdt for Magnus Lekven at flytte fra sit hjemland, så gjorde det springet mindre voldsomt, at han havde boet alene i Norge i en del år.
»Som fodboldspiller har man en kort karriere, så hvis man ønsker at komme så langt som muligt og få eventyr med sig på vejen, så må man ofre sig lidt. Det var jeg mentalt indstillet på at gøre. Jeg er en person, som trives alene, så jeg vidste, at det nok skulle gå fint«, siger nordmanden.
Esbjerg fB kom skidt fra start det år, Magnus Lekven sluttede sig til klubben. Der var derfor store forventninger til midtbanespilleren fra dag et, på trods af at han også skulle omstille sig til dansk spillestil. Han blev hentet til klubben som central midtbanespiller, der hjalp holdkammeraterne, gav gode pasninger og arbejdede defensivt.
»Jeg vidste godt, hvad klubben ventede af mig. De havde tillid til mig, og det gjorde det nemmere at blive en del af holdet. Det faldt mig faktisk ganske naturligt at spille på den måde, som træneren ville have det«, siger Magnus Lekven.
Med en spillestil, der matchede forventningerne, blev overgangen fra norsk til dansk fodbold ikke så problematisk for midtbanespilleren. Og selv om det næppe kun var den unge nordmands skyld, så begyndte klubbens resultater at lysne, kort efter at Magnus Lekven var blevet indsat på Esbjergs midtbane.
»Når man kommer til en klub og får en god start, så er alting nemmere. Jeg var en del af succesen, og det gav jo et godt førstehåndsindtryk og noget goodwill hos fans og trænere«, siger anføreren.
Noget skulle Magnus Lekven dog arbejde på i sin første tid som fodboldspiller i Danmark. I den norske Tippeligaen er fodboldspillet mere fysisk og mindre taktisk end i Danmark, så nordmanden skulle tænke anderledes som spiller. Pludselig var der ikke så meget fysisk træning, som der var fodboldtræning, hvor han skulle fokusere på at være dygtig med bolden. En forandring, der passede ham godt.
Ud over det taktiske fokus og den obligatoriske, danske øl efter kampen-tradition ser Magnus Lekven i dag ikke de store forskelle på dansk og norsk fodbold. Den uproblematiske overgang og det sociale netværk, han valgte at skabe, mener han selv, har hjulpet ham:
»Jeg føler, at jeg er vokset meget på de tre år, både som person og fodboldspiller. Jeg har fået noget af den fodboldglæde tilbage, som jeg ledte efter i Norge«.
På tre år har han integreret sig så godt på de danske græsplæner, at Esbjerg fB gjorde ham til anfører sidste sommer. Han har altid prøvet at støtte holdkammeraterne gennem sit spil, og som kaptajn får han endnu mere plads til netop det.
»Jeg har altid drømt at blive kaptajn. Det betyder meget for mig at have det ansvar, og jeg gør meget for at kæmpe hårdt, gå forrest som et eksempel og give motivation til resten af holdet«, siger Lekven.
Han spiller videre på sin fjerde sæson i Esbjerg fB. Klubben, han kun havde læst lidt om på nettet, inden han sagde ja til. Og som han endte med at falde til i. Ifølge Magnus Lekven handler det om at finde balancen mellem at have det godt socialt og lykkes på banen. En balance, han selv mener at have fundet.
Mathias Gram
fortsæt med at læse
Danske fodboldklubber scouter kun sporadisk - og rammer ofte forbi
Angribere er Superligaens mest populære importvare
Asien er uopdyrket land for superligaklubberne
