Title: Nordea_bruger_belastet_Panamafirma_til_næsten_hver_anden_offshorekunde
Date: 2016-04-07
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Siden balladen brød ud om Panama-advokaterne Mossack Fonseca søndag aften har Nordea søgt at nedtone bankens brug af det kontroversielle firma.
Nu viser det sig, at næsten halvdelen af samtlige Nordea Luxembourgs kunder med offshoreselskaber bliver administreret af Nordea sammen med Mossack Fonseca.
Det oplyste bankens øverste chef for formuepleje, Snorre Storset, på et pressemøde i Stockholm i dag.
Her gentog Nordea det kendte budskab om, at banken i slutningen af 2009 begyndte at forlange af nye kunder, at de skulle betale skat i deres hjemlande, og efterhånden gik Nordea også de eksisterende kunder igennem med samme krav.
Det medførte, fortalte Snorre Storset, at antallet af Nordeakunder med offshoreselskaber i løbet af nogle år faldt fra cirka 600 til i dag omkring 200.
Som Politiken afslørede søndag, har Nordeas kunder i Luxembourg i dag 91 aktive selskaber som adminstreres sammen med advokatfirmaet i Panama.
Hvad er #PanamaPapers?
11,5 millioner interne dokumenter fra Mossack Fonseca, et advokatfirma i Panama, specialiseret i at opsætte anonyme offshoreselskaber, er lækket til den tyske avis Süddeutsche Zeitung og organisationen International Consortium of Investigative Journalist, ICIJ.
Dokumenterne dækker perioden fra advokatfirmaets etablering i 1977 til udgangen af 2015.
376 journalister fra 109 medier, fordelt på 76 lande – blandt dem Politiken - arbejder med materialet i historiens mest omfattende internationale mediesamarbejde.
Kun fem banker i hele verden har flere kunder med selskaber med forbindelse til Mossack Fonseca, og antallet betyder, at advokatfirmaet i Panama er med til at administrere næsten halvdelen af alle Nordeas kunder med offshoreselskaber.
Andre oplysninger på pressemødet indikerer, at Nordea i Luxembourg i et vist omfang er blevet brugt til arrangementer, som skulle reducere skattebetalingen:
Den ændrede politik fra slutningen af 2009, hvor banken begyndte at kræve, at kunderne betaler skat, betød at 4.000 velhavende kunder forlod Nordeas private banking service i Luxembourg, oplyste Snorre Storset på pressemødet torsdag.
:
»Ikke noget stort tal i forhold til det samlede antale private banking-kunder i Nordea, men en betydelig andel af vores daværende kunder i Luxembourg«, sagde han.
Casper von Koskull, Nordeas topchef, erkllærede sig »skuffet og vred«, over de afsløringer der siden søndag aften er bragt frem af medier over hele verden på basis af et gigantisk læk af interne papirer fra Mossack Fonseca.
Casper von Koskull blev spurgt: »Skammer du dig?«
Og svarede: »Det vil jeg tage stilling til, når vi har afsluttet den grundige undersøgelse af hele sagen, som vi har indledt. Foreløbig er jeg skuffet og vred«, sagde han.
En af de ting, som Nordea vil undersøge grundigt, er afsløringer i blandt andet Politiken af, at to forskellige medarbejdere i Nordea Luxembourg i to adskilte tilfælde bad Mossack Fonseca fremstille falske bestyrelsesreferater, og datere dem tilbage i tiden, for at dække over, at fuldmagter ikke var blevet fornyet i tide, og dermed var udløbet.
I det ene tilfælde blev det falske dokument med den forkerte dato produceret af Panama-firmaet. Her er tilbagedatering af dokumenter så almindelig, at firmaet har et fast 'tilbagedateringsgebyr', som i 2011 var på 200 dollars.
I den anden sag, som Politiken har dokumenteret, var det tilsyneladende gebyret, som fik kunden til alligevel at afstå fra få det falske dokuiment fremstillet, selv om Nordeamedarbejderen i første omgang havde bestilt det.
Ifølge Snorre Storset vil det »få konsekvenser«, hvis Nordeas egne undersøgelser viser, at medarbejdere har medvirket til dokumentfalsk som beskrevet.
»Der er i så fald to muligheder: en advarsel eller afskedigelse«, sagde han.
Snorre Storset understregede, at ønsket om at få oprettet et selskab i et skattelyland, for eksempel Panama, »kommer altid fra klienten eller hans rådgivere.
Vi har undersøgt det, og ikke fundet et eneste eksempel på, at vi har foreslået det. Vi har assisteret kunderne, når de ønskede det, og påtaget os en ren administrativ opgave. Vi har ikke krævet et gebyr fra kunden, og vi har ikke modtaget kommissioner fra Mossack Fonseca for det«, sagde Storset.
John Hansen
fortsæt med at læse
Panama papers: Nordea-direktør smuglede millioner ud af skattely
Danske Jeppe Kofod og 64 kolleger skal kulegrave Panama-skandalen
Klik og se: Her ligger de mest dunkle skattely
