Title: Nordea_kulegraver_alle_offshore-forretninger
Date: 2016-04-05
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Nordea er nu så presset af afsløringerne fra de lækkede Panamapapirer, at storbanken tager endnu et skridt for at imødekomme voksende kritik fra kunder, aktionærer og politikere: Alt samarbejde med advokatfirmaet Mossack Fonseca er slut, og alle andre relationer til skattelylande skal kulegraves.
Der oprettes ikke nye forretninger med Mossack Fonseca, og alle eksisterende relationer skal i samråd med bankens kunder afsluttes hurtigst muligt. Det vil formentlig være overstået i løbet af måneder, siger Jonas Torp, talsmand for Nordea i Luxembourg.
:
Samtidig bredes renselsesmanøvren ud til også at omfatte samtlige andre kunders relationer til offshore- eller skattelyselskaber. De skal kulegraves i et samarbejde mellem banken i Luxembourg og Nordea-koncernens såkaldte compliance afdeling.
Der er tale om et par hundrede offshoreselskaber, som vedrører et lidt mindre antal kunder, da nogle har flere selskaber, oplyser Jonas Torp.
»Hvis vi støder på ting, som ikke burde være der, vil vi gå til myndighederne i Luxembourg med det«, siger Jonas Torp.
:
Det omfattende skridt kommer efter en storm af kritik, kombineret med krav fra myndighederne i Sverige og Luxembourg om, at Nordea skal redegøere for de afsløringer, som siden søndag aften har fyldt medierne i Danmark, Norge, Sverige og Finland.
»Vi har sådan set gennemgået alt tidligere, så vi har været sikre på, at alt var i orden. Men med de ting, vi har set i medierne om relationerne mellem Mossack Fonseca og nogle af deres kunder, må vi konstatere, at firmaet befunder sig i en gråzone, hvor Nordea ikke ønsker at være, og som vi ikke vil associeres med«, siger Joans Torp.
Hvad er #PanamaPapers?
11,5 millioner interne dokumenter fra Mossack Fonseca, et advokatfirma i Panama, specialiseret i at opsætte anonyme offshoreselskaber, er lækket til den tyske avis Süddeutsche Zeitung og organisationen International Consortium of Investigative Journalist, ICIJ.
Dokumenterne dækker perioden fra advokatfirmaets etablering i 1977 til udgangen af 2015.
376 journalister fra 109 medier, fordelt på 76 lande – blandt dem Politiken - arbejder med materialet i historiens mest omfattende internationale mediesamarbejde.
:
Burde I ikke selv have set, at Mossack Fonseca opererer i en gråzone?
»Det kan man mene. Men i den kontakt vi har haft med dem, har det været vores opgave at sikre, at alt var lovligt. Nu kan vi se, at det er mere broget«.
Jonas Torp siger, at eventuel skatteunddragelse ikke kan koste de nordiske lande ret meget.
:
»Færre end 10 af de kunder, som har offshoreselskaber hos os, har bopæl i et af de nordiske lande. Så selv hvis man forestillede sig, at de faktisk unddrager sig skat, kan det ikke blive til beløb, som vælter velfærdssamfundet«, siger han.
Nordeatalsmanden siger, at skadevirkningerne af stormen mod banken ikke kan gøres op.
»Det gør da indtryk, når kunder og andre reagerer. Der er et blåt mærke hist og pist, og der er ingen tvivl om, at vi må gøre os fortjent til omverdenens tillid igen«, siger Jonas Torp.
Nordea, Nordens største og Danmarks næststørste bank, er blandt 543 banker i hele verden, som har haft samarbejde med Mossack blandt dem, der har fået oprettet flest selskaber for bankens kunder.
Kun fem banker i verden har i dag flere aktive offshoreselskaber hos Panamafirmaet end Nordea, afslørede Politiken søndag.
John Hansen
fortsæt med at læse
Panama Papers: Skat får nye våben i jagten på danskere i skattely
Forretninger i skattely kan ikke forklares
Bekæmp skattely med alle midler
