Title: Nordea-kunder_efter_lækage_Vi_skifter_bank
Date: 2016-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Cecilie Strømgaard Patscheider

Journalist
Ved Nordea på Vesterbrogade i København er meldingen klar.
Kunderne vil skifte bank, for de vil ikke finde sig i, at »Nordea hjælper de rige med at snyde i skat«.
Det er den entydige reaktion fra alle de Nordea-kunder, Politiken taler med foran banken. Baggrunden er den lækage af dokumenter, som afslører, at Nordea har hjulpet virksomheder og private med at placere deres formuer i skattely i Panama.
En af kunderne er fra Carl Christian Riestra.
»Det er noget svineri. Jeg skifter bank, for jeg vil ikke være med til indirekte at finansiere eller støtte deres virksomhed. Jeg er totalt imod det der«, siger han.
»Alle virksomheder i et samfund bør på et eller andet plan bidrage til det velfærdssamfund, vi lever i. Det er sørgeligt, at det ikke er alle, der vil det«, siger Carl Christian Riestra, der tidligere har forsøgt at skifte bank uden held på grund af sit andelsboliglån, men nu har fået »blod på tanden« til at forsøge igen.
Lækagen, der har fået betegnelsen Panama Papers og er den største lækage, der nogen sinde er givet til medier, dækker over 11,5 millioner interne dokumenter fra advokatfirmaet Mossack Fonseca, der har specialiseret sig i at oprette anonyme selskaber for velhavende kunder.
De interne papirer fra lækagen viser, hvordan statsledere, sportsstjerner og narkohandlere verden over har brugt de anonyme selskaber til at gemme penge for skattevæsen eller politi i deres hjemlande. Og det er her, Nordea kommer ind i billedet.
For Nordea i Luxemborg har skaffet 369 af den type anonyme selskaber til deres velhavende kunder gennem årene, og advokatfirmaet administrerer stadigvæk mindst 91 selskaber for kunder hos Nordea.
Det er afsløringen af Nordeas indblanding, der får kunderne foran banken på Vesterbrogade til at hæve stemmen.
»Hvis det viser sig at være sandt, flytter jeg mit lort. Det er helt sikkert. Det er undergravende virksomhed for Danmark«, siger Jonas Fioritto, der har været kunde i Nordea i over tyve år.
Også Ingelise Huvendicks forargelse er tydelig.
»Jeg bliver så vred over sådan noget! Vi andre betaler skat og bliver flået, og så er der nogle andre, der bare kan flytte pengene til Panama. Det går jo ud over alle os andre borgere. Jeg kunne helt sikkert godt finde på at skifte bank«, siger hun.
Flere af kunderne har tidligere overvejet at skifte bank og har nu fået nok.
»Jeg har tidligere oplevet meget dårlig service, hvor det ikke har ladet til, at de har haft tid til en som mig. Jeg er nok ikke noget værd i forhold til de rige. Efter det her bliver det helt sikkert et bankskift!«, siger Susan Keceili.
En ung kvinde træder ud fra banken.
»Det er vildt problematisk, at de hjælper folk med at snyde i skat. Jeg har længe tænkt, at jeg ville skifte bank, så det her får det nok til at ske. Det er prikken over i'et«, siger Amalie Hansen.
Også 50-årige Tove Pedersen vil stoppe med at have bankkonto i Nordea.
»Jeg bryder mig ikke om at være med til at støtte en bank, der hjælper virksomheder med at undgå at betale skat. Alle skal betale skat i det her land - jeg betaler jo også skat af min pension«, siger hun.
»Jeg vil stoppe med at have Nordea. Mine børn må hjælpe mig med at undersøge mine muligheder«, siger Tove Pedersen og griber fat i sin mobiltelefon for at ringe til sin datter.
Cecilie Strømgaard Patscheider
fortsæt med at læse
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
Portræt: Hong Kongs kung-fu-stjerne smudset af Panama-læk
Nordea står bag skattelyselskaber
