Title: Norsk_fjeld_er_tættere_pa_nedstyrtning_end_nogensinde
Date: 2015-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Eva Lange

Journalist
Kraftig regn i Norge i nat har ført til, at det kollapstruede fjeld Mannen nu skrider med den højest målte hastighed, siden man begyndte at overvåge fjeldet i 2009. Det skriver flere norske medier.
Godt 16 centimeter i døgnet var hastigheden oppe på, og det har fået de norske myndigheder til at tænde for advarselslamperne.
»Det er den højeste hastighed, vi har målt nogensinde. Nu er det mest sandsynligt, at der kommer et lille skred først. Men vi vil alligevel opretholde rødt fareniveau, som betyder, at der er ekstrem fare for nedstyrt«, siger chefgeolog ved Norges energidirektorat (NVE) Lars Blikra.
Indsatsleder ved Nordmøre og Romsdals Politidistrikt Kjell Biesmans fortæller til Aftenposten, at bevægelserne er så store, at de kan ses med det blotte øje. Samtidig er ni personer blevet evakueret fra området omkring fjeldet, ligesom politiet har indført opholds-og færdselsforbud for foden af fjeldet.
Mannen har været i bevægelse flere år, og myndighedernes øjne har været skarpt rettet mod fjeldet de seneste år. Men den endelige nedstyrtning lader altså vente på sig.
Derfor er det langt fra første gang, at norske myndigheder har måttet slå alarm, og beboerne omkring fjeldet rykke ud af deres huse i en fart.
»Folk er trætte. De har været igennem det før. Sker den store sammenstyrtning nu, eller sker den ikke, det er det store spørgsmål. Folk grubler over, hvor længe de skal være væk fra deres huse«, siger borgmester i Rauma Kommune - den kommune, som Mannen ligger i - Lars Olav Hustad til Aftenposten.
Den fjeldside, som er i fare for at styrte ned og ryge ned mod dalen, består af mellem 120.000 og 180.000 kubikmeter sten.
-----------------------------------------
Rettelse: I en tidligere version var Lars Olav Hustad ved en fejl omtalt som 'ordfører' i Rauma Kommune. Det hedder borgmester på dansk.
Eva Lange
fortsæt med at læse
Norge står med et ustabilt fjeld, der ikke vil styrte sammen
Grafik: Fjeld har flyttet sig 10 centimeter
