Title: Nu_er_ogsa_Camerons_finansminister_kommet_i_skatte-modvind
Date: 2016-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Anders Hjort

Journalist
En lavine af selvransagelse buldrer netop nu gennem det politiske landskab i Storbritannien.
Den ene højtstående politiker efter den anden lægger nemlig deres skattepapirer og selvangivelser frem for offentligheden.
Det sker, efter at premierminister David Cameron har erkendt, at han har tjent penge på sin fars virksomhed i skattely.
Senest har Labour-politikeren John McDonnell og lederen af Scottish National Party i Westminster, Angus Robertson, fremlagt deres selvangivelser.
Flere andre ventes at følge i det spor, herunder Labour-lederen Jeremy Corbyn og den britiske finansminister George Osborne fra Det Konservative Parti.
Især George Osborne er under pres for at lægge sine skatteforhold frem.
Meget tyder på, at finansministeren har tænkt sig at offentliggøre skattepapirerne inden for få dage.
»Vi har sagt tydeligt, at ministeren aldrig har haft nogle offshore-aktieposter eller andre interesser. Hans indkomst og interesser er ligetil og er lagt offentligt frem: hans løn, lejeindtægter fra en ejendom i London og en aktiepost i sin fars firma, Osborne og Little. Han er altid åben over for at overveje, hvordan han skal tilbyde endnu mere gennemsigtighed«, siger en kilde i det britiske finansministerium til The Guardian.
Udviklingen sker samtidig med, at den konservative premierminister David Cameron skal i krydsild i House of Commons om sine forbindelser til selskaber hos advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama.
Cameron har netop fremlagt skatteoplysningerne, der går seks år tilbage. De viser blandt andet, at premierministeren i skatteåret 2014-15 betalte 75.898 pund i skat ud fra en samlet indkomst på 200.307 pund (1,85 millioner kroner).
I flere engelske medier spekuleres der i, at han i eftermiddag især vil blive udfrittet om aktier til en værdi af 72.000 pund, som han har solgt i sin afdøde fars offshore-selskab Blairmore Holdings.
En gave på 200.000 pund fra Camerons mor, Mary Cameron, til sin søn, skal også diskuteres.
Skotlands premierminister Nicola Sturgeon har ligegledes delt sine skatteopgørelser med offentligheden.
Hun har i første omgang fremlagt sin selvangivelse for 2014-15 og forpligtet sig til at offentliggøre sin selvangivelse hvert år, for så længe hun er premierminister.
Oppositionspartiet Labour har desuden annonceret en 10-punkts-plan, som skal medvirke til at rense ud i skattely.
Hvis planen stemmes igennem, skal medlemmer af det britiske parlament tvinges til at oplyse om kapitalandele i offshore-selskaber.
Labour har desuden krævet en omfattende offentlig undersøgelse af Panama-papirerne, som blev lækket søndag i sidste uge.
»Stemningen er helt klart, at alle parlamentsmedlemmer inden for et år eller to vil offentliggøre deres skatteoplysninger, og jeg har bestemt ikke tænkt mig at være imod det«, siger Jacob Rees-Mogg, konservativt medlem af parlamentet, til The Guardian.
Ikke alle britiske politikere er dog helt med på ideen om, at skattepapirer skal lægges frem.
Nigel Farage, lederen af det EU-britiske parti Ukip, udtaler til et program på BBC Radio 4, at de fleste mennesker betragter skatteforhold som en privat sag.
»Jeg er bekymret for, hvor vi skal hen med det her. Hvis vi mener, at partilederne skal offentliggøre deres selvangivelser, så skal alle parlamentsmedlemmer derefter formentlig gøre det samme, og derefter alle byrådsmedlemmer, alle biskopper selvfølgelig, alle generaler, alle aviser ... Og alle værter på BBC skal også gøre det«, siger Ukip-lederen.
Samtidig er der dog mange tegn på, at den almindelige brite er godt og grundigt træt af de folkevalgtes tråde til skattely.
Lørdag eftermiddag gik tusindvis af mennesker på gaden i London i protest. Demonstranterne krævede, at David Cameron gik af og fremviste skilte med teksten #ResignCameron, før det kom til optøjer mellem demonstranterne og politiet.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
Overblik: Det vil partierne gøre ved skattesnyderne
Skattemyndigheder fra 46 lande samles til hastemøde
