Title: Nu_vil_svenskerne_postere_væbnede_vagter_ved_atomkraftværkerne
Date: 2016-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Terrortruslen får de svenske myndigheder til at indføre vagter med kraftige skydevåben omkring landets atomreaktorer.
Samtidig skærpes reglerne, der forbyder overflyvning af atomkraftværkerne i landet.
»Det, der mangler i dag, er lovlige muligheder for at bevæbne en vagt med andet end pistoler. Der kan være brug for en anden form for svar for hurtigt at kunne sætte sig mod en avanceret og voldsom modstander. Der indgår det, vi kan kalde forstærkningsvåben - våben med en større formåen, eksempelvis automatvåben«, siger Christer Sandström, der er sikkerhedschef for det svenske atomtilsyn, til
Dagens Nyheter
.
Nye krav fra Strålsäkerhetsmyndigheten betyder, at området omkring værkerne nu skal patruljeres af vagter med våben og hunde.
For få dage siden mødtes en række af verdens ledere til et topmøde i Washington i USA for at drøfte beskyttelsen af atomkraftværker og -anlæg verden over i lyset af den terrortrussel, som angrebene i blandt andet Paris og Bruxelles har understreget alvoren af.
Senest har efterforskningen af militante muslimers bombeterror mod Bruxelles' lufthavn og mod et metrotog i byen afsløret, at et par af gerningsmændene havde overvåget en medarbejder fra et atomkraftværk og blandt andet filmet hans bevægelser.
»De videooptagelser er bekymrende og viser, at Islamisk Stat i det mindste udviser interesse for området«, advarer præsident Obamas særlige sikkerhedsrådgiver for masseødelæggelsesvåben, Laura Holgate.
Obama selv advarer indtrængende mod risikoen: »Der er ingen tvivl om, at hvis disse galninge nogen sinde får fingre i en atombombe eller atommateriale, så vil de helt sikkert bruge det til at slå så mange uskyldige som muligt ihjel. Det ville ændre vor verden«, lød hans formanende ord op til topmødet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Hemmelig rapport viser følger af atom-terror mod USA
Tænk, hvis Islamisk Stat havde en atombombe
Verdensledere: Truslen om atomterror er reel
