Title: Ny_annonce_i_Libanon_Danskere_undskylder_Støjbergs_kampagne
Date: 2015-09-09
Article Type: Medier
Author: Morten Hjortshøj

Redaktør på Ibyen
Der er ikke noget at sige til, hvis de libanesiske avislæsere bliver en smule forvirrede.
Da de læste aviser i mandags, mødte de annoncer udsendt af det danske integrationsministerium med besked om, at Danmark har strammet sin asylpolitik, så flygtninge får sværere ved at opnå asyl.
Men når læserne i Libanon åbner avisen en dag inden for nærmeste fremtid, vil de efter planen møde den samme annonce
plus
en rød håndskrevet besked:
»PS! Undskyld den fjendtlighed over for flygtninge, der her udtrykkes«, skal der stå sammen med en besked om, at der er mange danskere, der er klar til tage imod folk på flugt fra krig.
Under navnet
’PeopleReachingOut’
vil en gruppe danskere i morgen offentliggøre og derefter indrykke annoncerne, der skal finansieres gennem en indsamling via Facebook.
»Vi er mange, der ikke føler os tilstrækkeligt repræsenteret i regeringens annonce«, siger skribent Lotus Turèll, der sammen med Ilia Swainson, Gry Hebeltoft Ravn og Susan Sleman Osbech er blandt initiativtagerne til annoncen, der er lavet af reklamemand Frederik Preisler, som også er er medunderskriver på annoncen.
Det gav overskrifter verden over, da integrationsminister Inger Støjbergs (V) annoncer i mandags blev trykt i aviserne An-Nahar, As-Safir, Al-Mustaqba, Daily Star og på de sociale medier.
Fra amerikanske The Washington Post til britiske BBC, arabiske Al-Jazeera og australske Daily Telegraph blev nyheden om annoncen fortalt med overskrifter som ’Danmark indrykker annoncer, der fortæller flygtninge, at de ikke er velkomne’, og ’Danmark vil ikke have flygtninge, men søger UNHCR-topjob’.
Flere, herunder Grundfos, har kritiseret annoncerne, der har kostet 252.000 kroner, for at skade Danmarks omdømme. Andre påpeger, at kampagnen skyder forbi, fordi menneskesmuglere og flygtninge næppe stopper flugten på grund af en avisannonce. Mens statsminister Lars Løkke Rasmussen har meldt ud, at han ikke ser problemer i at kommunikere asylændringerne ud, samtidig med at man fortæller, at Danmark er et åbent land for folk, der kommer for at arbejde.
Set fra et brandingperspektiv er regeringens annoncer dog et fejltræk for varemærket Danmark, siger lektor i
nation branding
på CBS Mads Mordhorst.
»Der har efterhånden været en lang række sager om Danmark – fra Muhammedkrise til grænsebomme – så der begynder at tegne sig et mønster af os. Det undrer ikke omverdenen længere, når de hører om sådan en annonce«, siger han.
LÆS DEBATARTIKEL
På Brandeis University i Massachusetts siger den danske professor i politik og migration Jytte Klausen, at regeringens annoncer ødelægger landets renommé:
»Danmark sættes lige nu i et meget ubekvemt selskab med Ungarn, Polen, Slovakiet – the
refusineks
– og der er sammenligninger med lige præcis de jødiske flygtninge i 1930’erne. Man kan diskutere, hvor rimelig den sammenligning er, men det er den, alle laver lige nu, og den er særlig stærk her i USA, hvor folk tænker: Hvad er der sket med danskerne?«.
Annoncerne bidrager ifølge hende til et billede af et Danmark, »der går i små sko«. En fortælling, som Jytte Klausen vurderer er ved at overskygge flere års succeshistorie om blandt andet danske tv-serier, fordi den består af så mange dele: karikaturer, grænsebomme, asylannoncer og billedet af en mand i Rødby, der spytter på flygtninge.
Mads Mordhorst tror først og fremmest, at regeringens annoncer tjener som et indenrigspolitisk symboltræk:
»Annoncer, der bliver optrykt i 4 dagblade en enkelt dag, er ikke en kampagne, men en markering«, siger han.
Det er også en markering, folkene bag den nye modkampagne har som intention, siger Frederik Preisler.
»Det er ikke partipolitisk, men der er brug for et korrektiv. Som det er nu, fremstår Danmark som fremmedfjendsk og mistænksomt over for folk på flugt fra krig og elendighed«, siger han.
Hvorfor bruger I ikke pengene på at samle ind til flygtningelejre i stedet for en kampagne, der bliver læst af nogle få avislæsere?
»Jeg håber, der er andre end mig, der kan finde på at donere 20 kroner, uden at man af den grund siger, at nu har vi gjort vores. Der skal gøres mange ting, og det her er ikke blot en indenrigspolitisk polemik«, siger han.
Og resten af verdenspressen, der har fortalt historien om den første annonce: Tror du, de tager den nye annonce op?
»Det håber jeg. Men der er heldigvis en del af den danske folkesjæl, der mobiliserer lige nu, og her kunne vi lægge skulderen til og måske korrigere billedet lidt«.
Sådan ser udkastet ud til den mod-kampagne, som en gruppe danskere vil have trykt i fire libanesiske aviser.
Rettelse: Politiken skrev i en tidligere udgave af artiklen, at det var Danfoss, der havde kritiseret regeringens annonce. Det er dog Grundfos.
Morten Hjortshøj
fortsæt med at læse
Det libanesiske korthus risikerer at vælte
Støjberg annoncerede i Hizbollah-glad avis med åbne øjne
Venstres Ungdom går direkte imod Inger Støjbergs flygtningeannoncer
