Title: Ny_beregning_39.000.000.000.000_kr._er_gemt_i_skattely
Date: 2016-04-13
Article Type: Økonomi
Author: 6.000 milliarder dollar svarende til omkring 39.000 milliarder kroner.

Så mange penge er der på global plan gemt i skattely. Det vurderer lektor Niels Johannesen fra Københavns Universitet, som i dag er inviteret til høring på Christiansborg om skattely.
»Der er ikke nogen statistik, man kan slå op i, fordi skattely i sagens natur er omgivet af en masse hemmelighedskræmmeri«.
»Der er dog en ny metode, som jeg synes er utrolig overbevisende, og som baserer sig på international investeringsstatistik«, siger Niels Johannesen.
Ifølge beregningerne er der altså over hele verden gemt 39.000 milliarder kroner i skattely. Det svarer ifølge Niels Johannesen til omkring 10 procent af de private formuer på globalt plan.
Tallet matcher de skøn, som formueforvaltere selv giver, hvis de bliver spurgt til, hvor mange penge, de tror, der er gemt i skattely.
»Det er et godt bud på de samlede globale formuer gemt i skattely. Det kan dog ikke bruges til at sige, hvilke lande formuerne hører til«, siger Niels Johannesen.
Ud fra Danmarks andel af den globale økonomi skønner han selv, at danskere kan have gemt 100 til 150 milliarder kroner i skattely. Det vil eksempelvis være nok til at finansiere en Kattegatbro, der vil gøre det muligt, at man køre fra Aarhus til København på én time.
Ifølge Niels Johannesen har både EU og bankerne de seneste 10 til 15 år sat hårdere ind over for skattely. Flere af tiltagene har dog været mulige at omgå - blandt andet med stråmandsselskaber i skattely som Panama.
Den seneste politiske aftale fra 2014 om en såkaldt multilateral konvention er dog ifølge Niels Johannesen meget ambitiøs og giver på mange måder både myndigheder og banker de redskaber, der skal til for at stoppe skattesnyd.
»Det er ikke skudsikkert. Men jeg er optimistisk og tror, at det her er et problem, som vil blive mindre over tid. Så mit råd er: slå koldt vand i blodet«.
»Vi har nogle regler, som er på vej, og som er ekstremt ambitiøse og meget mere vidtgående, end man havde håbet på for fem år siden«.
Problemet er dog, at reglerne indtil videre ikke har haft effekt på de formuer, som allerede er gemt. Derfor er der ifølge Niels Johannesen ikke tegn på, at de globale formuer i skattely er blevet mindre over de seneste par år.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Det vil partierne gøre ved skattesnyderne
Forsker: Ro på, penge gemt i skattely skal nok komme frem
Banker skal stå til regnskab for staten
