Title: Ny_forestilling_tester_din_viden_om_Europa
Date: 2015-09-11
Article Type: Scene
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Har du nogensinde løjet om din nationalitet? Kan du leve af dit arbejde? Og har du egentlig været medlem af et politisk parti?
Det minder om noget, dine nye svigerforældre kunne finde på at spørge dig om i en pause mellem kødranden og klassebillederne, men det er faktisk del af en ny teaterforestilling fra det berlinske kompagni Rimini Protokoll.
’Home Visit Europe’, som forestillingen hedder, rejser rundt til private hjem rundt omkring i 14 forskellige byer i 11 europæiske lande for at finde ud af, hvad Europa egentlig betyder for europæerne. Undervejs skal publikum blandt andet svare på spørgsmål om nationalitet og identitet ved håndsoprækningsmetoden og i små hold dyste mod hinanden på point, indgå taktiske alliancer og gætte på flertallets vilje.
I Danmark samarbejder Rimini Protokoll med teatrene Sort/Hvid, Mungo Park og Teater Nordkraft i Aalborg, og indtil videre har 70 mennesker i Storkøbenhavn og Nordjylland meldt sig til at være værter for en forestilling.
Når forestillingen har dansk premiere på mandag kan du således blandt andet se alternativt teater i et nomadetelt i København, en kæmpe villa i Nordsjælland og i et vildt naturområde ud til Vesterhavet. Når man køber billet til en af forestillingerne, får man kun af vide, hvilket område man skal tage til. Den endelige adresse får man først 48 timer, før forestillingen starter.
Politikens Monna Dithmer var med, da ’Home Visit Europe’ i maj spillede under Festspillene i Bergen, og hun var overordnet tilfreds med, hvad hun så. »Det er vekselvirkningen mellem den lokale begivenhed og det overordnede perspektiv, der giver forestillingen sin politiske styrke«, skrev hun og gav fire hjerter.
Home Visit Europe. 14.-27. sept. Private hjem i Kbh. og omegn.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Anmelderrost band spiller dansable rytmer til de frie hjerter på Vega
Ibyen anbefaler: Her er efterårets største teateroplevelser
Burgere, gullasch, ginfest og gratis fadøl: Otte fede måder at bruge weekenden på
