Title: Ny_krimifestival_lokker_med_»dødgode_præmier«
Date: 2016-06-10
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Nå, men har du læst den nye af Jussi?
I så fald er du ikke den eneste. Danskerne er nemlig tossede med krimier. Så tossede, at en tredjedel af de 20 mest efterspurgte romaner på Københavns Kommunes biblioteker lige nu er kriminal- og spændingsfortællinger.
Så det ligger lige for, at København nu får sin egen krimifestival. Copenhagen Crime løber af stablen for første gang lørdag og søndag i Østerbrohuset i Århusgade med mere end 100 arrangementer til de af os, som godt ved, hvem Carl Mørck, Louise Rick og Lisbeth Salander er.
Udover samtaler med forfattere som Leif Davidsen, Jesper Stein og Anna Ekberg, som står bag en af tidens mest populære krimier, ’Den hemmelige kvinde’, kan du blandt andet se, hvordan man klæder sig, hvis man er helten i en krimihistorie. Det er etnolog Frederikke Heick, der står for det visuelle foredrag, og mon ikke der er et par cottoncoats, nogle bredskuldrede læderjakker og en enkelt færøsk sweater med, når det starter lørdag kl. 16.
Du kan også være med, når forfatter og dokumentarist Peer Kaae og retsmediciner ved Københavns Universitet Steen Holger Nielsen genåbner sagen om kontorchefen Vilhelm Jacobsen og hans kone Inger Margrethe, som i 1948 blev fundet myrdet i deres lejlighed på Peter Bangs Vej.
Trods adskillige afhøringer og flere mistænkte – blandt andet to af hr. Jacobsens nærmeste venner, som vist nok havde haft et godt øje til fru Jacobsen – er det aldrig lykkedes politiet at finde frem til morderen. Peer Kaae, der har skrevet en bog om mordet, er dog rimelig sikker på, at han ved, hvem der tæskede ægteparret ihjel. Hør, hvorfor han er så sikker i sin sag, lørdag kl. 13.45.
Umiddelbart efter, kl. 14.30, kan du være med, når journalist Christian Monggard sammen med medlemmer af Sherlock Holmes Klubben diskuterer, hvorfor karakteren, som i tidernes løb er blevet portrætteret på film og tv af blandt andre Basil Rathbone, Robert Downey Jr. og Benedict Cumberbatch, stadig er aktuel i dag, 129 år efter Arthur Conan Doyle skabte ham.
Du kan også høre mere om ’domestic noir’, krimigenrens nye subgenre, som for alvor blev populær i kølvandet på gigasuccesen ’Kvinden i toget’. Forfatterne Nina Vad Holtum og Malene Ravn diskuterer søndag kl. 11.45.
Og så kan du quizze. Nærmest konstant. For eksempel er der »dødgode« præmier på højkant til dem, der ved mest om seriemordere, lørdag kl. 17.
Festivalen er åben mellem 10 og 18 lørdag og 10 og 17 søndag. Entren er 125 kr. – eller 180 kr. for begge dage.
Copenhagen Crime. 11.-12. juni. Østerbrohuset, Kbh. Ø.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Pop up: København får landets første virtual reality-biograf
DR viser EM på storskærm i uroplaget københavnerområde
Hypet københavnsk brunch-bageri åbner ny butik
