Title: Ny_lift_giver_masser_af_fed_offpiste_til_populært_østrigsk_skisportssted
Date: 2016-02-27
Article Type: Sne og ski
Author: Per Munch

Journalist
En lift til 150 millioner kroner har rykket danskeryndlingen Saalbach op fra ordinært familie- og partyområde med lidt for mange fulde mennesker i lidt for tunge støvler i gågaden til et rigtigt skimekka, hvor man slet ikke behøver vodka og Redbull for at blive opstemt.
I hvert fald ikke i dagtimerne.
Det begynder allerede, inden man har kørt en eneste meter i den nye lift. Fra toppen af Reiterkogel går en rød, herligt afvekslende pist væk fra de kendte pister omkring Saalbach og ned på bagsiden af bjerget mod bunden af dalen i Tyrol. Herfra skal den nye TirolS-lift senere fragte os hjem igen til afterski i Saalbach.
Sådan kommer du til Fieberbrunn
Fieberbrunn i Tyrol blev i 2016 forbundet med Skicircus Saalbach, Hinterglemm, Leogang i Salzburgerland. Området ligger 85 km fra nærmeste lufthavn i Salzburg og 1.200 km i bil fra Kolding.
Med den nye TirolS-lift har Skicircus Saalbach nu et af Østrigs største sammenhængende systemer med i alt 270 km pister og 70 lifter. De fleste danske skibureauer har Saalbach på programmet.
I sæsonen 2014-15 var Saalbach kun overgået af Bad Gastein og Wagrain med flest danske overnatninger.
Enorme granskove med grene tyngede af sne bølger langs pisten og på den stejle, modstående bjergside. Det minder mere om et øde skovområde i Canada eller Nordsverige end om mylderet af pister, hytter og musik med det ganske passende navn ’Skicircus Saalbach, Hinterglemm, Leogang’, der i sidste sæson var danskernes tredjemest foretrukne skisportssted.
Allerede efter første sving kan gode skiløbere forlade pisten og få en bid kontrolleret offpiste, som østrigerne afmærker som ’skiroute’ med orange skilte med en firkant, anbragt på skrå.
Her er sikret mod laviner, og pistpersonalet kontrollerer strækningen og kommer til undsætning ved uheld. Men sneen bliver ikke tromlet og præpareret, så erfarne skiløbere kan prøve kræfter med den forjættede dybsne – og udfordrende opkørt sne, uden at tage alt for store chancer.
Nede i bunden gemmer sig – inde i den tåge, som ligger nederst i dalen – den mindste del af TirolS, der fragter skiløberne op til det bestående liftsystem i Fieberbrunn, der er kendt for sine lange nedfarter både på pisten og uden for pisten. Det er årsag til, at man hvert år lægger dybsne til Swatch Freeride World Tour.
Efter TirolS skal man over i en gul kabinelift, og dernæst er man midt i et system af brede røde pister, masser af skovskiløb og kilometerlange skiruter. Og en enkelt freeridesnowpark, hvor intet er præpareret, men hvor der er bygget forhindringer og hop, så kan man lege lidt, hvis man tør.
Ud over at det er en helt særlig naturoplevelse med de store vidder, er det genialt, at vi er ganske få, som har bevæget os herover. For der bor ikke mange skiløbere i den lille by Fieberbrunn, så alle andre skal fragte sig selv hele vejen fra det store område i gryden omkring Saalbach.
Men faktisk kan man sagtens nyde Saalbachs nye ’cherry on the top’ i Fieberbrunn uden at være en meget erfaren skiløber.
3 gode hytter i Saalbach-området
Teehütte.
Genuin alpegemytlighed i hjertet af Fieberbrunn med semmelboller, der luner i et brændefyret komfur lige inden for døren. Prøv et Brettlejause mit Brot und Schnaps med tre slags alpepålæg og ost på et bræt med en skarp kniv som eneste hjælpemiddel, ud over den lille frugtsnaps. Betjeningen er hyggelig, og alt meget primitivt. Ingen mobilforbindelse, til gengæld spiller Anton aus Tirol over højttalerne.
Hytten ligger i Fieberbrunn ved bunden af Reckmoos Nord-liften. Skirute F32 kører lige forbi.
Alte Schmiede.
Den gamle smedje er en enorm restaurant med plads til 400 gæster. Indrettet med vandmølle, ambolt og med blæsebælg. Der er stadig ild i essen, men det cirka 150 år gamle værksted har nu kun ligget 15 år på en alpetop. Alt er fragtet herop og iscenesat. Men det fungerer, og maden – især trækulspizzaen – holder, og det går lynhurtigt. Og bestiller man fire Willis pærebrændevin, bliver de serveret på en ski med romerlys i. Hver tirsdag og fredag har hytten åbent 18-22, og så kan man f.eks. leje randonneeski og spadsere op på Steinplatzpisten, hvor det er tilladt at færdes de to aftner uden fare for pistekøretøjer.
Hytten ligger, hvor Steinbergbahn (64) kommer op fra Leogang.
Hinterhag Alm.
Østrigs svar på Sussi og Leo huserer hver eneste eftermiddag på toppen af begynderbakken i Saalbach. I en enorm kro er der tyrolermusik uden nåde, fællessang og masser af hjertetegn og kærlighed til alle. Kom senest kl. 15.15, hvis du vil kunne se bandet – og læg overtøjet i en krog. Så meget kærlighed på et sted får temperaturen til at stige.
Ligger ved begynderområdet i Saalbach.
Har man børn, eller har I ikke så rutinerede skiløbere eller snowboardere med, kan man tage liften TirolS hele vejen ned fra Reiterkogel og op igen mod Fieberbrunn. Tag dernæst den blå og meget lette Jägerweg rundt om bjerget. Det er uendeligt smukt, især hvis der er sne på træerne og sigt ud over dalen.
Så ender man i et sjovt begynderområde med easypark, en nem skirute gennem skoven og nogle sjove, afvekslende blå pister.
Et træk binder det hele sammen, og så kan man ellers spise frokost der, hvor man stiger af trækket i Wildalp Gatterl med træskærerier, leberknødelsuppe og en
mutti
, der bestemt ikke lader sig slå ud, bare fordi en flok danskere kommer i tvivl om, hvad de egentlig havde bestilt.
Når alle har leget og er blevet fodret, kan man tage tilbage til hovedattraktionen, skiruterne. Op med lifterne til 2.020 meters højde. Og så er man klar til enten F34 eller F35, der begge bugter sig ned over bjergsiden.
Så man kan hoppe fra sving til sving – næsten 1.000 højdemeter har man at gøre godt med – indtil man er kommet helt ned til floden, der bugter sig i slugten, hvor man kan køre det sidste flade transportstykke hen til liften op mod Saalbach.
Er liften så 150 millioner kroner værd?
I mine øjne bestemt. For selv om Saalbach kan bryste sig af 70 lifter og 270 km pister og dermed Østrigs største skisystem, har ingen af de andre 69 lifter samme euforiske effekt på skiglæden som adgangen til de lange, lange pister og de skønne dyner af sikret sne på skiruterne i Fieberbrunn.
Nå, ja, og så er der varme i sæderne.
Per Munch
fortsæt med at læse
Midaldrende skiløbere fylder mest i skadestatistikken
En lille rygsæk kan redde livet for offpiste-skiløbere
Læserne tipper: Her får du de bedste oplevelser i Rocky Mountains
