Title: Ny_Megafonmaling_Lille_føring_til_rød_blok
Date: 2016-03-31
Article Type: Politik
Author: Mette Dalgaard

Journalist
Hvis der var valg i dag, ville rød blok ifølge en ny måling umiddelbart kunne generobre regeringsmagten.
I målingen, som Megafon har lavet for Politiken og TV 2, står blokken til 51,6 procent af stemmerne mod 48,4 procent til de borgerlige partier.
Dermed viser målingen samme tendens som ved den seneste måling i februar, om end føringen er uden for den statistiske sikkerhed.
Mette Frederiksen (S) skal dog i tilfælde af rødt flertal ikke føle sig for sikker på, at hun i så fald vil kunne kalde sig statsminister. Det er nemlig i høj grad Alternativet, der bærer den røde fremgang siden valget, og her er man endnu ikke overbevist om, at man vil pege på Fru Frederiksen ved næste valg.
»I centrum-venstre er der nogle meget generelle områder i forhold til flygtningekrisen og i forhold til indvandrere generelt, hvor man bare må sige, at der er altså langt fra det, som Socialdemorkaterne lige nu er ude i og så til os. Så det er der, man kan sige, at centrum-venstre er i opløsning«, siger Alternativets skatteordfører René Gade og tilføjer:
»Socialemokraterne mangler empati og et globalt udsyn, som vi gerne så, de havde, hvis vi skal indgå i et regeringssamarbejde eller være en del af deres parlamentariske grundlag«, siger han.
Det nye parti, der ved valget i sommer stormede ind i Folketinget med 4,8 procent af stemmerne, står i den nye måling til 7,7 procent.
Alternativet pegede i forbindelse med valget i juni sidste år på Helle Thorning-Schmidt (S) som statsminister. Men Alternativets politiske leder, Uffe Elbæk, gjorde allerede ved årsskiftet status over rød blok, som han mener, er i opløsning. Årsagen er særligt, at Socialdemorkaterne er rykket tæt på Dansk Folkeparti og regeringen i udlændingepolitikken.
Og den holdning har partiet tilsyneladende stadig. Rene Gade vil dog ikke udelukke, at partiet ender med at pege på Mette Frederiksen.
»Jeg tror langt hen ad vejen, at det er Mette Frederiksen, der skal vurdere, om vi skal være være en del af hendes parlamentariske grundlag, og hvis det vurderes, at Alternativet skal være det, så mødes man nok om nogle af de lidt mere grønne løsninger og lidt mere progressive tanker, som vi går med«.
At partiet skulle pege på Lars Løkke Rasmussen, har René Gade dog svært ved at se.
»Men vi er med åbne arme klar til i det daglige arbejde at indgå i samarbejde med både rød blok og blå blok«, siger han.
Målingen er gennemført som en kombineret web- og telefonundersøgelse i perioden 29.-31. marts 2016. 1.128 respondenter har medvirket i undersøgelsen.
Den statistiske usikkerhed i forhold til partierne er mellem 1,1 og 2,7 procentpoint. Mens den i forhold til blokkene er 3,2.
Mette Dalgaard
fortsæt med at læse
Måling: Mette F. mister opbakning trods rød føring
Podcast:
»Tror man vores måling er forkert, er man tonedøv og lever i en sæbeboble«
Måling: Løkke har dårligt udgangspunkt for valg
