Title: Ny_maling_giver_Pernille_Vermund_og_Nye_Borgerlige_grund_til_at_smile_bredt
Date: 2016-09-23
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Mathias Gram
Journalist
Karoline Graulund Nøhr
Journalist
Nye Borgerliges Leder, Pernille Vermund, ryddede torsdag de fleste medieflader med nyheden om, at partiet nu skulle have samlet tilstrækkelig med vælgererklæringer for at blive opstillingsberettiget ved næste folketingsvalg.
Og Vermund kan gå smilende på weekend med en ny meningsmåling, der tildeler partiet hele 4,9 procents vælgeropbakning. Det svarer til ni mandater i Folketinget. Og altså flere mandater end både Radikale Venstre, De Konservative og SF har i Folketinget i dag.
»Det er en rigtig rigtig god start. Det viser, at vi allerede har godt fat i vælgerne. Vi skal bruge de 9 mandater til at sikre, at Danmark kommer på ret kurs igen, at vi formår at lade Danmark bestå af danske værdier, og at danskere tager meget mere ansvar for vores eget liv«, siger Pernille Vermund.
Nye Borgerlige lover en højreorienteret politik på både den økonomiske politik og på udlændingeområdet. Derfor satser partiet på at udfylde et tomrum i det nuværende partibillede på højrefløjen, hvor Dansk Folkeparti i den økonomiske politik ligger længere til venstre end de andre borgerlige partier.
»Har man stemt Liberal Alliance før og stemmer på os nu, så får man en strammere udlændingepolitik. Stemmer man på os i stedet for Dansk Folkeparti, så er det borgerlig økonomisk politik, man får, hvor DF jo er socialdemokrater«, fortsætter Vermund.
Og noget tyder da også på, at det i høj grad er fra andre borgerlige partier, Nye Borgerlige høster stemmer. I forhold til den seneste Megafonmåling, som var for en måned siden, mister Liberal Alliance tre mandater, Venstre mister ligeledes tre mandater, Dansk Folkeparti mister et enkelt mandat, mens de konservative med fem mandater holder skansen fra augustmålingen.
Ser man på blokkene - og ser bort fra de fire nordatlantiske mandater - har den røde fløj et forspring med 89 mandater mod 86 til den borgerlige.
Hos Venstre er fungerende politisk ordfører Jacob Jensen tilbageholden med at tro på resultatet af målingen.
»Jeg synes måske, det er lidt specielt at lave en meningsmåling lige præcis oven i de to døgn, hvor Nye Borgerlige trods alt nærmest har haft mediefladen mere eller mindre for sig selv. Jeg vil hellere sige kom igen om 14 dages tid eller mere, og lad os se hvordan danskerne vælger, når de har fået det lidt på afstand og måske begynder at dykke lidt mere ned i, hvad Nye Borgerliges politik går ud på«, siger han.
At Venstre - ligesom både DF og LA - går tilbage i målingen, ser han som et udtryk for, at Nye Borgerlige appellerer til vælgere i blå blok.
Gruppeformand i Liberal Alliance Simon Emil Ammitzbøll vil ikke forholde sig til de 4,9 procent, som Nye Borgerlige får i målingen. Og at hans eget parti går tre mandater tilbage sammenlignet med sidste måling, tager han stille og roligt.
»Jeg synes, at Liberal Alliance ligger forholdsvist stabilt sammenlignet med Folketingsvalget. Men selvfølgelig kan det skvulpe lidt, når der er så meget opmærksomhed, som der har været de sidste par måneder«, siger han med henvisning til de forhandlinger om en 2025-plan, som blå blok har indledt.
Karoline Graulund Nøhr
fortsæt med at læse
Nye Borgerlige får medlem af byrådet i Aarhus
Undskyld, Danmark. Undskyld, Pernille
Dansk Folkeparti: Danskhed er sindelag
