Title: Ny_maling_Færre_vælgere_tvivler
Date: 2015-12-02
Article Type: EU-afstemning
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Emilie  Kleding
Med kun et halvt døgns tid til åbningen af valglokalerne landet over svinder antallet af tvivlere ind med det resultat, at både ja- og nejsiden vinder frem. Men sidstnævnte fører.
39 procent siger, at de agter at stemme ja, mens 42 procent vil stemme nej, viser en ny måling foretaget i går og i dag af Megafon for TV2 og Politiken.
Andelen af tvivlere er nu nede på 18 procent.
»Taget i betragtning, at vi skal stemme i morgen, så er der jo ganske mange, som ikke har besluttet sig endnu. Så jeg håber og tror på, at de, der ikke har besluttet sig, lytter til vores gode argumenter og stemmer ja i morgen«, siger Politisk ordfører Jakob Ellemann-Jensen (V).
Kan I nå at ændre føringen til et ja?
»Nu er det meget tæt – og det har det været i den seneste tid. Så det kan vi. Selvfølgelig kan vi det«.
Hvad vil I gøre?
»Vi trækker altså ikke kaniner op af hatten. Vi har præsenteret de gode argumenter, og dem vil vi fremføre. Så indtil valgstederne lukker, handler det om at få talt med så mange tvivlere som muligt. Derfor er vi selvfølgelig på gaden både i aften og i morgen«, siger Ellemann Jensen.
LÆS MERE
Selv om nej-siden fører an i målingen, så er intet sikkert, fordi den statistiske usikkerhed ifølge Megafon er plus/minus 5 procentpoint.
Hos Dansk Folkeparti tager EU-ordfører Kenneth Kristensen Berth da heller intet for givet.
»Jeg er selvfølgelig glad for, at nej-siden fører pænt. Men der kan jo ske alt muligt inden i morgen«.
Kan I nå at gøre noget for at øge forspringet?
»Jeg mener, vi har kørt en kampagne hvor vi har gentaget de samme budskaber – og det skal vi blive ved med«.
Er I tilfredse med den her meningsmåling?
»Vi er selvfølgelig tilfredse, hvis vi får et nej i morgen. Det er den meningsmåling, der er afgørende og viser, om vi har gjort det godt nok«, siger Kenneth Kristensen Berth.
Den mest markante ændring i forhold til den foregående måling fra Megafon er det dalende antal af tvivlere.
I den foregående måling fra sidste uge var hele 25 procent af de adspurgte i tvivl, hvilket også kom til udtryk i støtten til ja- og nejsiden. Dengang agtede 35 procent at stemme ja, mens 40 procent ville stemme nej.
OVERBLIK
Den nye meningsmåling viser en forventet stemmeprocent på mellem 56 og 64 procent.
Meningsmåling
Ifølge grundloven skal mindst 30 procent af alle stemmeberettigede stemme nej ved en folkeafstemning for, at et forslag falder. Men statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har sagt, at han vil respektere resultatet uagtet stemmeprocenten. I sidste ende er det nemlig en politisk beslutning.
I morgen har de politiske partier lagt op til en sidste indsats i valgkampen, inden valgstederne lukker klokken 20.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) starter dagen i Go’ Morgen Danmark på TV2, hvor han medvirker i et fælles interview med partileder Mette Frederiksen (S). Det sker lige før en fælles aktion af japartierne på Hovedbanegården i København.
Emilie  Kleding
fortsæt med at læse
Danske spil spår en klar sejr til nej'et
På Frederiksberg står vælgerne i kø fra morgenstunden
Ja eller nej: Se, hvad dit parti synes, du skal stemme 3. december
