Title: Ny_maling_Rød_blok_fastholder_føring
Date: 2016-08-25
Article Type: Politik
Author: Mathias Gram

Journalist
Flertallet af danskerne foretrækker fortsat rød blok.
I den første måling efter sommerferien, som Megafon har foretaget for TV 2 og Politiken, vil 51,3 procent af respondenterne sætte deres kryds ved et af de partier, der peger på Mette Frederiksen (S) som statsminister, hvis der var folketingsvalg i dag.
Men selv om blokken samlet set fastholder sin føring, så er Socialdemokraterne det eneste parti på fløjen, der er gået frem, siden seneste måling i juni..
Opbakningen til partiet er ifølge målingen steget med 2,7 procentpoint siden juni, så partiet nu ser ud til at få opbakning fra cirka hver fjerde dansker. Det er dog stadig et stykke under sidste års valgresultat, da Socialdemokraterne fik 26,3 procent af stemmerne.
En udvikling, som partiets politiske ordfører, Nicolai Wammen, tager ret afslappet.
»Socialdemokraterne går i de fleste målinger enten lidt over eller lidt under valgresultatet. Det, der er helt klart, er, at Socialdemokraterne er Danmarks største parti, og at Mette Frederiksen er Danmarks foretrukne statsministerkandidat. Det er det billede, der danner sig i målingerne«, konstaterer ordføreren.
På trods af den stigende opbakning til Socialdemokraterne ser vælgertilslutningen til rød blok kun ud til at være steget med 0,2 procentpoint siden sidste måling i juni.
Samtidig står blå blok til at få 48,7 procent af stemmerne i dagens måling. Den baserer sig på interviews med 1.008 danskere og har en statistisk usikkerhed, som er højere end differencen mellem rød og blå blok.
Forsker i politisk adfærd ved Københavns Universitet, Martin Vinæs Larsen, peger på, at diskussionen om topskattelettelser kan have haft betydning for vælgerne.
»Én ting, der har hjulpet, har været det store fokus på blå blok og diskussionen omkring topskattelettelser. Der ligger en gruppe vælgere mellem Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti, og den topskattediskussion kan have været med til at trække nogen tilbage til Socialdemokraterne«, siger han.
Martin Vinæs Larsen peger samtidig på, at det altid vil være en fordel for den anden statsministerkandidats parti, når det ledende regeringsparti har det svært.
»Folk begynder at kigge efter et alternativ, og det er jo Mette Frederiksen«, siger han.
Venstres politiske ordfører, Jakob Ellemann-Jensen, lægger vægt på, at blokkene dog stadig står nogenlunde lige.
I dagens måling er Venstre gået en smule frem, så partiet nu står til at få 18,2 procent af stemmerne, hvis der var valg i dag. Og Jakob Ellemann-Jensen tror på, opbakningen snart vil stige yderligere.
»Nu kommer regeringen med sin 2025-plan, og så satser jeg på, at den vil påvirke det i en positiv retning for vores vedkommende«, siger han.
Konservative står for målingens største fald. Før sommerferien så partiet ud til at få 4,2 procent af stemmerne, mens de i dag blot står til 2,7 procent. Opbakningen er således noget lavere end ved valget, og partiet nærmer sig spærregrænsen på 2,0 procent. Politisk ordfører, Mette Abildgaard, ser dog udsvingene som naturligt for et parti, der i forvejen har lav opbakning.
»Vi vil gerne have et bedre valg, end vi fik sidst, men der vil engang imellem komme målinger, som stikker ud, når vi ligger så langt nede, som vi gør. Der er en relativ stor statistisk usikkerhed«, påpeger hun.
Den samlede måling kan ses herunder.
Mathias Gram
fortsæt med at læse
Ny måling: Frederiksens asylpolitik får lussing af vælgerne
Megafon: Blå blok tager føringen for første gang siden august
