Title: Ny_podcast_Stræk_ordentligt_ud_efter_løbeturen_med_yoga_i_ørerne
Date: 2016-06-04
Article Type: Forbrug
Author: Per Munch

Journalist
Gør dine muskler smidige og stærke ved at indlægge yogastræk undervejs på løbeturen og lige bagefter. Susanne Lidang taler på tre nye podcast dig igennem tre yogaøvelser, hvor du både vil kunne opbygge styrke, smidighed og en bedre kropsholdning. Som vil gøre din næste løbetur endnu bedre.
»Du får allermest ud af at lave de her øvelser, når kroppen har varmen. Så gør det enten undervejs, ligesom mange lægger lidt styrketræning ind i løbeturen. Eller vent og gør det som udstrækning«, siger yogainstruktør Susanne Lidang,
susannelidangyoga.dk
, der også lavede yoga-opvarmningsøvelser til Copenhagen Marathons løbere i Politikens officielle løbsavis.
SE HER
»Jeg guider dig gennem øvelserne til, hvordan du bruger vejrtrækningen til at komme længere ind i øvelsen. Når vejrtrækningen hænger rigtigt sammen med dine bevægelser, træner du mere fokuseret, roligt og afspændt og kan restituere bedre«, siger Susanne Lidang.
»Med yoga som en del af løbetræningen kan du forebygge skader, og der er en stor sandsynlighed for at du ovenikøbet bliver en hurtigere løber«.
Hvis du ikke har tid og mulighed for at lave alle tre øvelser, når du strækker ud, så anbefaler Susanne Lidang, at løbere, der kæmper med smidighed og bevægelighed, prioriterer Duen og Runners Stretch. Er udfordringen selve kropsholdningen, så er Lille Bro den vigtigste strækøvelse.
Uanset om du løber maraton eller jogger en tur i ny og næ, så kan yoga styrke dit løb.
Her kan du se de tre øvelser og høre dem ved at klikke. Men endnu smartere er det, at hente Politiken Podcast-app til Iphone
her i App Store
, så du kan tage din løberyoga med dig ud på løbeturen. Her finder du også Susanne Lidangs tidligere tip til løbere.
Stræk ud under eller efter løbeturen med denne øvelse, som modvirker smerter i lænden, strækker ballen og smidiggør hofterne. Så du får et længere og mere effektivt løberskridt.
Stræk ud efter løbeturen med en siddende runners stretch, der strækker ud i underbenet, læggene og akillessenen - og løsner op i lænden.
Stræk ud efter løbeturen med en øvelse, der strækker og styrker bryst, nakke og ryg, åbner hofterne og giver nyt liv til trætte løberben.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Per Munch eller Motion, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Per Munch
fortsæt med at læse
Få høj puls og stærke mavemuller under trækronerne
København får nyt gratis 5 kilometer-løb
Her løber en helt
