Title: Ny_tegneserie_er_original,_nostalgisk_og_har_eksistentielle_undertoner
Date: 2016-01-09
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
De er krigere og forsøger at beskytte deres folk og opretholde lov og orden, men på hårde vilkår: Deres små bysamfund og forbindelseslinjerne mellem dem over åbent land er sårbare og uvejsomme, hjemsøgt af naturkræfterne lige fra snestorme til tørke. Og af fjender, der er over ti gange så store og med skarpere tænder og kløer.
De små krigere er nemlig mus. Men iklædt kappe og bælte, med sværd ved siden og stridsøkse i hånd: Den Sorte Økse, som navnet er på det sagnomspundne våben, der har lagt titel til det første bind på dansk af denne fantasy-saga om en middelalderlignende matriarkalsk civilisation med indbyggere så små som tændstikæsker. Over for så overmægtige rovdyr som væsler og ildere, ræve og grævlinger.
Den Sorte Økse er overleveret gennem mange led af musegarderen Celanawes slægt, men gået tabt, da en fjern fætter rejste over Nordsøen til øen Ildur, hvor ildernes konge, Luthebon, hersker.
Øksens skæbne opklarer Celanawe [udtales: khel-en-år] kun ved selv at følge i fætter Benns kølvand og generhverve øksen ved at opfylde et livsfarligt løfte til ilderkongen: at nedlægge Bæstet. En bedrift af den slags, der gør mus til myter!
Handlingstråden er altså en
quest
, en farefuld færd for den fælles frelses skyld.
Musefolkets vidtforgrenede sagn, som vi aner i indskudte Bayeux-tapet-lignende striber og stamtræer, danner mytologisk ekkorum. Og stednavne som Lockhaven, Appleloft og Shorestone, et slægtsnavn som Farrer eller personnavne som Celanawe, Lorelai og Bronwyn lugter af nordisk og keltisk og rent ud sagt især af Herredets hobbitter.
Den 38-årige David Petersen (opvokset i Michigan, USA, om end med danske aner) er åbenlyst inspireret af fantasy fra Tolkien og fremefter, selv om vore venner her er lodne på mere end fødderne og uhyrerne altså ikke er drager og orker, men eksisterende nordeuropæiske skov- og rovdyr.
Blandt tegnerforbilleder nævner Petersen selv både Frank Miller (’Sin City’) og gamle E.H. Shephard, som vi kender fra ’Peter Plys’ og ’Vinden i piletræerne’ (hvor ildere og væsler jo også er muldvarpens, rottens, grævlingens og tudsens fjender).
Men Petersens naturnærbilleder med ornamenteret svungne konturstreger og udsøgte farveholdning ligner nu mest af alt en af Shephards samtidige: art noveau-illustratoren Arthur Rackham. Flot med hældning mod det manierede, men i det kvadratiske format med kun tre-fire ruder eller færre per side giver det her en stærk, ekspressiv dynamik.
Lidt forstyrrende farer oversættelsen stedvis vild i den arkaiske ’krønike’-sprogtone, og mig forvirrer det, at et medlem af garden i bestemt form kaldes ’garden’ (ligesom hele korpset) – ikke ’gard
er
en’. Men det kan jo rettes i nye bind.
’Den sorte økse’ er nemlig i USA udgivet som bind 3 af de hidtil fire hele fortællinger i MouseGuard-serien (dertil kommer tre-fire bind med sagn og andre fortællinger fra samme univers). Men da økse-togtets handling foregår forud for begivenhederne i bind 1 og 2, og epilogen her introducerer figurer derfra, giver den danske start mening.
LÆS MERE:
Ligesom en af 1990’ernes bedste amerikanske billedsagaer, Jeff Smiths ’Bone’, om end måske knap så humoristisk, tegner MuseGarden som en fantasifuld og original fortælling i fortidigt klædebon, men med tidløse temaer: den enkeltes angst og bæven, lidenhed og svaghed over for tilværelsens mægtige trusler.
Og mod og samarbejde, selvbeherskelse og forhandling som en skrøbelig civilisations værn imod det vilde.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Daniel Clowes: Jeg ser altid på det Amerika, der er foran mig
Længe ventet grafisk roman blander tidsrejser, mordgåde og romantik
Betagende billeder fortæller om et år i muldvarpens liv
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
