Title: Obama_vil_standse_USA's_uregulerede_vabenhandel
Date: 2016-01-02
Article Type: USA
Author: Søren Astrup

Journalist
Sælger en amerikansk våbenbutik en pistol eller en riffel, skal den tjekke, at køberen har lov at anskaffe sig våben.
Men er det en privat person, der sælger fra sin samling, behøver vedkommende ikke at kontrollere, om kunden på grund af for eksempel fængselsophold, sindslidelser eller voldsdomme ikke må besidde skydevåben. Selv
terrormistænkte har lov at købe våben
.
Det vil den amerikanske præsident nu have lavet om på. Fremover skal alle sælgere nu sikre, at køberne må have lov at få eje våben.
Det bebuder Barack Obama i
en tv-tale
, hvor han lover et opgør med de mange skuddrab, der plager USA.
»Sidste måned mindedes vi treårsdagen for Newton. På fredag kan jeg sende mine tanker til Gaby Giffords, der efter fem år fortsat er under genoptræning efter skyderiet i Tucson«, siger han med henvisning til
skoleskyderiet i Newton
, hvor 20 børn og 6 voksne blev dræbt på Sandy Hookskolen, og
angrebet på et kvindeligt kongresmedlem
i Arizona i 2011, hvor 6 tilstedeværende mistede livet.
»Over alt i Amerika tvinges overlevende og dem, der mistede et barn, en forælder eller en partner hver eneste dag til at markere sådanne rædselsfulde årsdage«, tilføjer Obama og angriber landets kongresmedlemmer for ikke at have støttet et lovforslag om at kræve, at alle våbenkøbere tjekkes.
Han ser en stor opbakning i befolkningen til en eller anden form for lovgivning, som skal tackle problemet.
»Husk på, at det er en politik, der støttes af omkring 90 procent af det amerikanske folk. Det blev støttet af flertallet af National Rifle Associations medlemshusstande. Men våbenlobbyen mobiliserede modstand mod det. Og Senatet blokerede loven«.
»Siden da er titusinder af amerikanere mejet ned af våben. Titusinder. Vi ved godt, at vi ikke kan hindre hver eneste voldelig handling. Men hvad om vi prøvede at stoppe bare én? Hvad hvis Kongressen gjorde noget - hvad som helst - for at beskytte vore børn mod skyderier?«, spørger præsidenten.
Han vi i den kommende uge mødes med justitsminister Loretta Lynch for at finde en vej ud af det dødvande, der har hindret indgreb mod salg af våben til mennesker, der ikke bør have adgang til dem.
Ifølge CNN vil han forsøge at lukke et hul i loven, der har eksisteret siden 1968. Dengang gennemførte daværende præsident Lyndon B. Johnson regler, der krævede, at godkendte våbenhandlere skulle tjekke køberne.
Men reglerne kom ikke til at omfatte privates salg af skydevåben fra deres egne samlinger - et begreb, der efterhånden blev udvidet betydeligt og i 1986 også kom til at omfatte godkendte våbenhandleres »private« lagre.
Det har ført til et velvoksent, men ureguleret marked for våben, skriver tv-stationen. Den uregulerede handel sker især på våbenmesser og via nettet. Og det er det marked, Barack Obama nu vil have styr på i et forsøg på at dæmme op for de mange skuddrab.
Spørgsmålet er, om Obama kan få opbakning til sit indgreb.
Fra republikansk side har en talsmand for senator Ted Cruz - en af partiets præsidentkandidater - ifølge Washington Post prompte afvist forslaget om at hindre kriminelles adgang til våben gennem lovstramninger med ordene: »Præsident Obama prøver at aflede amerikanernes opmærksomhed fra hans manglende indsats mod den ægte trussel, der kommer fra yderligtgående islamisk terrorisme, for i stedet at gå efter lovlydige amerikanske borgeres rettigheder. Det er komplet vanvid«.
Over for avisen advarer våbentilhængernes organisation National Rifle Association om, at præsidenten »gør, hvad han plejer, når han ikke får sin vilje, hvilket er at gå imod folkets vilje og udstede et præsidentielt dekret«.
Texas guvernør Greg Abbott er heller ikke venligt stemt, fremgår det tydeligt af hans reaktion på Twitter.
En opgørelse fra oktober illustrerer omfanget af skuddrab i USA. Der havde været flere masseskyderier end der havde været dage i året. I 2016 har der allerede i i årets første dage været det første tilfælde af et masseskyderi i Houston i Texas, hvor fire blev såret, viser Gun Violence Archives tal.
Hjemmesiden
indsamler oplysninger om alle masseskyderier i landet fra medier over hele USA.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Hvordan kan Obama ændre våbenloven?
Skoleskyder affyrede 155 skud på fem minutter
Amerikanere strømmer til våbenmesse for at købe, mens det stadig er lovligt
