Title: Officielt_Messerschmidt_misbrugte_EU-midler
Date: 2016-05-09
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Det går fra slemt til værre for stemmeslugeren Morten Messerschmidt, der endnu engang må indse, at Europaparlamentet stempler hans brug af EU-midler som misbrug og kræver penge retur.
I alt 2,8 millioner kroner har Morten Messerschmidt sammen med meningsfæller brugt i strid med reglerne, lyder konklusionen her til aften fra formand Martin Schulz og de 14 næstformænd i præsidiet, der alle repræsenterer en af de politiske grupper i parlamentet.
Dermed vælger præsidiet at følge indstillingen fra parlamentets generalsekretær, der i sidste måned færdiggjorde en rapport om misbruget med kommentarer fra parlamentets juridiske tjeneste.
»Nu vil jeg vende det her med Dansk Folkeparti, prøve at få gennemregnet konsekvenserne, og så må vi finde ud af, om vi ønsker at tage sagen videre rent juridisk«, siger Morten Messerschmidt.
Der er tale om penge fra fondene Meld og Feld, der er blevet bestyret af Dansk Folkeparti og andre EU-skeptiske partier i Europaparlamentet. Morten Messerschmidt står selv for størstedelen af misbruget.
I 2015 har han i tre tilfælde brugt penge fra fondene til at føre kampagne i en national kontekst, selv om pengene kun må bruges til oplysningsaktiviteter om EU. Alene på den baggrund kræver præsidiet 1,5 million kroner retur. Selv har Morten Messerschmidt hele tiden stillet sig uforstående over for anklagen, som han kalder for politisk »chikane«.
I en video lanceret i april 2015 fortæller Morten Messerschmidt om retsforbeholdet og kommer med en klar opfordring til at stemme nej ved folkeafstemningen. Messerschmidt understreger, at videon blev produceret før, at statsministeren havde fastsat en dato for folkeafstemningen, og at han ikke brugte den i den sidste måned før afstemningen.
Netop det adresserer Klaus Welle i sin indstilling til præsidiet, hvor han skriver, at Morten Messerschmidt med det hensyn bekræfter, at videoen netop handler om folkeafstemningen.
Hvordan kan du påstå, at videoen ikke er møntet på folkeafstemningen?
»Det, jeg siger, er, at den er ikke brugt i karensperioden op til folkeafstemningen. Det er klart, at det handler om folkeafstemningen«.
I en annoncekampagne fra april 2015 var Morten Messerschmidt og Kristian Thulesen Dahl afsender på følgende budskab: »Bevar Retsforbeholdet - bevar Danmark. Sig nej til EU-partiernes fiflen med de danske forbehold. Mere Danmark, mindre EU. Det er muligt«.
Hvordan kan du påstå, at den annonce ikke har noget at gøre med folkeafstemningen?
»Det mener jeg, er ret åbenlyst, fordi den handler om den debat, der var i Danmark. Det handler om, hvorvidt man skal lave en anden europapolitisk aftale, som helt eller delvist skal ændre på forbeholdet. Men det refererer til selve debatten på Christiansborg - ikke en folkeafstemning. På det her tidspunkt er folkeafstemningen slet ikke udskrevet«.
I kørte annoncen i april 2015. Det er et stykke tid før afstemningen i december. Men allerede i december 2014 var ja-partierne blevet enige om at afholde en folkeafstemning. Det var vel derfor, at I kørte kampagnen?
»Der var ikke nogen dato på det tidspunkt. Du skal også bemærke, at der var ikke nogen direkte anbefalinger. Selvfølgelig taler man om at bevare noget. Men det er ikke sådan, at man siger: Stem sådan og sådan«.
Foruden teksten om retsforbeholdet består annoncen også af billeder med dig og Kristian Thulesen Dahl. Du er medlem af Europaparlamentet. Men Thulesen Dahl er medlem af Folketinget. Hvorfor satte I Thulesen Dahl
s
billede på kampagnen, når det - som Klaus Welle påpeger - i en eller anden grad gør det til en støtte for Dansk Folkeparti i Danmark?
»Dansk Folkeparti er medlem af Meld (fonden, red.). Og Kristian er formand for Dansk Folkeparti. Derfor er der ikke noget til hinder for det«.
Der står i reglerne, at man må ikke bruge de her penge til støtte for nationale partier. Hvis I sætter partiformanden i Danmark på kampagnen, så er det vel ret åbenlyst, at det er nationalt?
»Nej, det mener jeg ikke. Det, vi har fået at vide, det er, at hvis det samlede indtryk er, at det er det europæiske parti, så er det inden for reglerne«.
Du siger samlede indtryk. Betyder det, du anerkender, at annoncen kan efterlade et lille indtryk af, at det også handler om noget nationalt?
»Nej, det handler mere om, hvordan man rent grafisk indretter den. Hvis det samlede indtryk er, at det europæiske parti er afsender, så skulle det være efter reglerne«.
I april 2015 kørte Morten Messerschmidt en annonce, hvor der stod: »NEJ til østeuropæisk løntrykkeri. 100.000 østarbejdere i Danmark, mens danskerne går arbejdsløse. Det er desværre det Danmark, du kender«.
Hvordan kan du hævde, at kampagnen ikke kan opfattes som støtte for Dansk Folkeparti i Danmark, når den også rummer et billede af Kristian Thulesen Dahl?
»Som jeg har fået det forelagt, er det noget fuldstændig nyt, at man ikke må bruge nationale politikere i europapolitiske kampagner«, siger Morten Messerschmidt.
Netop på den baggrund opfordrer Morten Messerschmidt til en generel undersøgelse af kampagner finansieret af EU-midler, fordi han mistænker andre grupper for at benytte sig af midlerne på præcis samme måde, som han selv har gjort. Selv peger han på Den Europæiske Ombudsmand eller parlamentets juridiske tjeneste som en mulighed.
Du har selv skrevet en hel bog om EU’s spild af skatteydernes penge. Kan du forstå, hvis nogen synes, at det i dag fremstår en anelse komisk, når du selv blvier beskyldt for at have misbrugt midler?
»Nej. Jeg synes snarere, det komiske er, at alle de aktiviteter, jeg har beskrevet, de er alle blevet kendt lovlige: Alle mulige gakkede projekter. Når man så afholder politiske kampagner som vores, så er det et problem. Det synes jeg er det pardoksale«, siger Morten Messerschmidt.
Foruden misbrug af midler i forbindelse med kampagner får Meld og Feld kritik for at have udbetalt et gyldent håndtryk til en medarbejder på cirka 1,3 millioner kroner for konsulentarbejde. Også de penge kræves tilbagebetalt til EU-kassen. I den forbindelse henviser Morten Messerschmidt til, at beslutningen blev truffet af hans forgænger på formandsposten i Meld.
LÆS MERE
Det er ikke første gang, at Morten Messerschmidt bliver bedt om at tilbagebetale penge.
I november sidste år konkluderede præsidiet, at det var imod reglerne, da Morten Messerschmidt i 2013 brugte 120.700 kroner i tilskud fra Europaparlamentet til Dansk Folkepartis sejltur med skonnerten ’Halmø’.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Misbrug af EU-penge: Messerschmidts politiske venner lod ham sejle sin egen sø
Morten Messerschmidt må forklare sig i EU-sag
Messerschmidt har mudret sin egen skæbne
