Title: Opgrader_din_gin&tonic_Sa_nemt_er_det_at_lave_din_egen_tonic_til_GT'en
Date: 2016-07-26
Article Type: Drikke
Author: Din gin og tonic bliver milevidt bedre, hvis du laver din egen tonic - det tager ikke lang tid og er langt billigere.

Lars Dahlager
Journalist
På en reportagetur til Bornholm besøgte en kollega og jeg Penyllan Bar & Kitchen i Allinge, en hotelbar med udsigt over klipperne og havet.
»I skal prøve vores gin og tonic - tonicen er hjemmelavet«, sagde indehaver Jessica Jenkins, der udover at være barejer er brygmester for bryggeriet Penyllan.
Drinken viste sig at være uhørt velsmagende, en af de bedste GT’er jeg har prøvet, med en urteagtig friskhed med små nuancer af mørke krydderier. Men det mest opmuntrende ved oplevelsen var, da Jessica Jenkins fortalte, hvor nemt og billigt det er at lave din egen tonic - eller rettere en tonic-sirup, du efterfølgende fortynder med almindelige danskvand fra supermarkedet. Hjemmelavet tonicsirup koster meget lidt at lave både i forhold til tidens dyre små special-tonics og i forhold til Schweppes’ allestedsnærværende plastflaske.
Det er medejer af Penyllan og Jessicas mand, Christian Skovdahl Andersen, der har eksperimenteret med at lave den perfekte GT-tonic.
»Det var lidt ’nød lærer nøgen kvinde at spinde’«, siger han. »Da vi flyttede til Bornholm og åbnede baren, kunne vi ikke få vores yndlingstonic-vand, Fever Tree, nogen steder på øen. Vi kunne kun få Schweppes. Så valget stod enten med at få kørt kasser over eller lave det selv. Nu kan jeg faktisk bedre lide det hjemmelavet end selv det bedste tonic. Og så er det meget billigere: Det koster én krone pr. Gin og Tonic med hjemmelavet tonic-sirup, mens en Fever Tree koster 15 kroner«, siger han.
Opskriften er en modificeret version af drinksblogger
Jeffrey Morgenthaler’s tonic.
Men i virkeligheden kan du selv nemt eksperimentere dig frem - det grundlæggende er kinabark fra din lokale helsekostforretning, vand og sukker, resten er bare smagsgivere. Smagen kan twistes i mange retninger og gøres mere varm om vinteren (med stjerneanis og allehånde) og mere citrus-skarp om sommeren. Man kan næsten ikke gøre det galt.
Tonic betyder egentlig bare en styrkende medicinal drik, og hentyder i dette tilfælde til den malariamedicin, britiske tropper i Indien indtog med relativt beskeden effekt. I 1600-tallet opdagede briterne, at stoffet kinin, udvundet fra barken af kinatræet, kunne modvirke malaria, men kinin er hvinende bitter, så briterne begyndte i 1800-tallet af tilsætte citrusfrugt, sukker og til sidst gin for at gøre smagen tålelig. Ideen om tonic-vand med kulsyre blev opfundet af Schweppes i i1850’erne.
I dag indeholder det meste kommercielle tonicvand kunstig kinin, og er klart og gennemsigtigt, men hvis du som i denne opskrift bruger rigtig kinabark, bliver drikken mørk og ender mere med at ligne en gingerale.
4-6 stk stilke af citrongræs, knust (ca. 250 ml)
1 1/2 spiseskefuld kinabark (hele stykker, ikke knust) - kinabark fås på nettet eller i helsekosten
1 liter vand
Skal og saft af 3-4 citrusfrugter (lime, appelsin, citron, grapefrugt)
6 knuste allehånde-bær (eller 1/4 teskefuld stødt allehånde)
20 gram citronsyre
750 gram sukker
1/2 stjerneanis (kan udelades)
Tips:
Variationer, der virker godt, er en stor håndfuld citronmelisse eller ca. 1 liter friskplukkede hybenroseblade.
Sådan gør du:
20 ml tonic
45 ml gin
60 ml danskvand
(eller den ratio, du selv foretrækker)
Sådan gør du:
Lars Dahlager
fortsæt med at læse
