Title: Opgørelse_Skat_er_blevet_snydt_for_endnu_flere_milliarder
Date: 2016-08-23
Article Type: Økonomi
Author: Skat har gennemgået sagerne om ulovlig refusion af udbytteskat og fundet svindel for yderligere flere milliarder kroner.

Det oplyser Skat på sin hjemmeside.
En gennemgang af udbytterefusionerne viser, at det samlede, formodede tab øges med 3,2 milliarder kroner til 12,3 milliarder kroner.
»Det er sørgeligt, at den danske statskasse - og dermed alle de lovlydige skatteborgere - er blevet svindlet for så voldsomt et beløb«.
»Vi har hele tiden vidst, at det endelige svindelbeløb kunne vokse yderligere, og det er så desværre blevet bekræftet nu. Det eneste, jeg kan glæde mig over, er, at vi nu kan sætte et punktum for den her sag«, skriver skatteminister Karsten Lauritzen (V) i meddelelsen.
Skat oplyser, at Bagmandspolitiet i samarbejde med andre politistyrker har indefrosset 2,1 milliarder kroner på udenlandske bankkonti, der mistænkes for at stamme fra svindlen.
Svindlen er foregået i årevis, hvor Skat ikke har kontrolleret anmodninger om refusion af skat på udbytter på aktier. Det har tilladt svindlere bare at sende anmodninger ind og få penge udbetalt.
Efter svindlen blev opdaget, har Skat gennemført en større undersøgelse. Samtidig er Bagmandspolitiet gået ind i sagen.
»Bagmandspolitiet gør en stor indsats, og så må vi håbe på, at deres gode politiarbejde giver pote. Det er selvfølgelig vigtigt, at de skyldige i dette svindelnummer bliver stillet for en dommer«, skriver Karsten Lauritzen.
Bagmandspolitiet, SØIK, fortæller, at man fortsat efterforsker sagerne intenst.
»Efterforskningen har til formål at undersøge muligheden for, at så mange af pengene som overhovedet muligt kan komme retur til den danske statskasse, og om der er grundlag for, at nogen strafferetligt kan drages til ansvar«.
»SØIK har fortsat særdeles stor fokus på sagen, men af hensyn til sagens efterforskning er der på nuværende tidspunkt ikke yderligere oplysninger, der kan deles med offentligheden«, skriver Statsadvokat Morten Niels Jakobsen i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Skatteminister støtter advokatundersøgelse af udbytteskatten
Skattepolitikere viger fra deres ansvar
Digital katastrofe: Skamskåret Skat skal bygges op fra bunden
