Title: Oprab_til_Søren_Pind_Det_er_nærmest_uden_konsekvenser_at_bega_voldtægt
Date: 2015-08-18
Article Type: Danmark
Author: Milla Mølgaard

Debatredaktør
Det er i alt for mange tilfælde straffrit at chikanere, voldtage,
stalke
, begå seksuelle overgreb og udøve partnervold i Danmark. Sådan lyder det i et åbent brev til justitsminister Søren Pind i dagens Politiken.
Ministeren har i flere interviews de seneste uger bebudet højere straffe til blandt andre voldtægtsforbrydere, der i gennemsnit får under 2 års fængsel, når de bliver dømt.
Men alene at øge straffene løser ikke problemerne, mener Dansk Kvindesamfund, der står bag brevet sammen med Center for Voldtægtsofre, Exitcirklen, Joansøstrene, Tænketanken Viden om Mænd og Landsorganisation af Kvindekrisecentre.
»Der går en del frit rundt derude, som helt klart burde være dømt«, siger næstforkvinde i Dansk Kvindesamfund Ulla Tornemand.
»Det er overgrebspersoner, der er klar over, at de har begået noget strafbart, men som slipper heldigt, enten fordi den krænkede ikke går til myndighederne, eller fordi sagen bliver henlagt«, siger hun.
Siden 2010 er der blevet anmeldt i gennemsnit 395 voldtægter eller voldtægtsforsøg årlig, men den seneste undersøgelse fra Det Kriminalpræventive Råd skønner, at der begås rundt regnet 3.600 hvert år.
Af de sager, der kommer for retten, ender knap halvdelen med en dom for voldtægt, men godt 6 ud af 10 anmeldelser kommer aldrig så langt. De bliver ikke indbragt for retten af anklagemyndigheden – oftest fordi det vurderes, at sagen vil ende som påstand mod påstand, fordi der mangler vidner eller fysiske beviser. Det er en væsentlig højere andel end ved andre typer af kriminalitet.
»Alt for mange sager bliver henlagt. De prioriteres ikke ordentligt hos politiet«, siger advokat Jytte Lindgård, der er en af knap 90 jurister, journalister, politikere, professorer og fagforbundsformænd, der er medunderskrivere på det åbne brev til ministeren.
»Selvfølgelig findes der falske anmeldelser som i alle andre sager. Men det skal ikke gå ud over det store flertal, der anmelder sandt«, siger Jytte Lindgård med henvisning til de godt 30 sager, der årlig bliver droppet på grund af falsk anklage.
Jytte Lindgård har ført en række voldtægtssager og er bekymret over, at politiet i mange tilfælde taler anmeldere fra at benytte sig af deres ret til en bistandsadvokat ved den første afhøring. For at have en advokat er en støtte, der ifølge en rapport fra Det Kriminalpræventive Råd giver væsentlig bedre mulighed for at få en gerningsmand dømt i retten.
Jytte Lindgård mener ligesom de andre underskrivere af brevet, at justitsministeren bør sætte gang i en større kortlægning af området, fordi der i dag er fyldt med blinde pletter, når det skal forklares, hvorfor så få af de voldtægter, der begås, ender med en dom.
De vil først og fremmest have undersøgt, hvorfor langt størstedelen af ofrene for voldtægt ikke anmelder forbrydelsen. Desuden vil de have en gennemgang af kvaliteten af politiets efterforskning og af ordensmagtens respons til ofre, der anmelder voldtægter.
Justitsminister Søren Pind har ikke ønsket at stille op til interview for at svare på, om han mener, at retssikkerheden for voldtægtsofre er god nok. Vi kunne heller ikke spørge, hvad han mener om politiets efterforskning og prioritering af sagerne.
I en mail skriver han, at han synes, straffen for voldtægt er for lav, og at det »ligger ham på sinde«, at mange ikke anmelder de overgreb, de har været udsat for:
»Derfor er spørgsmålet om, hvordan vi får folk til at anmelde voldtægter, og hvordan politiet så håndterer anmeldelserne, også noget, jeg har bedt mine folk i ministeriet se nærmere på. I dette arbejde er det tanken, at vi vil inddrage de relevante aktører og lytte til deres erfaringer«.
Milla Mølgaard
fortsæt med at læse
Demonstration: »Hvis ikke hun siger ja, så er det et nej«
Tre teenagere frifindes for anklager om gruppevoldtægt af ung kvinde
Fem henlagte voldtægtssager skal genoptages
