Title: Opskrifter_Lær_at_koge_suppe_som_din_bedstemor
Date: 2016-03-05
Article Type: Mad
Author: Løft dine suppers smag op til nye højder med en hjemmelavet fond, der danner basen i disse fire smagsintense opskrifter.

Nadia Mathiasen
Vi skal ikke mange generationer tilbage, før det at koge fjerkræskrog, okseknogler, fiskeben og skaldyr var en helt almindelig køkkenbeskæftigelse, når menuen stod på suppe i danske hjem. I dag er det til gengæld min erfaring, at det er noget, der kan få folk til at spærre øjnene op, mens små flasker med koncentrat og terninger med smag af kylling, ko og gris er gået hen og blevet almindelige ingredienser i køkkenskufferne.
Blå bog
Nadia Mathiasen
er uddannet journalist og lever i dag af at skrive om mad.
Hun er forfatter
til kogebogen ’Foodfanatic Thai’ og står bag mad-bloggen foodfanatic.dk, hvor hun siden 2007 har delt sine bedste opskrifter. Bloggen besøges dagligt af mere end 3.000 unikke læsere.
Hun elsker
rustikke retter og mad med masser af saft, kraft og dybde.
Det er lidt en skam, for selv om de hurtige løsninger kan være gode at have ved hånden, er der stor smag at komme efter, når man en gang imellem tager sig tid til gør det selv-metoden. Den kan oven i købet samtidig være med til at reducere madspild, da alle dyrets dele på den måde indgår på menuen.
Mens okseknogler kan erhverves i de fleste velassorterede supermarkeder eller hos den lokale slagter, kan det være en god idé at købe hele kyllinger, når du skal bruge lår eller filet, og gemme skrogene i fryseren. Når du har et par stykker på lager, er det blot om at komme dem i køkkenets største gryde sammen med suppeurter og vand.
Det skal dernæst blot simre stille og roligt i et par timer, før du har den skønneste umamirige base til supper. Gør det eventuelt en dag, hvor du alligevel render rundt og klarer hjemlige opgaver. Det, du ikke skal bruge med det samme, kan komme i fryseren, hvor det kan holde sig i op til tre måneder.
Lidt hurtigere går det ved fremstilling af fiske- og skaldyrsfond, der ikke må koge for længe, og allernemmest bliver det med blåmuslinger, der blot skal have en hurtig tur i gryden med et glas hvidvin, før du har den skønneste muslingefond. Den er både dejlig i fiskesupper og i den grøntsagsbaserede slags, hvor muslingens tro følgesvend fenniklen indgår.
Giv den klassiske broccolisuppe et tvist med en diskret smag af blåskimmelost. Brug gerne en kraftig slags som danablu eller stilton for at få allermest smag for skillingen.
Den klassiske hønsekødssuppe får her et tvist med hjemmelavede kyllingekødboller, to slags kål og gulerødder i stave.
Mens japanerne har deres ramen og vietnameserne deres pho, har thaierne deres kuay tiew nua. Den får sin kraft fra okseben, varme krydderier og flere timers blid boblen på komfuret.
Nadia Mathiasen
