Title: Over_200.000_navne_i_Panama-papirer_bliver_offentliggjort
Date: 2016-04-26
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Hvis du har været ved at sprænges af nysgerrighed efter at vide, om navnet på din rige tante i Sydfrankrig optræder i de lækkede dokumenter fra Panama eller ej, kan du få svaret inden længe.
Mandag den 9. maj kl. 20:00 åbner en database med navnene på de omkring 214.000 selskaber, som advokatfirmaet Mossack Fonseca har oprettet for kunder fra hele verden, som af en eller anden grund har behov for at skjule deres formue. Databasen vil, hvor det er muligt, også rumme navnene på de aktionærer og endelige ejere bag, som ikke kan ses ud af de officielle selskabsregistre.
:
Det er den internationale organisation for undersøgende journalister, ICIJ i Washington, der nu har sat dato på den bebudede offentliggørelse.
Databasen vil rumme informationer ikke bare fra #panamapapers, men også navne på omkring 100.000 selskaber fra lækagen Offshore Leaks i 2013. Et grafisk værktøj vil gøre det muligt at studere sammenhænge mellem personer og selskaber i databasen, som bliver verdens hidtil største samling af offshoreselskaber og navnene bag dem.
Det er alene navnene, trukket ud af de gigantiske lækager, der bliver offentliggjort, fordi ICIJ vurderer, at de oplysninger tjener offentlighedens interesse.
De 11,5 millioner dokumenter, som udgør #panamapapers - oplysninger om bankkonti, emails og anden korrespondance, paskopier, telefonnumre - rummer informationer, som tilhører privatlivet, og vil ikke blive gjort tilgængelige, oplyser ICIJ i en udtalelse.
De vil fortsat alene være tilgængelige for de 109 medier verden over, som fortsætter med at researche Panama papirerne - i Danmark Politiken og DR Dokumentar - suppleret med enkelte nye medier i lande, som ikke i dag er repræsenteret i samarbejdet.
John Hansen
fortsæt med at læse
Whisteblower bag Panama Papers: Derfor afslørede jeg Mossack Fonseca
Skattemyndigheder fra 46 lande samles til hastemøde
Finanstilsynet vil til bunds i Panama-sagen
