Title: Panama_papers_Nordea-direktør_smuglede_millioner_ud_af_skattely
Date: 2016-06-05
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
En af Nordeas direktører har brugt et skattelyselskab til at smugle millioner uden om myndighederne i Rusland. Han fik hjælp til manøvren af medarbejdere i Nordeas banker i Rusland og Luxembourg.
Det viser Politikens undersøgelser af de lækkede dokumenter fra advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama, hvor fem medlemmer af ledelsen hos Nordea Rusland har oprettet anonyme selskaber.
En af dem er manden med millionerne, som ind til for få måneder siden var vicedirektør i Nordeas bank i Rusland. Et tilbagedateret og tilsyneladende fiktivt lånedokument sikrede i december 2015, at medlemmet af direktionen kunne hente 7,4 millioner kroner fra en anonym konto hos Nordea i Luxembourg uden om de russiske myndigheder til sin konto hos Nordea Rusland.
»Man laver et setup, som får pengene til at ligne noget andet, end de er. Det er definitionen på hvidvask«, siger Torben Bagge, skatteadvokat hos Tommy V. Christiansen og ekstern lektor i skatteret ved Aarhus Universitet.
»Det er muligt, at banken har en fornuftig forklaring, men jeg har svært ved at forestille mig, hvad den skulle gå ud på«, siger han.
Sagen bliver ekstra prekær for den skandinaviske storbank, da Nordeas allerøverste chef, svenske Casper von Koskull, var formand for bestyrelsen i Nordea Rusland, da den russiske vicedirektør hentede millionerne hjem. Casper von Koskull forlod kort efter posten som formand for Nordea Rusland.
Nordea afviser at oplyse årsagen til, at von Koskull forlod formandsposten. Banken vil heller ikke stille op til interview om sagen med den russiske vicedirektør, men i et skriftligt svar oplyser man, at »den omtalte person ikke længere er ansat hos Nordea, og vi hverken kan eller vil kommentere på enkeltkundeforhold eller personlige forhold omkring tidligere ansatte«.
Nordea har flere gange fået kritik og er afkrævet rekordbøder af myndighederne for at sjuske med blandt andet hvidvaskreglerne. Desuden har gigantlækket fra Mossack Fonseca i Panama afsløret Nordea som en af de banker i verden, som har hjulpet flest velhavende kunder med at skaffe anonyme selskaber i skattelylande hos advokatfirmaet.
Hvad er #PanamaPapers?
11,5 millioner interne dokumenter fra Mossack Fonseca, et advokatfirma i Panama, specialiseret i at opsætte anonyme offshoreselskaber, er lækket til den tyske avis Süddeutsche Zeitung og organisationen International Consortium of Investigative Journalist, ICIJ.
Omkring 400 journalister fra over100 medier verden over – blandt dem Politiken – arbejder med materialet i historiens mest omfattende internationale mediesamarbejde.
Nordea svarede i første omgang, at banken i 2009-2010 ændrede sin praksis, så alle kunder skulle give oplysninger om deres konti til relevante myndigheder, hvis de fortsat ville være kunder i Nordea. Der burde derfor ikke være noget at komme efter, ifølge banken.
Få dage senere besluttede Nordea alligevel at iværksætte en omfattende, intern undersøgelse som stadig er i gang. Samtidig hed det, at alt samarbejde med Mossack Fonseca skulle ophøre.
En handel med Mossack Fonseca
Den nu tidligere vicedirektør i Nordea Rusland købte i 2010 et selskab på De Britiske Jomfruøer hos Mossac Fonseca.
I december 2015 ville han have 1 million euro fra selskabets konto i Luxembourg overført til sin konto hos Nordea i Rusland. I en mail til en kollega hos Nordea Luxembourg gør vicedirektøren klart, at det skal ske uden om myndighederne i Rusland.
Hvordan det kan lade sig gøre, forklarer en medarbejder hos Nordea Rusland i en lækket mail fra Panama-papirerne: »Der er brug for en låneaftale, eftersom den mest bekvemme måde at overføre pengene på er at gøre det som tilbagebetaling af et lån«.
Explainer: Forstå Panama-finten på 1 minut
Låneaftalen bliver skrevet i december 2015, men tilbagedateret til 15. april 2014 så det ser ud, som om Nordeadirektøren har lånt sit eget selskab pengene halvandet år tidligere.
Skatteadvokat Torben Bagge, som har gennemgået sagens dokumenter, vurderer at lånet efter alt at dømme er fiktivt:
»Jeg kan ikke positivt vide, at der ikke var et lån, men med en til vished grænsende sandsynlighed tror jeg ikke på det. Nordea har et mega forklaringsproblem«.
Politikens undersøgelser af dokumenterne viser, at også næstformanden for bestyrelsen og topdirektøren i Nordea Rusland har fået oprettet anonyme selskaber hos Mossack Fonseca.
Om de nuværende chefers skattelyselskaber svarer banken i en mail: »Vores ledelse i Rusland har bekræftet, at alle oplysninger er indberettet til de russiske skattemyndigheder«.
John Hansen
fortsæt med at læse
Bankerne har intet overblik over omfang af skattefup
Som at give tændstikker til en pyroman
Friherre, finansjonglør og ishockeyfan skal redde Nordeas ry
