Title: Panama-læk_afslører_Kinas_røde_elites_skattely
Date: 2016-04-06
Article Type: Økonomi
Author: Kim Rathcke Jensen

Kina-korrespondent
Det begyndte i mandags. Her sendte Kinas Kommunistparti en ordre ud til de kinesiske medier.
»Find og slet alle artikler om Panama-papirerne«, stod der i den hemmelige besked, som blev lækket til China Digital Times, der er et projekt under amerikanske University of California.
Derfor er det ikke meget, som de 1,35 milliarder kinesere har hørt om Mossack Fonseca og de 11,5 millioner lækkede dokumenter. Jo, den russiske præsident Vladimir Putin er indblandet i en skandale. Islands præsident er i vanskeligheder. Og det samme er fodboldforbundet Fifa.
Årsagen til den omfattende censur er, at for eksempel præsident Xi Jinpings familige også blev sat i forbindelse med de hemmelige skattely.
Men i de kommende dage vil kineserne komme til at høre endnu mindre om papirerne fra Panama.
I dag kan Politiken og de andre medier i det internationale journalistsamarbejde ICIJ afsløre, hvordan den kinesiske elite har været flittige kunder Mossack Fonseca.
Alene afdelingen i Hongkong står for hele 29 procent af alle de selskaber, som advokatkontoret har oprettet, og som var aktive sidste år. Og nogle af kunderne finder man aller øverst i partiet.
Den politiske magt i Kina er koncentreret omkring en lille forsamling på 7 mand, der hedder Politbureauets Stående Komite. Det er præsident Xi Jinping, der står i spidsen for dem.
Og det er ikke kun præsident Xi Jinpings svoger, der har oprettet offshore-selskaber gennem advokatkontoret i Panama. Det har familierne til 2 af de andre nuværende medlemmer også. Samt 5 slægtninge til tidligere medlemmer.
Kineserne er trætte korruption
I Kina er det en offentlig hemmelighed, at partimedlemmerne og deres familier ofte har store formuer, og at den røde elite bruger deres politiske magt til at berige sig.
Kinas stenrige kommunister går i skattely
Li Xiolin
Datter af den 87-årige Li Peng, der var ministerpræsident fra 1987-1998.
Hun er berømt i Kina som »dronningen« af den kinesiske energisektor, og har blandt andet været vicepræsident for det statslige China Power Investment Corporation samt delegeret under politiske topmøder.
Oprettede sammen med sin mand i 1994 selskabet Cofic Britiske Jomfruøer i 1994, der senere blev overført til en fond i Lichtenstein.
Ifølge interne mails fra Mossack Fonseca kommer hendes formue fra »formidling« af eksport af industriudstyr fra Europa til Kina.
Ejerskabet af selskabet var i flere år uklart, da ejerne ikke var registreret med navne men gennem såkaldte »bearer shares«. Altså fysiske aktier, som du ejer, hvis du har dem i hænderne. De har i flere år været forbundet med hvidvaskning af penge og økonomisk kriminalitet.
Deng Jiagui
Er gift med storesøsteren til Xi Jinping, der i dag er Kinas mest magtfulde leder siden Mao Zedong.
Deng har interesser i tobaksindustrien og ejer ejendomme i Kina og Hongkong. Oprettede via Mossack Fonseca et offshore-selskab i 2004 og 2 mere i 2009. Det er uklart, hvad selskaberne er blevet brugt til, og de har ligget tomme siden Xi Jinping blev generalsekretær i 2012.
Jasmine Li Zidan
Barnebar til Jia Qinglin, der indtil 2012 var den fjerdemest magtfulde mand i partiets hiearki.
Jasmine Li Zidan var lige begyndt at studere på amerikanske Stanford University, da hun i 2010 blev ejer af offshore-virksomheden Harvest Sun Trading Ltd.
Li, der er i begyndelsen af 20erne, har også oprettet to selskaber på de Britiske Jomfruøer, der står som ejere af to virksomheder i Beijing, som hver har en egenkapital på cirka 2 millioner kroner. Dermed har hun kunne holde familiens navn hemmeligt.
Lee Shing Put
Svigersøn til Zhang Gaoli, der er med i den lille gruppe på 7 mand - Politburauets Stående Komite - der med præsident Xi Jinping i spidsen kontrollerer partiet og nationen.
Lee er involveret i 3 selskaber på de Britiske Jomfruøer. Det er Zennon Capital Management, Sino Reliance Networks Corporation og Glory Top Investments Ltd.
Jia Liqing
Svigerdatter til Liu Yunshan, der også er med i Politburauets Stående Komite, og rangeret som den 5. mest magtfulde mand i partistaten. Var i Danmark i 2014 for at åbne kinesisk kulturcenter.
Liu er direktør for Ultra Time Investments Ltd., der blev oprettet på de Britiske Jomfruøer i 2009.
Zeng Qinghuai
Bror til Zeng Qinghong, der var en af de mest magtfulde politikere i 00erne, hvor han blandt andet var Kinas vicepræsident fra 2003-2008.
Zeng Qinghuai er direktør for virksomheden China Cultural Exchange Association Ltd, der blev oprettet i Niue og senere flyttet til Samoa i 2006.
Hu Dehua
Søn til den reformvenlige Hu Yaobang, der var generalsekretær for kommunistpartiet fra 1982-1987.
Hu Dehua er direktør for Fortalent International Holdings Ltd, der blev oprettet på de Britiske Jomfruøer siden 2003.
Feather Zhang har bidraget med research.
Men det er sjældent, at omverdenen som nu får konkrete detaljer og beviser på den hemmelige økonomi, som både parti og stat forsøger at skjule for de almindelige kinesere.
Kina er et land, hvor der stadig er omfattende fattigdom og voksende økonomisk ulighed. Og kineserne er trætte af den epidemiske korruption i etpartistaten.
Men dokumenterne fra Panama sætter fokus på, hvordan Kina er et kleptokrati, hvor partimedlemmerne officielt arbejder efter Mao Zedong’s lære om »at tjene folket«, men som gang på gang bliver taget i at først og fremmest at arbejde for deres egne interesser.
Dokumenterne fra Mossack Fonseca viser også, hvordan flere kinesiske milliardærere med større eller mindre forbindelse til partiet har oprettet offshore-selskaber gennem Panama.
Der er ikke nødvendigvis noget ulovligt i at have oprettet et selskab hos Mossack Fonseca.
Men flere af de personer, som bliver nævnt i de nye dokumenter, er også tidligere blevet sat i forbindelse med store formuer.
Lovligt eller ulovligt
I 2012 afslørede Bloomberg for eksempel, hvordan nogle af Xi Jinpings familiemedlemmer havde en formue på over 1,5 milliarder kroner. Og New York Times har afsløret, hvordan den tidligere ministerpræsident Wen Jiabaos har opbygget en formue på over 16 milliarder kroner.
Men lovligt eller ulovligt - det er en diskussion, som ikke kommer til at foregå i Kina. Al snak om ledernes formuer er forbudt.
På Baidu.com, der er Kinas største søgemaskine, er 'Panama' allerede et forbudt søgeord. Det er det også på de sociale medier.
Og som der stod i ordren fra de kinesiske propagandamyndigheder:
»Hvis der bliver fundet materiale fra udenlandske medier på kinesiske hjemmesider, vil det blive strengt slået ned på«.
Også det kinesiske udenrigsministerium har allerede afvist de få oplysninger, der kom frem om de kinesiske ledere tidligere på ugen. Hong Lei, der er talsmand for ministeriet, kaldte det onsdag for »grundløse beskyldninger«.
Kim Rathcke Jensen
fortsæt med at læse
Britisk premierminister i stormvejr om skattely
Dovne velhavende Dario, kom frit frem
EU-ledere vil tvinge virksomheder til at fortælle, hvad de betaler i skat
