Title: Panama-finte_Død_kvinde_sad_i_bestyrelsen_for_30_selskaber
Date: 2016-04-04
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Vianca Scott var en usædvanligt flittig kvinde.
Ikke alene overkom hun på samme tid at sidde i bestyrelserne for mange hundrede selskaber, oprettet af hendes arbejdsgiver, advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama.
Hun fortsatte i bestyrelserne i otte år efter sin død, herunder i omkring 30 selskaber, som Nordea i Luxembourg havde oprettet for velhavende kunder. Hun deltog i møder og skrev ved mindst en lejlighed endda under på dokumenter, selv om hun var død flere år forinden.
»Det klareste eksempel på fup og svindel«, siger Thomas Rønfeldt, lektor i skatteret ved Aalborg Universitet.
»Du kan ikke påstå, at et selskab er reelt, hvis du end ikke opdager, at et bestyrelsesmedlem har været død i otte år«.
Vianca Scott afgik ved døden i 2005. Forinden havde advokatfirmaet anbragt hende i bestyrelsen for – blandt mange hundrede andre selskaber – Westside Partners. Det selskab administrerede Nordea i Luxembourg for en kunde, da en medarbejder i banken bad Mossack Fonseca om en kopi af Vianca Scotts pas.
Det var umuligt, da Vianca Scott var død. Hvilket selskab drejer det sig om, så skal vi få navnet rettet, lød svaret.
»Hun sad i bestyrelsen for omkring 30 af »vores« selskaber. Vil I rette dem alle nu?«, lød opfordringen fra Nordea.
Men i februar 2011 optrådte Vianca Scott igen i et selskab, knyttet til Nordea.
»Jeg mener at kunne huske, at hun er død?«, skrev Nordeas ansatte til Panama.
:
Ifølge Mossack Fonsecas egen opgørelse sad Vianca Scott i maj 2012 – 7 år efter sin død – i bestyrelsen for 609 selskaber alene blandt dem, firmaet havde stiftet for klienter i Luxembourg og Genève. Så sent som i december 2013 konstaterede Nordea, at Vianca Scott optrådte i et selskab, Westafrica Holdings.
Jonas Torp, talsmand for Nordea Luxembourg, afviser, at den døde og de mange bestyrelsesposter viser, at selskaberne er kulisser, befolket med stråmænd. Han understreger, at bestyrelserne stadig opfyldte kravene, trods det døde medlem.
»At en er død, er da noget rod. Men vi skal ikke blande os i, hvor mange selskaber advokatfirmaet kan administrere, så længe vores kontakt med dem viser, at tingene er lovlige og i orden«, siger han.
John Hansen
fortsæt med at læse
Han afslørede skattely fra sin kælder på Island
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
Panama papers: Nordea-direktør smuglede millioner ud af skattely
