Title: Pedro_Almodovar_gar_i_flyverskjul_pa_grund_af_Panama-læk
Date: 2016-04-06
Article Type: Kultur
Author: Anders Hjort

Journalist
Oliver Kløvedal Reich
Journalist
'Julieta' hedder den spanske filminstruktør Pedro Almodóvars nyeste film, der får premiere fredag. Instruktøren skulle i den forbindelse have været på charmeoffensiv i pressen, men det har Almodóvars produktionsselskab nu aflyst.
Årsagen er, ifølge blandt andre Hollywood Reporter, at den oscarnominerede filminstruktørs navn er dukket op i de omdiskuterede #PanamaPapers som medejer af et offshorefirma, der eksisterede fra 1991 til 1994.
Firmaet blev administreret af det berygtede advokatfirma Mossack Fonseca, der er specialiseret i at oprette anonyme offshoreselskaber, som kan bruges til skatteunddragelse.
Almodóvars produktionsselskab El Deseo skriver i en pressemeddelelse, at de aflyser alle interviews med instruktøren på grund af »emner, der ikke er relateret til filmen«. Produktionsselskabet oplyser samtidig, at filmens skuespillere på trods af instruktørens fravær stadig vil være tilgængelige for pressen.
Afsløringen af den verdenskendte instruktørs indblanding med Mossack Fonseca trækker tråde tilbage til filminstruktørens tidlige karriere.
Dokumenterne viser, at der er tale om virksomheden Glen Valley Corporation, der blev oprettet i 1991 på De Britiske Jomfruøer, umiddelbart efter nogle af Pedro Almodóvars første store succeser 'Bind mig, elsk mig!' fra 1990 og 'Høje hæle' fra 1991. Film, der tilsammen indtjente mere end 60 millioner kroner.
Pedro Almodóvar og hans bror, Agustin Almodóvar, var medejere af virksomheden, ligesom de ejer produktionsselskabet El Deseo sammen. Det er imidlertid kun Glen Valley Corporation, der har været involveret med Mossack Fonseca.
Det er uvist, hvor mange penge brødrene førte gennem selskabet, ligesom det er uvist, om virksomheden er blevet brugt til ulovlig virksomhed. Selskabet lukkede 3 år efter tilblivelsen i oktober 1994 efter kritik fra myndighederne, skriver den spanske avis El Confidencial.
Instruktøren har altid udgivet sine film gennem sit eget produktionsselskab, som han har arbejdet i sammen med sin bror, Agustin Almodóvar. Broren har over for det spanske medie påtaget sig skylden for de problemer, filminstruktøren nu er indblandet i.
»Fra det øjeblik vi stiftede El Deseo, har Pedro og jeg opdelt ansvaret på en meget klar måde. Jeg overtog kontrollen med alt relateret til forretningen, og han blev dedikeret til alle kreative aspekter. Jeg beklager dybt de skader, min brors offentlige image lider på grund af dette. Det skyldes udelukkende min manglende erfaring i de første år af vores families forretning«, siger Agustin Almodóvar i en udtalelse sendt til El Confidencial.
Almodóvar, som har fået en Oscar og står bag prisbelønnede film som 'Alt om min mor' og 'Tal til hende', er altså det seneste prominente navn, der kommer frem, hvis man søger i de 11,5 millioner interne dokumenter fra advokatfirmaet, der er blevet lækket til først den tyske avis Süddeutsche Zeitung og siden til resten af verden.
Siden søndag er blandt andre Lionel Messi, Bashar al-Assad, Ukraines præsident, Petro Porosjenko, Saudi-Arabiens kong Salman og Islands statsminister, Sigmundur Gunnlaugsson blevet anklaget for at have tråde til skattely.
Lækken fra Mossack Fonseca har resulteret i, at den spanske justitsminister, Rafael Catala, i går anmodede myndighederne om at sætte en undersøgelse i gang for at finde ud af, hvilke spaniere og udlændinge boende i Spanien der har omgået skattereglerne i landet.
Anklagemyndigheden i Spanien var ikke sene til at imødegå den forespørgsel. En kilde her oplyser ifølge nyhedsbureauet AFP, at man har iværksat en efterforskning for hvidvaskning af penge i forbindelse med lækken.
Ud over Lionel Messi, der som bekendt spiller i FC Barcelona, og Pedro Almodóvar, nævnes en kvinde ved navn Pilar de Borbon i spanske mediers artikler om #PanamaPapers. Pilar de Borbon er tante til den spanske kong Felipe.
Oliver Kløvedal Reich
fortsæt med at læse
Stringent Almodóvar fortæller poetisk om den seksuelle drift
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
EU-ledere vil tvinge virksomheder til at fortælle, hvad de betaler i skat
