Title: Pistorius_far_seks_ars_fængsel_for_drab_pa_sin_modelkæreste
Date: 2016-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Oscar Pistorius, den handicappede sydafrikanske atletikløber, idømmes seks års fængsel for drabet på sin kæreste, modellen Reeva Steenkamp, i 2013, meddeler dommeren ved retten i Pretoria.

Pistorius blev dømt for drab ved en appeldomstol i december, efter at han tidligere ved en domstol var idømt fem års fængsel for uagtsomt manddrab.
»Den offentlige mening er måske højlydt og vedvarende, men det kan ikke spille ind på afgørelse ved denne domstol«, lød det fra den kvindelige dommer.
Under det meste af den langstrakte oplæsning af strafbegrundelsen sad Pistorius med bøjet hoved.
Da straffen var læst op, blev han straks ført ud og kørt til et fængsel.
Men både Pistorius og anklagemyndigheden har endnu en mulighed for at anke afgørelsen, hvis de skulle ønske det.
For Pistorius' vedkommende bliver det ikke aktuelt. Ifølge Reuters accepterer han straffen på de seks års fængsel og vil ikke anke den.
Pistorius skød og dræbte i 2014 sin kæreste Reeva Steenkamp i sit hjem. Han skød gennem en badeværelsesdør.
Han har hævdet, at han troede, det var en indbrudstyv, men appeldomstolen afgjorde i december, at han skød for at dræbe hende.
Med en straf på seks års fængsel kan Pistorius se frem til ret hurtigt at være en fri mand.
Han har allerede afsonet dele af den tidligere straf på fem års fængsel for uagtsomt manddrab, og efter sydafrikansk lov er det muligt at blive løsladt, når 50 procent af en straf er udstået.
Pistorius blev berømt over hele verden, da han som den første handicappede med to amputerede ben og på lige fod med verdens eliteløbere deltog i OL i 2012 i London.
De kurvede skinner, han brugte til løb, gav ham tilnavnet 'Blade Runner'.
Han fik som spædbarn amputeret begge sine ben.
Hans advokater plæderende under retssagen for, at hans handicap og det enorme mentale pres, han har været udsat for under retssagen, skulle begrunde en lavere straf end de 15 år, som er minimumstraffen for drab.
Dommeren siger i sin begrundelse for de seks års fængsel, at Pistorius har udtrykt anger over sin forbrydelse, og at domstolen vurderer, at han har potentiale for rehabilitering.
Ritzau
