Title: Politikens_Poptillæg_Nutti_nutti_nutti_nutti!
Date: 2016-09-02
Article Type: Tidens internetstøj
Author: Astrid Skov

Pjuskede kattekillinger og sjove babyer. Hundehvalpe, Hello Kitty, Pokemons og Snapchat-filtre, der giver stooore øjne og våd hundenæse. Det nuttede har langsomt invaderet vores skærme og vores popkultur, måske endda uden du rigtig har lagt mærke til det. Nogle mennesker kan slet ikke få nok af Youtube-videoer med kattekillinger, der gaber og miaver, mens andre er ved at blive vanvittige over mængden af overdrevet nuttethed på alle platforme. Nogle kæmper måske endda med en sær trang til at kvase førnævnte kattekilling (bare rolig, det er helt normalt).
Men hvad er det, det nuttede gør ved os? Nogle forskere mener, at vi er biologisk programmerede til at drage omsorg for alt, hvad der har store øjne og små, bløde lemmer. Det nuttede betager os og drager os, og samtidig kan det nuttede være overdrevent, vammelt og næsten uhyggeligt i sin insisteren på at være uskyldig og bedårende.
I ugens Poptillæg diskuterer panelet, hvorfor japanske husmødre står op kl. 04.00 om morgenen for at lave nuttede madpakker til deres børn, om mænd også kan være nuttede, og hvilke nuttede fænomener, de mest af alt har lyst til hælde benzin ud over og sætte en tændstik til. Det skal handle om det japanske udtryk, Kawaii, Manga, hologram-popstjernen, Hatsune Miku, og hvordan det nuttede kommer til udtryk andre steder end i popkulturen.
Ugens panel: Lilian Munk Rösing, lektor og litteraturanmelder; Gunhild Borggreen, lektor og forsker i visuel kultur og japansk samtidskunst; Moussa Mchangama, digital redaktør hos Cover.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Katrine Hornstrup Yde og Astrid Skov.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Astrid Skov
fortsæt med at læse
KAWAII: Her lever den japanske kultur i København
Malinovski skriver nuttede digte om digtere
Nuttet dyrebutik til små piger
