Title: Politikens_Poptillæg_Poptillæggets_sommer-mixtape
Date: 2016-06-15
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Podcast. Poptillægget ser nærmere på sommerhittet som fænomen og laver den perfekte sommerspilleliste til 2016.

Christine Runøe Jensen
Vi har alle stået der. Til en eller anden fest. Nogen sætter en sang på. Og du genkender den med det samme. Men ikke alene genkender du den; du transporteres omgående tilbage til sommeren nittenhundredeetellerandet. Du kan måske genkalde dig musikvideoen, som du dengang så køre i loop på MTV. Du får med ét en besk smag af tequila sunrise eller Zapp-is i munden, og du tænker med gru på de hawaii-blomstrede Quicksilver badeshorts eller similibeklædte bootleg jeans, du sled op den sommer. Uanset hvor i verden du rejste hen på sommerferie det år, så var det den samme sang, der blæste ud af højtalerne på natklubberne, cafeerne og over lufthavnens højtalere.
Sådan er sommerhittet: Man kan ikke undslippe det, mens det er der - og med det første løvfald forsvinder det og efterlader en rest af udpint nostalgi.
Ugens Poptillæg tegner sommerhittets anatomi. Hvad udgør et godt sommerhit? Findes ’sommerhittet’ egentlig overhovedet stadig, eller hører det MTV-æraen til? Ugens panel rækker ned i bunden af fordums tilsandede strandtasker og hiver hits frem, som har betydet noget for dem. De leger ’Kender du sommerhit-typen’ og kommer med et bud på sange, som skal med på Poptillæggets mixtape med sange, vi kan få kollektivt på hjernen i løbet af årets lange, lyse nætter. Afslutningsvis kommer de selvfølgelig med ugens anbefalinger til ting, man skal dyrke lige nu.
Ugens panel: Pladeselskabsejer Josefine Winding og dj Andree Hoxfeldt.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe og Katrine Hornstrup Yde.
Poptillægget
• Poptillæggets sommer-mixtape
❌
Der opstod en fejl:
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg: Bittersød hyldest til Beyonces "Lemonade"
Det er næsten for meget med Drake - og alligevel brillant
