Title: Politiken_pa_Island_Fodbold_har_givet_islændingene_t-r-o._TRO!
Date: 2016-07-03
Article Type: EM 2016
Author: Ditte Ravn Jakobsen

Journalist
I Reykjavik er de lokale borgere i stor stil skiftet ud med turister, der med strikhuer, dynejakker og vandrerygsække tager byen – og fodboldfeberen – ind. Alle islændinge med bare den mindste hang til fodbold har købt en billet til søndagens kamp og er rejst af sted til Frankrig.
»Det er komplet umuligt at få en flybillet fra Reykjavik til Frankrig. Derfor er nødløsningen for en stor del af islændingene, at de har købt billetter til andre europæiske storbyer som Amsterdam eller Madrid, hvor de lejer en bil og kører til de franske stadioner«, forklarer Sandra Ósk Jóhannsdóttir, der arbejder i en sportsforretning.
Når 10 procent af landets indbyggere er rejst til Frankrig, universitetet er lukket for sommeren, og turisterne strømmer gennem gågaderne, er det svært at finde en islænding, som er rigtig fuldblodsfan.
For selv om byen emmer af fodboldeufori og historisk EM-deltagelse, går livet videre.
Jobbet skal passes, og kaffen drikkes.
På en café med hver sin cappuccino sidder to ældre, islandske herrer. Sveinn Olafsson og Tómas Ponzi. Og deres forklaring på EM-succesen skal findes i det tre bogstaver lange ord: Tro.
»Hele den islandske befolkning står sammen om at tro på vores fodboldhelte i en grad, som hverken jeg eller resten af landet har oplevet før«, siger Tómas Ponzi.
DØMT SELV
I en tid hvor Island siden 2008 har været koblet tæt sammen med ord som finanskrise, korruption, snyderi og senest afsløringen med Panama Papers falder landsholdets succes på et meget tørt sted.
Befolkningens tro på sig selv og den islandske folkesjæl har kunnet ligge på et meget lille sted, mener de to mænd.
»Landsholdets succes er virkelig noget med substans. For første gang i lang tid oplever de islandske indbyggere noget, som er godt, gedigent og helt igennem sundt«, siger Tómas Ponzi.
Med andre ord repræsenterer de islandske fodboldkonger og deres overrumplende præstationer noget, det islandske samfundet længe har higet efter, forklarer Sveinn Olafsson.
»Før EM-euforien slog ned i landet var meget af det, der skete i landet helt fiktionsagtigt. Den ene skandale efter den anden. Nogle gange tænkte man, så kan det vist heller ikke blive værre. Men det kunne det altså. Senest med vores statsministers indblanding i skattely-skandalen«, siger Sveinn Olafsson.
»Siden finanskrisen har vi levet inde i en boble, hvor det hele har været så falsk. Samfundet har haft en tendens til at være splittet op, hvor finansfyrster og magthavere har skabt mistillid, som uden tvivl har kostet noget i forhold til vores nationalfølelse«, mener Tómas Ponzi.
Men den selvforståelse har de 23 blåklædte landsholdsspillere pillet ved.
For endelig er det noget, det islandske folk kan være sammen om. Og tro på.
»Den her succes er en god ting for vores land. Alle islændinge er euforiske over, hvad der sker for tiden. Og alle er stolte over drengene fra Norden. Fordi de spiller med et godt hjerte«, mener Sveinn Olafsson.
Derfor er der ingen tvivl om, at EM kan blive en begivenhed, der løfter en hel nation. Som får dem ud af de økonomiske skandalers skygge og ind i en ny æra, hvor fodbolden spiller en central rolle i kernen af den islandske selvopfattelse.
Baldur Thorgilsson arbejder til daglig som ingeniør i den islandske hovedstad. Og lige som alle andre islændinge har han heller ikke kunnet undgå at blive en smule ramt at den blå-, rød- og hvidfarvede feber. Selv om den øjeblikkelige succes og fortællingen om de islandske fodboldvikinger og deres karakteristiske huh-råb har trukket overskrifter i alle europæiske medier, mener Baldur Thorgilsson, at gevinsten ved Islands EM-deltagelse især er afgørende på den lidt længere bane.
»Den her succes er uden tvivl en vitaminindsprøjtning til landet efter bankernes fald og den nylige skandale med Panama Papers. Nu kan vi endelig identificere os med noget andet. Også i forhold til hvordan Island globalt set bliver opfattet«, siger han.
»Endelig er det lykkes islændinge at vise glæde over for resten af verden. Endelig kan vi markere os med en positiv fortælling om vikingerne fra Norden, der som the underdogs tog hele EM med storm«.
Stort alle de lokale, Politiken møder i Reykjavik, tror på en sejr over Frankrig i aften. At Frankrig på papiret er det islandske landshold overlegne rokker ikke ved troen på svenske Lars Lagerbäck og hans nordatlantiske fodboldhær.
»Vi tror på mirakler. Og fordi de kunne slå England, kan de slå alle. Áfram Ísland!« lyder det fra en forbipasserende på hovedgaden i den lille hovedstad.
I dagene op til aftenens afgørende kamp mod storfavoritten Frankrig har hovedstaden på den isolerede ø i Atlanten været pakket ind i røde, blå og hvide farver. Samtlige butiksruder har et genskær af nationalfarverne. Vimpler, flagkæder og bannere er hængt rundt om lamper, over døre og fra væg til væg på de fleste restauranter og cafeer. Uden for river den islandske sommervind i de små flag.
Alle i byen tror på en islandsk fremtid, hvor ø-nationen faktisk kan blive et rigtigt fodboldland.
Hvor deltagelse ved slutrunder er en selvfølge for Island.
Begejstringen for fodboldlandsholdet og dets uovertrufne resultater siver direkte ned i fodboldkulturen på vulkanøen. En af Reykjaviks største fodboldklubber Valur oplever, at landsholdets succes smitter af på arbejdet med at tiltrække flere børn og unge til spillet med den hvide læderbold.
I dag har Valur 500 fodboldspillere i børne- og ungdomsafdelingen. Til sammenligning kunne klubben for to år siden kun mønstre godt 350 spillere under 18 år.
En af trænere i klubben, Jóhan Einarsson, har oplevet tilstrømningen på det hold for 8-årige drenge, han træner et par gange om ugen.
»EM-feberen har i den grad fået drengene til at drømme fodbolddrømme. På bare en uge er der kommet 10 nye spillere til. Det må være første gang i klubbens historie, at medlemskurven er steget så stejlt«.
Den store tilgang af nye, små spillere bliver bekræftet af Valurs direktør, Jóhann Helgason.
»Inden for de seneste to år har vi øget vores medlemstal på fodboldsiden med omkring 20 procent. Og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at vores landsholdssucces virkelig har sat skub i manges drømme om succes på grønsværen«, siger han.
Klubchefen understreger, at Island udvikler sig helt vildt som fodboldnation i disse år. Og det skyldes flere ting. Først og fremmest er klubberne ekstremt gode til at sørge for, at trænerne får kvalificerede UEFA-certificerede uddannelser. Og for det andet begyndte Det Islandske Fodboldforbund (KSI) i starten af 00’erne at bygge store opvarmede haller med indendørs fodbold baner i fuld størrelse belagt med kunstgræs. Et såkaldt fodboldhus.
Og det har givet fodboldpoderne mulighed for at træne året rundt i et land, hvor vinteren er ganske mørk og kold.
Ud over de fysiske tiltag mener Jóhann Helgason, at fodboldlandsholdet er det bedste forbillede, man kan forestille sig.
»Det, at se, at vores drenge kan, får folk til tro på det. At tro på at vi også har en plads på de grønne baner – både på amatør og professionelt niveau«.
Den betragtning bakker den danske fodboldspiller Nikolaj Hansen op om. Han spiller til daglig på Valurs ligahold.
»Jeg tror uden tvivl, at Island vil have en rigtig stor skare af dygtige fodboldspillere om bare fem år. Fra den islandske liga er der rigtig mange talenter på vej. Der ligger en guldgrube og venter lige om hjørnet«, spår han. Og med den forudsigelse på plads, er han sikker på, at Island er at finde på deltagerlisten til næste EM.
Ditte Ravn Jakobsen
fortsæt med at læse
Islandsk filminstruktør: »På godt og ondt er det, som om alt i Island er på steroider«
Landstræneren: Vi spillede hjerneløst i 45 minutter
Farvel: Island scorede to mål, men det var slet ikke nok
