Title: Politikens_Poptillæg_Blod,_sved,_tarer,_sæd_og_pop
Date: 2016-06-01
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: Christine Runøe Jensen

I sidste uge udgav Maja Nyvang Christensen og Sine Cecilie Laub bogen "Gennemblødt". Og lige så snart nogen sagde ordet 'free bleeding' blev de sociale medier forvandlet til én stor, ængstelig, råhvid hjørnesofa. Det virkede som om, at de færreste havde læst bogen, men alligevel havde alle en mening om den.
Politikens Poptillæg har lavet sine lektier og læst bogen. I denne podcast kigger panelet nærmere på bogen og debatten, på menstruationsaktivisme, og på repræsentationer af abjekte kropsvæsker i popkulturen. Hvorfor er det, at vi er så frastødte af, bange for og fascinerede af kropsvæsker? Er Pia Kjærsgaard blevet menstruationsaktivist? Hvorfor har vi lettere ved at se på et visuelt, voldeligt Tarantino-blodbad på film end at acceptere, at der er blevet skrevet en bog om menstruation? Er nogle sekreter lettere at sluge, så at sige, end andre?
Ugens panel består af Politikens Gudrun Marie Schmidt, der skrev interviewet med forfatterne bag "Gennemblødt", som blandt andet var med til at starte den efterfølgende harme debat i medierne. Ph.d.-stipendiat Torsten Bøgh Thomsen og kulturkritiker Linea Maja Ernst er begejstrede for kropslig 'oversharing' og har en masse eksempler med på sekreter i litteratur, film, tv og musik. Afslutningsvis giver panelet naturligvis en række stærke anbefalinger til populærkultur, som man kan dyrke lige nu.
Ugens panel: Gudrun Marie Schmidt, Torsten Bøgh Thomsen og Linea Maja Ernst.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe og Katrine Hornstrup Yde.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Ny bog vil fjerne skammen over at have menstruation
Er det skamfuldt at have menstruation?
Hvad sker der den dag, Bob Dylan dør?
