Title: Politikens_Poptillæg_Poptillægget_nørder_porno
Date: 2016-03-09
Article Type: Tidens internetstøj
Author: Christine Runøe Jensen

Siden pornoen blev frigivet i 1969 har den lige så langsomt bredt sig ud i privatsfæren. På vores smartphones er der nøgne kroppe på Instagram, Tumblr og Snapchat side om side med billeder af morgenmad og gourmetkaffe. En af de bedst sælgende bøger nogensinde er den "husmor-erotiske" roman Fifty Shades Of Grey. Musikvideoer er blevet regulært gokkemateriale, og reality-stjernen Kim Kardashian ødelægger internettet med sine nøgen-selfies.
Denne uges podcast er todelt. I Poptillægget #6 diskuterer panelet deres forhold til porno. Er pornografi blevet mindre tabubelagt? Kan det ligefrem være hipt eller politisk at se porno? Eller sletter vi vores browserhistorik, fordi vi skammer os en lille smule over det? Vanen tro slutter vi af med at anbefale de ting, som vi har optur over i denne uge.
Og så har Poptillæggets producer Christine Runøe været på besøg hos tre pornoforbrugere. Det er der kommet en lille quickie af en podcast ud af. Tag dine høretelefoner på og bliv helt våd i ørerne, når William Abrahamsen, Maja Nyvang Christensen og Ib Christiansen fortæller om, hvad for noget porno de bruger - og hvad de bruger det til.
Ugens panel: Feminist og kulturskribent Ditte Giese, tv- og madanmelder Joakim Grundahl og digter Caspar Eric.
Porno-eksperter: Tv-producent William Abrahamsen, radioproducer Maja Nyvang Christensen og pensionist Ib Christiansen.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe og Katrine Hornstrup Yde.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Kan man skifte ekskæresten ud med hans navnebror?
Radio-superstjerner debatterer podcastens fremtid
Politikens Poptillæg:
Batman, Superman og Dronningen af Danmark
