Title: Politikens_Poptillæg_Hvorfor_elsker_vi_90'erne_
Date: 2016-06-09
Article Type: Poptillægget
Author: Christine Runøe Jensen

Populærkulturen proklamerer, at 90'erne er tilbage. Det kan ses i modebilledet, hvor der dukker bøllehatte, spaghettistropper, "mom jeans" og andre Beverly Hills 90210-lignende tendenser op. Det kan ses på musikscenen, som refererer mere og mere til 90'ernes skovmandsskjorteklædte grunge, den knæklyskastende rave, og den guldkædetunge hip hop. Serier som "Full House", "Twin Peaks" og "X-Files" bliver pludselig genoplivet og smider nye sæsoner ud, der bygger videre på formler, som de fleste kan huske fra de massive, knitrende tv-apparaters æra med den store kanalpakke.
90'erne var også et politisk vendepunkt. Sovjet var brudt sammen, Berlinmuren faldet, kapitalismen havde sejret. Historiens ideologiske endepunkt. Det var et årti, hvor en generation voksede op og fik at vide, at alt var muligt. Så hvad betyder det, at 1990'erne er blevet 'trendy'? Reflekterer det en nostalgisk længsel mod et optimistisk årti? Eller handler det mere om, at en yngre generation er begyndt at fetichere og appropriere det, der i lang tid er blevet betragtet som dårlig stil?
I ugens Poptillæg tilhører panelet henholdsvis generation X og Y. De har været børn og unge i 1990'erne, og de fortæller, hvad de synes, årtiet står for - og hvilke tidskoder de ser i dag. Afslutningsvis anbefaler de selvfølgelig, hvad for noget popkultur man kan dyrke lige nu.
Ugens panel: Kulturskribent og hiphop-boss lady Ditte Giese; digital redaktør på Cover og 90210-fan Moussa Mchangama; og kulturredaktør og fluefanger Rune Lykkeberg.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe og Katrine Hornstrup Yde.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg: Festivalsæsonen er over os!
Politikens Poptillæg: Men hvad må vi så?
Politikens Poptillæg: Gilmore Girls & SKAM
