Title: Politikens_Poptillæg_Frank_Ocean
Date: 2016-09-08
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Podcast. Så kom det! Politikens Poptillæg kaster sig over ’Blond’ - det længede ventede album fra den stille R&B-stjerne, Frank Ocean.

Astrid Skov
Fans har ventet på det i fire år. Internettet har været fyldt med løfter og rygter, der ikke har holdt stik, og det var lige før kærligheden og tålmodigheden slap op. Men så kom det, Frank Oceans nye album ’Blond’. Og der er bred enighed om, at albummet er et af de mest interessante R&B-albums dette år, på trods af den udprægede mangel på Billboard-hits og letfordøjelige popgimmics.
Frank Ocean
Frank Ocean (1987) er en amerikansk rapper, sanger og sangskriver, der er opvokset i New Orleans, Louisiana.
Han startede sin karriere med at skrive sange for andre, og blev senere en del af hiphopkollektivet Odd Future.
I 2011 udgav han et mixtape med titlen ’Nostalgia’.
I 2012 fik han sit store gennembrud med debutalbummet ’Channel Orange’, der indeholdt hittene ’Lost’ og ’Thinking about you’.
I august 2016 udgav han det visuelle album ’Endless’ og sit andet studiealbum ’Blond’.
Frank Ocean har, ligesom stjerner som Beyonce og Kanye West, gjort op med ideen om, at musikken partout skal være tilgængelig på alle medier og platforme. Men hvad handler det om; at kunne tjene flere millioner eller at søge kunstnerisk frihed?
Musikredaktør Simon Lund og Poptillæggets egen Lucia Odoom har begge ventet i i spænding på dette album, der udforsker det stille drama og den subtile musikalitet. I ugens Poptillæg diskuterer de yndlingsnumre, Frank Oceans følsomhedsrevolution, og hvorfor alle de store stjener pludselig har fået album-feber.
Poptillægget
• Frank Oceans 'Blond'
❌
Der opstod en fejl:
Ugens panel: Simon Lund, musikredaktør på Politiken; Lucia Odoom, vært på Poptillægget
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Katrine Hornstrup Yde og Astrid Skov.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Astrid Skov
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg: Sådan eksisterer du på internettet
Oops, Britney: Den spage stemme er snart det sidste, du har tilbage
Jack White leverer en stiløvelse i storhed
