Title: Politikens_Poptillæg_Electronic_Dance_Music,_danske_X-Filer_og_hatewatching
Date: 2016-02-01
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Christine Runøe Jensen

Velkommen til første afsnit af Politikens Poptillæg - en popkulturelt begejstret podcast, hvor vi hver torsdag dykker ned i film eller popfænomener, tv-serier, pladeudgivelser og tidstypisk støj fra internettet.
Politikens kulturkritiker Lucia Odoom vil i fællesskab med et panel af popkulturelt kyndige snakkehoveder tage et kritisk, kærligt og nørdet blik på popkulturens rumsteren og snakke om, hvad den har gang i netop nu.
I denne uge dykker vi ned i emnet Electronic Dance Musik, også kendt som EDM - er af tidens mest dominerende populærgenrer.
Produceren, som ellers før sad bag ved pulten og var den lidt usynlige puppetmaster for popstjernerne, er nu blevet en superstjerne i sig selv. Navne som Skrillex, Tiesto, Avicii og Kygo spiller i kæmpe arenaer foran tusindvis af mennesker, der vælter sig i den euforiske musik.
Vi taler også om den nye sæson af den kæmpepopulære tv-serie ’X-files’, hvor makkerparret Mulder og Scully igen sætter sig for at lede efter sandheden. Vores reporter, Agent Runøe, mødes med den danske ækvivalent til Fox Mulder: Ole Henningsen fra Skandinavisk Ufo Information, som hver uge dykker ned i de danske X-filer på Rigsarkivet i København.
Gæster: DJ og pladeselskabsejer Josefine Winding, Politikens tv- og filmanmelder Joakim Grundahl og klubpromoter Lars LP.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe og Katrine Hornstrup Yde.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi ligger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Bruger du en Android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
Girls, pigesind og Citybois fanfiction
Har Rihanna lavet en god eller en virkelig dårlig plade?
Justin Bieber: Fra babyface til babymakingmester
