Title: Politikens_Poptillæg_Har_Bob_Dylan_noget_pa_
Date: 2016-05-26
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Christine Runøe Jensen

Der findes musikere, som har ikonstatus. Dem som vækker store følelser og sentimentale skænderier om autenticitet, hver gang de udgiver noget nyt. Dem hvor man hurtigt kan føle sig lidt udenfor, hvis man ikke har været med til festen, fra den begyndte.
Lige nu er både Bob Dylan og Radiohead albumaktuelle. Verden over klapper anmeldere eksalteret i hænderne og slynger om sig med superlativer som 'legendarisk' og 'sfærisk', alt imens andre positionerer sig selv som provokatører, der giftigt responderer med 'prætentiøst' eller 'overvurderet'. Og så er der alle dem, der sidder midt i mellem de to positioner med hænderne foldet og et forvildet ansigtsudtryk.
For de fleste af os har vel prøvet at stå i en situation, hvor vi har følt en form for skam over manglende musikalsk viden. Hvad nu hvis man ikke lige har en holdning til den musik, som man helst skal have en holdning til? Findes der musik, som man bare skal elske - og hvis man ikke elsker det, så må man lyve? Og er kejseren i virkeligheden nøgen, eller i færd med at revolutionere vores idé om tøj?
Ugens panel diskuterer rockens koryfæer og andre musikalske helligdomme. De går i den popkulturelle skriftestol og tilstår, hvilke celebrerede kunstnere de aldrig selv har forstået. Afslutningsvis kommer de selvfølgelig med ugens anbefalinger og fortæller, hvad de har optur over.
Ugens panel: Kulturskribent Anna Ullman, TIDAL-musikredaktør Jonas Kleinschmidt, og musikredaktør Simon Lund.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe og Katrine Hornstrup Yde.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Hvad sker der den dag, Bob Dylan dør?
Politikens Poptillæg: Bittersød hyldest til Beyonces "Lemonade"
Radiohead begejstrer anmelderne og fortsætter med at udfordre genren
