Title: Politik_pa_svenska_Mere_protestmusik_fra_nabolandet
Date: 2015-10-21
Article Type: Guider
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Sidst i 1960’erne opstod den svenske musikgenre proggrock, som var inspireret af protestsangere som Bob Dylan og Joan Baez. Proggen, som genren blev kaldt, fik især fodfæste i den brede befolkning i første halvdel af 1970’erne, f.eks. med Hoola Bandoola Band, der blandt flere bestod af Björn Afzelius og Mikael Wiehe. Afzelius døde i 1999, men Mikael Wiehe bruger stadig musikken til at nå ud med sin politiske holdning. Senest på albummet ’Protestsånger’ fra 2014.
Proggens første pigeband skrev i perioden 1973 til 1982 feministiske protestsange med titler som ’Sången om sexualmyterna’ og ’Nu har vi tröttnat’.
Efter proggen kom punken – og Ebba Grön, som med Joakim Thåström i front bl.a. sang om kapitalisme, Berlinmuren og religion fra 1977 til 1983. »Gud e fascist, Gud e rasist/ För Gud gillar inte fattiga, å Gud gillar inte svartingar«, lød det f.eks. i nummeret ’Häng Gud’ fra 1979.
Det erklæret venstreorienterede popband fra Uppsala har siden 1991 blandet humor og politik i numre som ’Det sociala arvet’ og ’Jag låg med henne i Tjeckoslovakien’.
Den svenske rapper og reggaemusiker har siden 1990’erne jævnligt ytret sig om politik, bl.a. sammen med hiphopgruppen Kartellen i sangen ’Svarta duvor och vissna liljor’ fra 2013, hvor teksten handler om at banke Sverigsdemokraternas politiske leder, Jimmie Åkesson, gul og blå og hejse ham op i en flagstang.
Timbuktu blev politianmeldt for sangen, som også blev anset for kontroversiel af Sveriges Radio. Selv om nummeret lå lunt i svinget på den svenske hitliste i flere uger, måtte radioværterne derfor ikke spille det uden først at advare om det eksplicitte indhold.
Indiepopsangerindens fjerde album, ’Demand the Impossible’ fra 2013, handlede om kamp – mod samfundets uretfærdigheder og mod hendes egen kræftsygdom. Året efter var hun med på Feministisk Initiativs compilationalbum ’F!’.
Sveriges største popband er måske ikke umiddelbart kendt som Sveriges største protestband. Men Joakim Berg og Co. mener bestemt også noget. På gruppens seneste album, ’Tigerdrottningen’ fra 2014, handlede det bl.a. om det skandinaviske fremmedhad.
Popelegantieren fra Malmø skrev sit seneste album, ’Lebensraum’ fra 2015, på Sicilien, mens en båd med flygtninge sank ud for kysten på den nærliggende ø Lampedusa, og 300 mennesker mistede livet. Den europæiske flygtningepolitik blev pladens tema.
Søskendeduoen har blandet sig i den politiske debat siden debuten i 2001. Senest har Olof og Karin Dreijer skrevet musik til den antinationalistiske kabaret ’Europa Europa’, som over sommeren i år har spillet i bl.a. Göteborg og Stockholm.
Ikke alle svenske musikere er venstreorienterede. Duoen Borgerlig Skymning skriver protestsange fra den politiske midte – om politisk korrekthed, forbudsmani og sexisme. Op til rigsdagsvalget sidste år brød de igennem med sangen ’Han röstar på FI (för att få ligga)’, som handler om en mand, der påstår, at han er feminist, alene for at få fisse.
»Han slänger sig med ord/ Som intersektionalitet (men va fan är det?)/ Han tatuerar in / Kvinnomärket på sin arm«, lød det bl.a.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Videofest, tidsrejse og pizzaer: Her er din weekend i København
Gongong: Festival skifter navn og får international profil
Blev du også tvangsfodret med Kim Larsen af dine forældre?
