Title: Politiken_cookiepolitik_-_politiken.dk
Date: 2015-09-01
Article Type: Om Politiken
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

JP/Politikens Hus er en mediekoncern som omfatter bl.a. Politiken, Jyllands-Posten, Finans, Ekstra Bladet, Politiken Plus, Monitormedier. Læs mere om
JP/Politikens Hus
.
JP/Politikens Hus lægger stor vægt på, at du er tryg ved at bruge vores digitale tilbud og øvrige tjenester. Derfor har vi en klar politik om at behandle de oplysninger, du giver os ansvarsfuldt, med respekt for dit privatliv og naturligvis i overensstemmelse med lovgivningen på området. Vi anbefaler, at du læser vores
privatlivspolitik
.
Vi bruger cookies for at forbedre din oplevelse af vores website, vurdere brugen af de enkelte elementer på websitet, og til at støtte markedsføringen af vores services på sitet. Vi ønsker at give fuld og hel information omkring vores brug af cookies.
JP/Politikens Hus A/S deltager i IAB Europe Transparency & Consent Framework og lever op til dettes Specifikationer og Politikker samt gør brug af Consent Management Platformen Cookiebot.
Med henblik på at målrette vores markedsføring til dig, anvender vi tracking pixels i nyhedsbreve og andre markedsføringsmeddelelser, hvis du har givet dit samtykke hertil. Tracking pixels er filer, der placeres i mail, og hvor modtageren ved at åbne e-mailen giver afsenderen mulighed for at indsamle og gemme en række informationer om modtageren, fx IP-adresse, device, operativ- og mailsystem, lokation, oplysninger om åbning, kliks og anden interaktion. Vi anvender følgende leverandører til placering af tracking pixels: Bloomreach. Så længe du står opført som e-mailmodtager i vores systemer, vil vi kunne se kliks foretaget for den periode, hvor du måtte have accepteret pixels. Du kan altid trække dit samtykke tilbage via afmeldingslinket eller ved at kontakte kundeservice
Har du kommentarer eller spørgsmål i forbindelse med vores behandling af personlige oplysninger, er du velkommen til at kontakte Politikens webredaktion på tlf. 33 11 85 11 eller e-mail
privatlivspolitik@pol.dk
Den viser hvilke cookies, der kan blive sat fra websitet, hvem der modtager data og hvad de data bliver brugt til.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
