Title: Politikens_Poptillæg_Gift_landmand_søger_kys,_knald_og_kærlighed
Date: 2016-09-21
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Christine Runøe Jensen

Siden The Dating Game, et af verdens første dating-programmer, rullede over amerikanske tv-skærme i 1965, er nye koncepter skudt op i populærkulturen som en kulørt myriade af sjove svampe. I dag findes der nærmest et dating-program om ethvert tænkeligt scenarie for, hvordan man finder kærligheden. Der findes datingprogrammer om singler i landbrugssektoren, der dater sippede singler fra storbyen; om fordomsfulde typer der skal snave med bind for øjnene; om skilsmissebørn der finder kærester til deres enlige forældre. I søgen på den evigtgyldige, sande kærlighed bliver nogen gift på første date, mens andre mødes nøgne på en øde ø.
Hvorfor er datingprogrammer så interessante, at vi stadig kan diskutere, hvad der gik galt mellem Lene og Poul et år efter, at de blev gift ved første blik? Hvorfor er det, at nogen gider udfordre deres singletilværelse foran rullende kameraer og et hold skarptprofilerede matchmaking-eksperter? Tror de på, at de kan finde ægte kærlighed gennem et tv-koncept? Og hvad med os, der kigger med - gør vi? Ugens panel diskuterer de tv-transmitterede følelser og datingprogrammets konceptuelle kalkulering af kærligheden. Afslutningsvis kommer de naturligvis med deres egne anbefalinger til, hvad for noget populærkultur man ellers kan dyrke.
Ugens panel: Kulturjournalist Eva Eistrup, tv-tilrettelægger William Abrahamsen og kulturanmelder Lone Nikolajsen.
Indslag: Tarik "Oso" Bracho, deltager i datingprogrammet Adam og Eva.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Katrine Hornstrup Yde, Silke Fensman og Astrid Skov.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg: Kærlighed på film
Politikens Poptillæg guider til streaming: De 10 bedste romantiske film
Politikens Poptillæg går i krig med Den store bagedyst
