Title: Politikens_bud_AGF's_allstar-hold_giver_FCK_god_modstand
Date: 2016-05-05
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Hurtigt stod det klart, at det var en umulig opgave, vi havde stillet os selv. Mere eller mindre.
En eller anden kvik sjæl på redaktionen havde foreslået, at det da kunne være super sjovt at udpege et allstarhold for både AGF og FC København, så I, kære læsere, kunne være godt historisk klædt på til dagens pokalfinale mellem klubberne fra Danmarks to største byer.
Og en super sjov tanke er det da bestemt, ligesom det givetvis må kunne vække noget debat derude.
Problemet er bare, at det er ganske svært at koge så stor en del af dansk fodboldhistorie ned til 22 spillere, 14 udskiftere og 2 trænere.
For at smidiggøre processen traf vi et kontroversielt metodevalg - nemlig at afgrænse perioden for udtagelsesberettigede spillere til Superligaens historie. Altså siden 1991.
Det er naturligvis intet problem i forhold til fusionsholdet Football Club København stiftet i 1992, men for traditionsrige AGF betyder det, at vi har måttet se bort fra koryfæer som målmanden Henry From, midtbanemanden Aage Rou Jensen - der er den første pokalfighter i dansk fodbolds historie - angriberen Flemming Povlsen og ikke mindst alle tiders største fanfavorit, John Stampe.
Nuvel, det var en hård beslutning, men det var også nødvendigt at sætte en grænse, da ingen af os har set Henry From spille, så han ret beset er umulig at sammenligne med Troels Rasmussen, Lars Windfeld eller Steffen Rasmussen.
Derfor periodebegrænsningen - og så kastede vi os ud i den umulige opgave. En mindre udtagelseskomité af et par personer med sympati for AGF, et par personer med sympati for FCK og et par neutrale mæglere kommunikerede ivrigt over en arbejdsdags tid, før vi endelig nåede frem til et stærkt og yderst uvidenskabeligt bud.
Og faktisk et bud, der viser, at AGF's bedste spillere fra de seneste 25 år umiddelbart ikke er så langt fra FCK's ditto i samme periode. Forskellen er så bare, at københavnerne nok har haft en hel del flere profiler af den kvalitet gennem årene. Der var i hvert fald flere navne i spil, da vi diskuterede FCK end AGF, men lad nu det ligge.
Udover det kontroversielle metodevalg var det eneste kriterium at vælge de bedste spillere. Ganske uvidenskabeligt.
Det har også betydet, at vi et enkelt sted har tilladt os at omskole en spiller fra sin egentlige position - for at få plads til Kent Nielsen på AGF's hold har vi rykket ham fra midterforsvaret ud til højre, hvor vi forestiller os, at han ville have været en særdeles driftsikker back, omend måske en smule tung og uelegant.
I det hele taget er det altså en særdeles svær opgave at udtage det her hold - for hvordan vejer man en klublegende som Diego Tur op mod Michael Gravgaard eller Mathias 'Zanka' Jørgensen i FC Københavns forsvar?
Nå, men vi har i hvert fald gjort et - synes vi selv - kvalificeret forsøg.
Er du enig?
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Verbal krig: Trænerrivaler stikker til hinanden før pokalfinale
FCK-fan gennem et kvart århundrede: Pokalen er en trøstepræmie, så AGF må være favorit
Jyske fo'boldfans: Her er jeres guide til København
