Title: Politikens_Poptillæg_Fra_Lovelock_til_Litchfield
Date: 2016-08-11
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Christine Runøe Jensen

Amerikansk populærkultur fra 1990’erne og op til i dag flyder over med O.J. Altså, O.J. Simpson – den legendariske afroamerikanske sportsstjerne og NFL-spiller, som trods inkriminerende beviser blev frifundet for det bestialske mord på hans ekskone Nicole i 1994. Hans retssag blev tv-transmitteret som et reality-show, rappere kaster med referencer til ham, der bliver lavet O.J.-jokes i komedierne, og han hang ud med Kardashian-familien, før de blev kendte. Men hvem var O.J. egentlig, og hvorfor findes der stadig dette særsprog omkring ham i populærkulturen?
Dette ser dokumentarserien "O.J.: Made In America" nærmere på i fem afsnit, der spejler manden og myten gennem racekonflikten i USA. Dokumentarserien er blevet vist på DR2 over sommeren og har grebet seernes interesse. Ugens Poptillæg tager på fængselstur fra Lovelock, hvor O.J. Simpson afsoner sin dom i dag, til fiktionens kvindefængsel Litchfield, som danner ramme for et lidt for virkelighedstro mord i sidste sæson af "Orange Is The New Black". Panelet kigger nærmere på O.J. som populærkulturelt fænomen, diskuterer dokumentarserien og drager paralleller til fiktionens skildring af Black Lives Matter-bevægelsens grundlag. Det skal handle om repræsentation, borgerrettighedsbevægelser, racekonflikter, store følelser og popkulturelle myter. Vanligvis fortæller panelet selvfølgelig, hvad for noget populærkultur de ellers har dyrket i denne uge.
Ugens panel: Nazila Kivi, redaktør på Friktion, anmelder og blogger på Politiken; Katrine Hornstrup Yde, film- og tv-anmelder; og Jakob Nielsen, redaktionschef og tidligere USA-korrespondent.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Katrine Hornstrup Yde, Silke Fensman og Astrid Skov.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Dokumentaren om O.J. Simpson spiller højt spil med skyldsspørgsmålet
Piper bag Piper: »Jeg var nødt til at kæmpe«
'Orange Is The New Black' er kønnenes og racernes tragikomedie
