Title: Politikens_ultimative_guide_til_rygestop_–_læs_den_og_lev_længere_-_politiken.dk
Date: 2016-09-17
Article Type: Historier fra arkivskabet
Author: Hvert år dør over 10.000 danskere af rygning. Men hvilke metoder er mest effektive til et succesfuldt rygestop? Og hvordan griber du egentlig et rygestop bedst an? Politiken guider og forklarer.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Kun tre ud af ti er røgfri et år efter de forsøgte sig med et rygestop – hvis de brugte den allermest effektfulde metode.
»Det er en enorm succes og super godt, at det kan lykkes 31 procent at være røgfri efter et år«, siger specialkonsulent i Sundhedsstyrelsen Mads Lind.
Han har for Politiken rangordnet effekten af forskellige rygestoptiltag.
Den dårligste teknik til et varigt rygestop er ’en kold tyrker’. Kun 4 procent er fortsat røgfri efter et år.
Så mange er røgfri et år efter forsøg på rygestop begyndte:
31 procent Rygestopkursus i gruppe og rygestopmedicin vareicilin (fx Champix)
26 procent Rygestopkursus i gruppe og både nikotinplaster og andet produkt
23 procent Rygestopkursus i gruppe og rygestopmedicin bupropoin (fx Zyban)
20 procent Rygestopkursus i gruppe og nikotinerstatning –
12 procent Rygestopmedicin varenicilin (fx Champix) alene med med vejledning fra fagperson som en læge
10 procent To typer nikotinerstatning samtidigt (plaster + andet produkt) brugt med vejledning af fagperson
8-9 procent Rygestop via internetprogrammer eller SMS-støtte alene
8 procent Rygestopmedicin bupropion (fx Zyban) brugt med vejledning fra fagperson
7 procent Nikotinerstatning, kun et, brugt med vejledning fra fagperson
4 procent Nikotinerstatning, brugt uden vejledning
4 procent ’Kold tyrker’
Note: Nikotinerstatning og rygestopmedicin dæmper abstinenser og rygetrang. Rågivning hjælper på motivation, forståelse for rygetrang og hvordan det forebygges, kroppens påvirkning samt fokus på livsstil, der gør rygestop svært. Kombination af to nikotinerstatninger, eksempelvis plaster og tyggegummi, kan give yderligere hjælp i situationer, hvor rygetrang er størst. It-hjælp alene giver kun støttende beskeder og standardråd. Erstatning uden hjælp tages oftest i for lille mængde, for sjældent og i for kort tid. Den kolde tyrker virker sjældent, da rygeren ikke er forberedt på risikosituationer, ved hvordan tilbagefald håndteres og ikke har nikotinerstatning og rygestopmedicin.
Kilde: Sundhedsstyrelsen på baggrund af West R, Owen L (2012) ’Estimates of 52-week continuous abstinence rates following selected smoking cessation interventions in England’
Den bedste metode er et rygestopkursus i gruppe kombineret med rygestopmedicinen vareniclin, f.eks. Champix. Her er 31 procent røgfri efter et år.
»Vi kommer ikke højere op i forhold til succesrate. Tobak er noget af det mest afhængighedsskabende. En rygers hjerne ændrer sig af at ryge, den får en helt anden biologi, hvor nikotinen bliver livsnødvendig. Trangen til tobak er helt på linje med trangen til mad og vand«, siger han.
Forsøg med rotter har vist, at de foretrækker nikotin frem for mad. På samme måde gælder det for mennesker, påpeger Mads Lind.
»Forskere kalder rygetrangen for en pseudodrift. Der findes ikke noget stærkere i mennesket end drifter. At være ryger og ikke få sin nikotin svarer til at være sindssygt tørstig og ikke måtte få vand. I de uger, hvor hjernen indstiller signalerne og mangler nikotinen, vil personen opleve en enorm trang til cigaretter. Kroppen råber på nikotin. Derfor er succes for hver tredje enormt flot«, siger Mads Lind.
Signaler i nervecentreret i hjernen skal under et rygestop biologisk ændres tilbage til et liv uden nikotin.
Den proces medfører de meget ubehagelige abstinenser, som nikotinerstatning og medicinen dæmper.
Derfor giver den form for hjælp bedre resultater, end den tidligere rygers viljestyrke alene.
»Det er primitive drifter, rygerne slås med. Derfor er det så enormt kraftfuldt og samtidig ubevidst. Man skal for eksempel holde sig fra at drikke alkohol i den periode, når man er i gang med sit rygestop, så man styrer sig selv væk fra de steder, hvor man normalt ville ryge. Så kan man bruge hjælpemidler til at bekæmpe abstinenser og rådgivning fx fra Stoplinien til at forstå alle de faldegruber der er, når man skal være røgfri«, siger Mads Lind, specialkonsulent i Sundhedsstyrelsen.
Psykolog i Kræftens Bekæmpelses forebyggelsesafdeling Sine Maria Helldén har i mere end fem år via Stoplinien talt med rygere, der vil kvitte tobakken.
I dag uddanner hun rygestoprådgivere.
Læs, hvordan du stopper med at ryge.
»Hvorfor stoppe? Mange har måske en holdning til, hvorfor du bør stoppe, men det er ikke dem, det handler om, men dig. Hvad motiverer dig? Hvad vil et rygestop bidrage med i dit liv – bedre helbred, flere penge, mere energi, frihed? Er du i tvivl, om du er klar til et rygestop, så ring til Stoplinien. Nogle gange kan det sværeste være at tage beslutningen, og der kan gode spørgsmål og en, der lytter, gøre en stor forskel«.
»Det kræver en indsats at ændre en måske 30 år gamle vane. Det sker ikke af sig selv. Så vær nysgerrig over for dig selv og dine reaktioner, da der er meget information at hente. Rygestoppet er en proces, hvor du skal lære dig selv at kende, så du kan takle abstinenser og rygetrang og gøre noget andet, end du plejer, så du ikke falder i«.
»Det virker at sætte en stopdato. Også selv om du trapper ned, er det en god idé med en dato – hertil og ikke længere – så du slipper for at forhandle med dig selv i tide og i utide. Den kamp taber du let til cigaretterne. En dato øger chancen for succes«.
Tobak og dit hjerte
Som ryger har du dobbelt så stor risiko for at udvikle blodpropper og hjertesvigt som ikke-rygere.
Når du ryger, er der større risiko for, at blodpladerne kan klumpe sig sammen og danne blodpropper. Rygning har desuden en uheldig virkning på blodets evne til at opløse blodpropper.
Også tobaksforurenet luft har en effekt på sundheden. Udsættelse for tobaksforurenet luft kan give op mod 30 procent øget risiko for hjerte- og kredsløbssygdomme. Hvis du allerede har en hjertesygdom, skal du være særlig opmærksom på at undgå andres rygning.
Tobak og dine lunger
Ca. 80 % tilfælde af Kronisk Obstruktiv Lungesygdom (KOL) skyldes rygning. KOL betyder, at luftvejene bliver smallere, og det gør, at man får svært ved at trække vejret
Det øger din risiko for at få KOL, hvis du har røget i mange år, hvis du har røget mange cigaretter hver dag, hvis du er genetisk disponeret, og hvis du har arbejdet eller arbejder med fx dieselos, asfaltdampe, svejsning eller støv.
Hvert 5. småbarn og hvert 10. skolebarn lider af astma, og udsættelse for tobaksrøg er langt den største årsag.
Udsættelse for tobaksrøg er også den stærkeste kendte årsag til svære astmaanfald hos småbørn, og det hæmmer den naturlige vækst i børns lungefunktion
Kilde: Sundhedsstyrelsen
»Ring til Stoplinien, det er gratis og et godt første skridt. De kan hjælpe dig med at forberede dit rygestop eller finde et gratis rygestopforløb, hvor du bor. De fleste kommuner har både rygestophold og individuelle forløb. Download appen E-kvit til voksne eller Xhale for unge med små film, og få opmuntrende beskeder og se, hvor mange penge du sparer. De giver opbakning og inspiration hele vejen gennem forløbet, også flere måneder efter at du er stoppet«.
»Forbered den første tid efter rygestoppet, der for mange er den sværeste. Tag én dag ad gangen. Og overvej, hvordan du vil takle rygetrangen. Nikotinprodukter og rygestopmedicin afhjælper abstinenserne og tager en del af rygetrangen, men hav også andre strategier at trække på – eksempelvis gå en tur, tænd for radioen, ring til en ven, når trangen melder sig«.
Når man ryger, optager man de op mod 50 forskellige kræftfremkaldende stoffer, der er i tobaksrøgen, gennem lungerne. De går fra lungerne over i blodbanen, hvor de bliver ført rundt med blodet til alle vores organer. Det er derfor ikke kun lungerne der opstår kræft i, når man ryger.
Rygning er årsag til kræft i lunge, strube, blære, urinledere, nyre og nyrebækken, mund, læbe, tunge, næsehule, mave, lever, livmoderhals, blodet ( myeloid leukæmi), svælg, spiserør, bugspytkirtel, tyktarm, endetarm og æggestok.
31 procent af alle kræftdødsfald i Danmark skyldes rygning. Cirka 4.900 mennesker i Danmark dør årligt af kræft, der er relateret til rygning.
Antal nye kræfttilfælde, der er rygerrelaterede, var i 2012 for kvinder og mænd: Lungekræft: 4.545, tyktarmskræft: 2.880, blærekræft: 1.810, endetarmskræft: 1.642.
Kilde: Sundhedsstyrelsen og Kræftens Bekæmpelse
»Rygetrang kommer i bølger af 3-7 minutters varighed. Hvis ikke du handler på impulsen, vil den aftage igen og forsvinde. Mærk hele ’bølgen’s forløb i kroppen, fra den bygger op, til den topper og aftager. Læg mærke til tanker og følelser. Det giver indre frihed ikke at ligge under for sin rygetrang og handle på impulserne«.
»Som ryger er du fysisk afhængig af nikotin og får derfor abstinenser, når du stopper, som humørsvingninger, influenzalignende symptomer, svimmelhed eller hovedpine. Men ikke alt ubehag behøver at skyldes rygestoppet. For lidt søvn og lavt blodsukker kan give lignende ubehag. Sørg derfor for at leve sundt og få opfyldt dine basale behov under rygestoppet«.
For befolkningen og de unge
17 procent af alle danskere over 15 år ryger dagligt. Tallet har ligget helt stabilt siden 2011.
7 procent af danskerne ryger mere end 15 cigaretter dagligt (storrygere)
62 procent af alle rygere vil gerne stoppe
74 procent rygere/ex-rygere ville ikke ryge, hvis de skulle leve deres liv om
89 procent af dagligrygerne føler sig lidt eller meget afhængige af nikotin
18 procent af de 15-årige drenge og piger ryger dagligt (5 pct), hver uge eller sjældnere (13 pct).
I 1984 røg 37 procent af de 15-årige pigerne og 22 procent af drengene.
På gymnaiser ryger i dag 12 procent af drengene og pigerne dagligt.
På erhvervsuddannelserne ryger i dag 37 procent dagligt.
13.600 danskere dør årligt som følge af tobaksrygning.
Kilde: Sundhedsstyrelsen og Kræftens Bekæmpelse
»Nikotinerstatning eller rygestopmedicin fører til færre abstinenser og tager dele af de fysiske påvirkninger fra dit rygestop. Derfor øger du chancen for succes, hvis du ikke også skal kæmpe mod kroppens modtræk, abstinenserne. Så kan du koncentrere dig om at ændre vanerne i stedet«.
»Anerkendelse og opbakning giver energi til at fortsætte ad det gode spor. Så fortæl folk, at du er stoppet. Det forpligter også. Find eventuelt en anden at stoppe sammen med, så kan I løbende udveksle erfaringer og holde hinanden til ilden«.
»Det kræver ikke så lidt at stoppe med at ryge, så anerkend din egen succes. Stop op undervejs og bemærk, hvad du gør, som virker godt. Byg videre på dine gode erfaringer. Hver eneste cigaret du har undgået at ryge, er et skridt på vejen. Nyd de forandringer, du oplever, og bliv ved med at fejre nye milepæle, også efter tre måneder og et halvt år«.
Lov om røgfri miljøer skal beskytte mod tobaksforurenet luft. Loven blev indført i Danmark i 2007 og revideret i 2012.
Som udgangspunkt er det ikke tilladt at ryge indendørs på/i arbejdspladser, institutioner og skoler, kollektive transportmidler, serveringssteder og indendørs lokaler med offentlig adgang.
Siden 2011 har antallet af dagligrygere ligget stabilt på 17 procent. I 1953 var det 60 procent.
Kilde: Kræftens Bekæmpelse
»Læg mærke til de positive forandringer – fysisk, økonomisk og socialt. Første mål var at blive røgfri. Sæt nye mål, f.eks. jeg vil være røgfri i et år. Om tre år. Tag ikke en cigaret efter et halvt år, fordi du tænker, at nu kører det. De færreste kan klare det og falder tilbage. Så hold fast i det, du har opnået, at det er lykkedes, det du satte dig for«.
PRØV QUIZ:
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Lars Igum Rasmussen eller sundhed, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
