Title: Politikens_Tyskland-korrespondent_Her_er_min_tyske_favoritby
Date: 2016-01-17
Article Type: Hamburg
Author: Skal Erik Jensen anbefale en anden by end sin hjemby, Berlin, vil han vælge Hamburg.

Erik Jensen
Nogle gange bliver Berlin bare for meget. For stor, for meget trafik, for meget af den særlige surhed og hårdhudede humor, som praktiseres af såkaldte
Berliner Schnauze.
For mange danske hipstere i David Bowies fodspor.
Når det sker, er det et privilegium at have Hamburg bare halvanden times togtur mod nord. Mod Skandinavien, mod afslappet coolness, mod stil, mod cykelstier og en humor, der klinger i samklang med den danske. Til en by, hvor folk hilser med et
mojn
og mener det.
Jeg elsker Hamburg og har også ganske særlige grunde til det, skulle jeg mene.
Det var i den by, oven i købet på Reeperbahn, jeg mødte min kæreste.
Det var her, salig Lou Reed i en times tid stegte mig og mine dybsindige spørgsmål om liv og død ved med et lusket smil at fortælle alt – som i hver eneste detalje – om sin computer og dens kabler.
Og det var her, jeg engang lod mig beskænke med afsindig velskænket Astra-fadøl af vildt fremmede mennesker på en af mig ukendt knejpe, fordi det var fredag eftermiddag, og der junge Mann da lige skulle have en til og nok en, inden jeg skulle ud og lede efter nogle skumle menneskesmuglere.
Det blev en slingrende jagt efter en til gengæld herlig eftermiddag.
Siden har Hamburg givet mig skønne dage og livfulde aftener og massevis af afslappede stunder i en storby, der rummer så meget uden at være for stor.
Man skal først og fremmest gå rundt i de vidunderlige kvarterer som
Altona
med den hæse havnestemning, den nybyggede og moderne modsætning
Hafencity
, verdens største pakhusområde i Speicherstadt, der netop er kommet på Unesco’s liste over kulturarv, rigmandskvartererne langs Alster-søerne,
St. Pauli
med fodboldklubben af samme navn, den berygtede
Reeperbahn
og heftige små rockbarer i sidegaderne, som er meget sjovere end den gyselige turistgade.
Der er mine personlige favoritter
Sternschanzen og Karoviertel
med loppemarked (om lørdagen), talrige små butikker med det bedste design fra ikke mindst Danmark, vinyl, vin og sko. For ikke at tale om restauranter med menuer fra den ganske verden, der stadig trives i den gamle havneby med de mange internationale relationer. En personlig favorit er
Südhang
, vinotek med fremragende mad og udsøgt afslappet stemning.
Om sommeren er
Elbjazz-festivalen
til søs og på arealer omkring havnen og floden Elben garant for forunderlige aftner med atmosfære, musikalsk intensitet og hygge, i september over
rockfestivalen på Reeperbahn
, scenen som Europas største klubfestival. Begge udspiller sig i byrummet og fylder det med liv.
Busser og tog er prismæssigt overkommelige transportmidler på den korte tur til Hamburg. SAS flyver også direkte.
I byen kan man med fordel leje sig en cykel, for Hamburg er langt foran Berlin, når det kommer til cyklisme og cykelstier. Husk at stoppe på så mange af byens 2.500 broer som muligt og tag Nordeuropas uslebne diamant ind.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Erik Jensen eller Rejser, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
Hamburg opleves bedst fra en cykelsadel
Hoteltjek: På grænsen mellem nutid og historie i Hamburg
Efter seks års forsinkelse: Hamborgs prestigeprojekt åbnet for offentligheden
