Title: Politikens_Poptillæg_Podcast_dræber_radiostjernen
Date: 2016-04-13
Article Type: Poptillæg - samfund
Author: Christine Runøe Jensen

Der findes to slags mennesker. Dem der hele tiden snakker om den podcast, de hørte forleden og med manisk ivrighed genfortæller 'man skulle nok have været der'-agtige historier, de har hørt under deres sidste løbetur - og så dem, der bliver lidt tomme i blikket, når snakken falder på 'det der podcast'.
Uanset om man er podcast-novice eller har flere hundrede abonnementer i sin feed, så er det ikke til at komme udenom: podcasts overtager i højere og højere grad radioens domæne. Der findes en podcast om alt. Der findes sågar podcasts om podcasts. Podcasten Gilmore Guys om tv-serien Gilmore Girls startede med to begejstrede gutter i et studie og er i dag blevet til et live show-fænomen, der måske ligefrem har været med til at reaktualisere og hype tv-serien så meget, at producenterne er gået i studiet igen for at lave en ny sæson. Og i denne weekend skydes Københavns Radiobiograf Festival i gang med et komplet udsolgt åbningsarrangement med Ira Glass, manden bag den legendariske amerikanske podcast This American Life.
Er podcasting blevet den nye blog? Er der for mange af dem? Hvad er den ideelle lyttesituation, og hvilke podcasts mangler vi at høre? Ugens panel diskuterer podcasting, den nye danske radiofestival - og kommer med anbefalinger med til, hvad du skal fordybe dig i netop nu.
Panel: Podcast-producer Tim Hinman, festivalarrangør Katrine Hornstrup Yde, og festivalarrangør og podcast-producer Christine Runøe.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe og Katrine Hornstrup Yde.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg: Sjov med Game of Thrones
Gangsteren er bange for skoven
Politikens Poptillæg: Er PJ Harvey blevet indie-rockens Bono?
