Title: Politikens_svar_pa_Jesus_Kristus_har_holdt_tegnerne_i_arbejde_i_artier_-_politiken.dk
Date: 2016-10-13
Article Type: Tegninger
Author: Du ved nok godt hvordan Bob Dylan ser ud. Hvis du ikke gør, så er du nok ny her på sitet. Velkommen til. Vi hedder Politiken, driver landets største avis og en dertil hørende religiøs vækkelsesgruppe omkring den nobelprismodtagende profet Bob Dylan.

Du ved nok godt hvordan Bob Dylan ser ud. Hvis du ikke gør, så er du nok ny her på sitet. Velkommen til. Vi hedder Politiken, driver landets største avis og en dertil hørende religiøs vækkelsesgruppe omkring den nobelprismodtagende profet Bob Dylan. Foto: Philip Ytournel/Politiken-Tegning
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Bob Dylan, der netop har modtaget nobelprisen i litteratur, er en evigt tilbagevendende figur i Politikens spalter. Også hos tegnerne, der har brugt litervis af farve på at afbillede den lille sanger fra Duluth. Her er et udpluk.
Sammenhængen med den her tegning, ja, ærligt talt, den er gledet os af hænde.
Sammenhængen med den her tegning, ja, ærligt talt, den er gledet os af hænde.
Bob Dylan maler. Ikke lige så godt som han skriver sange. I forbindelse med en udstilling på Statens Museum for Kunst fik sangeren at vide, at han med fordel kunne blive ved sin nu nobelprisbesmykkede læst.
Bob Dylan maler. Ikke lige så godt som han skriver sange. I forbindelse med en udstilling på Statens Museum for Kunst fik sangeren at vide, at han med fordel kunne blive ved sin nu nobelprisbesmykkede læst. Foto: Per Marquard Otzen
End ikke Dylan er for hellig til at at blive nævt (tilnærmelsesvist) kritisk. Her i forbindelse med, at han lod en meget berømt sang bruge i en reklame.
End ikke Dylan er for hellig til at at blive nævt (tilnærmelsesvist) kritisk. Her i forbindelse med, at han lod en meget berømt sang bruge i en reklame. Foto: Jørn Villumsen
Tegningen her blev bragt i Politiken juleaftensdag 2011. Det vil føre for vidt at forklare den, men personerne er blokfløjtespilleren Michala Petri, et unavngivet mandligt medlem af Politikens kulturredaktion, kendt som Feministen, Bob Dylan og Politikens tv-redaktør Henrik Palle.
Tegningen her blev bragt i Politiken juleaftensdag 2011. Det vil føre for vidt at forklare den, men personerne er blokfløjtespilleren Michala Petri, et unavngivet mandligt medlem af Politikens kulturredaktion, kendt som Feministen, Bob Dylan og Politikens tv-redaktør Henrik Palle. Foto: Roald Als/Politiken-Tegning
Dylan med Dylan på i forbindelse med sangerens 75-års fødselsdag.
Dylan med Dylan på i forbindelse med sangerens 75-års fødselsdag. Foto: Philip Ytournel/Politiken-Tegning
Her ses tidligere Politiken-journalist Morten Sabroe, uden nissehue, med en glorieombrust Bobærværdighed i forbindelse med en julekalender.
Her ses tidligere Politiken-journalist Morten Sabroe, uden nissehue, med en glorieombrust Bobærværdighed i forbindelse med en julekalender. Foto: Roald Als/Politiken-Tegning
Her kigger gamle-Bob lidt skulende på unge-Bob.
Her kigger gamle-Bob lidt skulende på unge-Bob. Foto: Anne-Marie Steen Petersen/Politiken-Tegning
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
