Title: Politiken_genoptager_skattejagt_i_Grønland
Date: 2015-10-02
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Martin Lehmann
Fotograf
En ellers grundstødt skattejagt blev pludselig genoplivet, da lokalradioen i Sisimiut, Grønland en sommerdag fik et tip: En lytter ringede ind og fortalte, at han kendte til en mand, der havde fundet en kasse vest for byens lufthavn.
En lille uge forinden havde jeg og fotograf Martin Lehmann brugt fem intense dage på at søge efter to mystiske dommedagskasser, som skulle være skjult et ubeboet sted nær Sisimiut. De to kasser blevet gemt af Geodætisk Institut i 1952, de var fyldt med mikrofilm og var tænkt som en slags backup til genopbygningen af Danmark efter en atomkrig.
Vores søgen efter skatten er allerede beskrevet i artikelserien
'Jagten på den skjulte skat'
og i en podcast af samme navn.
Men hvad der aldrig før er beskrevet er, at lokalradioens spor førte til, at vil to måneder senere drog afsted til Sisimiut igen for at finde skatten. Denne gang i følgeskab med det officielle Danmark.
Hvad der skete på denne anden del af skattejagten bliver afsløret i et nyt afsnit af Politikens dokumentarpodcast, som kan høres
her
, via
Politikens Podcastapp
eller på iTunes, hvor de nu er tilgængelige under
Politiken Dokumentar
.
Det er en god idé at høre de fire foregående afsnit først, men hvis man allerede har fulgt med skattejagten, er femte afsnit her:
I podcasten hører man, hvordan lokalradioen kontakter mig med tippet, og hvordan tingene derfra tager fart. Det, vi først tror er en skat, viser sig at være noget langt mere mystisk, nemlig en sten støbt ned i fjeldet.
Man da vi undersøger sagen, viser det sig, at alle spor peger på, at skatten er gemt under den fredede sten. Geodatastyrelsen, som officielt ejer både stenen og skatten, vælger derfor at affrede området og beslutter at sende en mand afsted.
I mellemtiden dukker endnu et tip op, da en fremmed kvinde pludselig er i telefonen med ordene: »Min mand ved ikke, at jeg ringer«.
Sådan går det til, at vi dagen inden afrejsen til Sisimiut ender hjemme hos Ole Jensen, som sejlede med geodæterne i Sisimiut i 1952, og blandt meget andet kan huske, at kasserne var »helvedes tunge«.
I podcasten flyver vi til Grønland med Geodatastyrelsens Stampe Villadsen, som er manden, der oprindeligt afslørede mysteriet. Han har taget nøglerne til skatten med. Det er blevet tid til den endelige styrkeprøve.
Udstyret med generator, powertools og manisk optimisme drager vi ud i fjeldet med store planer om at nedbryde betonen, vælte stenen og finde den skjulte skat en gang for alle.
Samtlige afsnit af podcasten kan altså høres
her
, på iPhone-appen
Politiken Podcast
eller i iTunes under
'Politiken Dokumentar'
Martin Lehmann
fortsæt med at læse
