Title: Politikens_journalistiske_omdrejningspunkt_fylder_rundt
Date: 2016-03-04
Article Type: Navne
Author: Bo Lidegaard

Et helt usædvanligt journalistisk talent fylder 40 år i dag – Politikens egen chefredaktør Anne Mette Svane. Det gør hun i sit foretrukne tempo: høj fart. Mere end nogen anden er det Anne Mette, der præger den daglige journalistik på Politiken. Hendes egen signatur optræder sjældent i avisen, men den er alligevel altid signeret Anne Mette Svane. Det sker sammen med alle andre i Huset, men hun er det allestedsnærværende omdrejningspunkt.
Hun var allerede en fremadstormende politisk redaktør på Jyllands-Posten, da hun i 2009 kom til Politiken. Og da daværende nyhedschef Anders Krab Johansen kun en måned senere forlod sit job på Rådhuspladsen, overtog Anne Mette hans stilling. Året efter blev hun udnævnt til journalistisk chefredaktør.
Anne Mette har en sikker sans for kvalitet og journalistisk integritet og en aldrig svigtende entusiasme, hvad angår rigtig gode historier. Som leder er hun kontant og direkte, ingen kan være i tvivl om, hvor hun står. Man får altid et klart svar, en god faglig diskussion og ofte også et godt grin.
Mest af alt er Anne Mette en holdspiller, der er optaget af at gøre Politikens journalistik så levende som muligt. Hun kombinerer blikket for den enkelte møtrik i tandhjulet med en god fornemmelse for, hvad der skal til at få hele maskinen til at spinde i en tid, hvor Politiken når ud til flere læsere end nogensinde, og vi digitalt kan lave journalistik, vi tidligere kun kunne drømme om. Hun formår både at være nede i den enkelte historie og bevare det store overblik.
Anne Mette Svane blev uddannet fra Danmarks Journalisthøjskole i 2002 og var bl.a. på Aktuelt, Weekend Nu og Gaffa, før hun på Jyllands-Posten begyndte som sportsjournalist på Aarhus-redaktionen og på rekordtid blev politisk redaktør. De, der kender hende tilbage fra Journalisthøjskolen, fortæller, at hun allerede i de år markerede sig som en af sin generations store stjerner.
At der er grænser for Anne Mette Svanes tålmodighed, ved enhver, der kender hende. Hvis der er lagt en plan, er det hende magtpåliggende, at den også føres ud i livet. Hvis nogen driller hende med, at hun har et rødhåret temperament, svarer hun, at det bare er passion. Og passioneret, det er hun. Men måske er Anne Mettes mest fornemme egenskab som leder, at hun forstår, at planlægning og faste rammer giver friheden til at slå til og give den fuld gas, når det er det, vi vil.
Det siges, at gode journalister ikke nødvendigvis er gode chefer, men Anne Mette er begge dele, og hun er smittende glad, når hun står ved roret – særligt når et politisk stormvejr rammer Christiansborg, og vi skal gennem høj sø for at udlægge teksten for vores læsere.
ANNE METTE SVANE FORTÆLLER:
Loyaliteten over for avisen, beslutningen og kolleger på alle niveauer er ubetinget og generøs. Anne Mette elsker, når Politiken har noget at fejre, og hun viger aldrig tilbage, når problemer skal løses, eller ansvar skal løftes. Hendes engagement minder os hver dag om, at det er et privilegium at lave avis.
Bo Lidegaard
fortsæt med at læse
Skandinaviens største talkshow kommer på Politiken
Støjberg om indsamling: Politiken er et menighedsblad for en skrumpende gruppe af kulturradikale
Politiet får ok til anholdelse af Politiken-fotograf
