Title: Politikens_Poptillæg_Ville_Nina_Simone_have_faet_hovedrollen_i_filmen_om_Nina_Simone_
Date: 2016-05-19
Article Type: Poptillæg - samfund
Author: Christine Runøe Jensen

Op til årets Oscar-show blev akademiet kritiseret for kun at have nomineret hvide skuespillere, og hashtagget #oscarsowhite blev genereret. På sit nye popalbum synger Beyoncé om 'Black Lives Matter'-bevægelsen.
Herhjemme hævder Søren Espersen, at han er 'farveblind', men han vil stadig gerne have lov til at sige 'neger'. Imens marcherer Inger Støjberg målrettet hen til nogle tilfældige unge brune mænd og anklager dem for ikke at bidrage til statsøkonomien.
Hudfarve, etnicitet og seksualitet er varme emner i dag - så hvordan skal vi tale om disse her lidt sensitive ting? Og hvilke aftryk sætter minoritetsfølelsen i vores fælles populærkultur?
Ugens panel diskuterer, hvordan det er at være brun i Danmark. De kigger nærmere på kritikken af en amerikansk film, som ingen rigtigt har set endnu, men som alene med sin trailer har bragt sindene i kog kloden over: nemlig den kommende film om sangerinden Nina Simone, som har vakt opsigt, fordi skuespillerinden Zoe Saldana, der skal spille hovedrollen, ikke er lige så mørk som Nina Simone.
Afslutningsvis kommer panelet selvfølgelig med en masse popkulturelle anbefalinger til, hvad du kan dykke ned i over weekenden.
Ugens panel: Digital redaktør på Cover, Moussa Mchangama, manuskriptforfatter og skuespiller Anna Neye, og filminstruktør, skuespiller og superheltinde Hella Joof.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe og Katrine Hornstrup Yde.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Podcast:
Robert får universets hemmelighed at vide
Podcast:
Lyt til hele Third Ears podcasthitserie om Scientology
Dette billede skal nok få dig i »sommerhumør«
