Title: Politikens_Poptillæg_Farvel_til_Cohen_og_goddag_til_politisk_pop
Date: 2016-11-18
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Poptillægget siger farvel til musikkens poetiske førsteelsker og vender blikket mod den voksende bølge af politisk popmusik.

Astrid Skov
Det musikalske år 2016 har været præget af to ting: Dødsfald og politik. Mens vi har mistet musikalske ikoner som Bowie, Prince og nu Leonard Cohen, har kunstnere som Beyonce, Common og Solange sendt aggressive og stærkt politiske udgivelser på banen. I denne uges Poptillæg skal det handle om musik, der skaber ekko i vores fælles kulturforståelse - hvad enten det er Cohens ’So long, Marianne’ eller Beyonces ’Formation’. Sange, der af den ene eller anden grund tager bo i os og bliver en del af vores personlige musikkanon.
Ugens kyndige panel dykker ned i Cohens mange, fantastiske kærlighedssange, hans karakters mangfoldighed og hans berømte kærlighedsforhold til den norske kvinde, Marianne Ihlen. Og så tager musikredaktør Simon Lund og Lucia Odoom en lille afstikker til de politiske røster i popmusikken, og hvad den næste politiske musikbølge kommer til at handle om, nu hvor Trump er blevet valgt som den næste amerikanske præsident.
Poptillægget
• Leonard Cohen og politisk pop
❌
Der opstod en fejl:
Ugens panel: Klaus Lyngaard, forfatter og musikjournalist; Iben Marie Zeuten, radiovært og skribent; Simon Lund, musikredaktør på Politiken
Redaktion: Lucia Odoom, Katrine Hornstrup Yde, Christine Runøe og Astrid Skov.
Hør Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app ’Politiken Podcast’, der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Astrid Skov
fortsæt med at læse
5 sange du skal høre lige nu: Nyt fra Solange og den første popsang skrevet af kunstig intelligens
Mindeord om Leonard Cohen: »Hans bundniveau var jo nærmest umenneskeligt højt«
Kunstnere og alle andre hylder Leonard Cohen: »Mørket blev pludselig meget mørkere«
