Title: Politikens_Poptillæg_Kærlighed_pa_film
Date: 2016-09-28
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Christine Runøe Jensen

Bridget Jones er vendt tilbage til biografsalene efter 10 år. Hun har rundet de 40 og har langt om længe nået sin idealvægt, men derudover er der intet nyt under solen: hun er stadigvæk den samme klodsede, akavede kvinde, som ikke kan komme tilbage til festen eller kontorlandskabet efter et toiletbesøg uden at have kjolesømmen siddende fast bag på strømpebukserne og 3 meter toiletpapir under skoen.
Ugens Poptillæg tager afsæt i Bridget Jones som heltinde-stereotype og kaster sig ud i filmverdens populære behandling af den forkvabbelsesfyldte kærlighed: den romantiske film. Uanset om man elsker eller hader Bridget Jones-figuren, så er den nye "Bridget Jones' baby" en slags tilbagevenden til en filmisk form, der var fuldstændigt umulig at komme udenom for 10-15 år siden. Men er den udateret i dag? Hvordan har den romantiske komedie udviklet sig siden 1990'ernes Meg Ryan-tæppebombning? Er det lidt skamfuldt at se romantiske film i dag? Hvorfor skal den kvindelige heltinde altid være så fjumset? Og er der mere realisme og diversitet i, hvem der kan blive forelsket i hinanden i nutidens serier end i filmene?
Ugens panel forholder sig kritisk og kærligt til den romantiske film. Afslutningsvis anbefaler de andre popkulturelle ting, som man kan dyrke i denne uge.
Ugens panel: Filminstruktør May El-Toukhy; redaktør på Film & tv, Kristoffer Hegnsvad; og kulturskribent Michael Bo.
Redaktion: Lucia Odoom, Katrine Hornstrup Yde, Christine Runøe og Astrid Skov.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Bridget Jones er plat, men pletvis ægte sjov
Politikens Poptillæg: Gilmore Girls & SKAM
Politikens Poptillæg: Gift landmand søger kys, knald og kærlighed
