Title: Politi_ransager_fodboldforbund_efter_læk_i_Panama-sag
Date: 2016-04-06
Article Type: Fodbold
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) bekræfter, at forbundets hovedkvarter i Nyon onsdag er blevet ransaget af schweizisk politi.
Det sker i forbindelse med, at der i de såkaldte 'Panama Papers' er kommet oplysninger frem om salget af tv-rettighederne til Champions League.
»Uefa kan bekræfte, at vi i dag modtog et besøg af Schwiez' politi, der havde en dommerkendelse«, oplyser Uefa til nyhedsbureauet AFP.
Underskriften fra Gianni Infantino, der er præsident i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), fremgår i papirerne i forbindelse med et i forvejen tvivlsomt salg af tv-rettigheder til et firma i Sydamerika, som amerikanske myndigheder efterforsker.
Læs også
Infantino har tidligere været generalsekretær i Uefa og tidligere chef for den juridiske afdeling i Uefa, og det er derfor, at papirerne har været underskrevet af ham.
Det er nogle af disse dokumenter, som politiet er interesserede i.
Ifølge de lækkede dokumenter var kontrakterne salg af rettigheder for 140.000 dollar til firmaet Cross Trading, der er et argentinsk familieforetagende mellem Hugo Jinkis og hans søn Mariano Jinkis.
Begge er under anklage i USA for bestikkelse og afpresning. Blandt andet menes de to at have bestukket højtstående Fifa-repræsentanter for at kunne købe billige tv-rettigheder.
Efterfølgende har de solgt rettighederne videre med stor profit.
Virksomheden videresolgte da også straks rettighederne, som Infantino underskrev, for et langt større beløb – 440.000 dollar.
Læs også
»Jeg har aldrig personligt forhandlet med Cross Trading eller ejerne bag. Den proces blev ledt af et eksternt hold, der forhandlede på vegne af Uefa«, skrev Infantino tidligere onsdag i en meddelelse til AFP.
ritzau/AFP
fortsæt med at læse
DBU går til angreb mod hemmelig løn i Uefa-top
Nyvalgt præsident i centrum for hårde anklager
Fifa udelukker to fodboldbosser på livstid
