Title: Politikens_Poptillæg_Gilmore_Girls_&amp;_SKAM
Date: 2016-08-01
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Christine Runøe Jensen

Det er store år for serieformatet. Både fordi det skaber rum med mange kamre og døre, der fører nye steder hen, så vi kan opholde os der længe og lære karaktererne og stemningerne at kende. Men også fordi serierne kan skabe en helt særlig form for fællesskabsdannende hype. I ugens podcast skal vi tale om to af tidens kultserier: den som er blevet genoplivet efter 10 år, formentligt på grund af en populær podcast der nørdede den afsnit for afsnit - og den som er blevet et af årets største streamingfænomener, hvor fiktionen griber ind i virkeligheden, fordi man kan følge karaktererne på sociale medier.
00'er-fænomenet Gilmore Girls handler om den enlige mor Lorelai og hendes datter/bedste veninde Rory, som speedsnakker, drikker kaffe og smider om sig med populærkulturelle referencer i den sære lille by Stars Hollow, hvor alle kender hinanden. SKAM er en ny norsk serie om en gruppe teenagere, der går i gymnasiet - med alt hvad det indebærer af store hjertekvaler, dramatiske fester, umage venskaber, romantiske forviklinger og højspændte Facebook Messenger-korrespondancer.
Ugens panel har tygget sig igennem samtlige sæsoner af begge serier og folder deres universer ud for lytterne. De fortæller om karaktererne i Stars Hollow, fangirler, får gåsehud i studiet og giver en lille parlør til SKAM's kebabnorsk. Og så fortæller de selvfølgelig, hvad for noget popkultur du ellers kan dyrke i denne uge.
Gilmore Girls bliver genoplivet med en mini-sæson i fire afsnit, som får premiere d. 25. november. Tredje sæson af SKAM får premiere i løbet af efteråret. Indtil da kan de første to sæsoner ses på NRK.no.
Ugens panel: Kulturskribent Eva Eistrup, musikanmelder Pernille Jensen og radioproducer Benedikte Granvig.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe og Katrine Hornstrup Yde.
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge os på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Tusindvis af københavnere vil se 'Skam' i Absalon på søndag
Politikens Poptillæg: Kærlighed på film
Forfatter: Askepot og Carrie Bradshaw sender os fluks ind i en martyrtilværelse
