Title: Portræt_Manchester_United_er_ramt_af_den_Gaale_fodboldfeber_-_politiken.dk
Date: 2016-02-18
Article Type: Portræt
Author: PROBLEMER. Louis van Gaal har ikke haft det let som chef for det nuværende Manchester United-hold, selv om han har fået lov at købe stort ind på spillermarkedet.

PROBLEMER. Louis van Gaal har ikke haft det let som chef for det nuværende Manchester United-hold, selv om han har fået lov at købe stort ind på spillermarkedet. Foto: Scott Heppell (arkiv)/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Forleden muntrede fodboldfans på nettet sig med følgende: Da diskussionen om Lionel Messis meget usædvanlige aflevering fra straffesparkspletten i Barcelonas kamp mod Celta Vigo bølgede frem og tilbage, mente flere at vide, at var det f.eks. Wayne Rooney fra Manchester United, der havde afleveret i samme situation, så var bolden ikke endt i modstandernes net, men i stedet sendt fra spiller til spiller i egne rækker, indtil den var havnet i hænderne på United-målmand David De Gea.
For ægte United-fans vil det måske være svært at trække på smilebåndet over denne udlægning, men for mange fodboldfans indrammer den lille, syrlige morsomhed meget godt, hvad der er galt med storklubbens spil i hænderne på den nuværende manager, hollandske Louis van Gaal. Der bliver spillet for meget på tværs og tilbage i stedet for den traditionelle satsning på fremadstormende angrebsfodbold, som 'De Røde Djævle' har leveret i årtier.
Det er også et eksempel på, at
alle
med interesse for fodbold har en mening om Manchester United, der nu gæster Danmark for at prøve kræfter med det danske mesterhold FC Midtjylland i Europa League.
Kunne man tage temperaturen på det engelske foretagende, ville klubben nok blive lagt i seng med et høfligt ønske om god bedring. Det er der dog ikke tid til, for spillertruppen med de mange berømtheder og den hårdt prøvede manager skal forsøge at rette op på en tynd sæson, der ligesom i den forrige rykker ved selvforståelsen i en fodboldforretning, som verden over er kendt for succes - masser af succes.
Allerede abonnent? Log ind her
