Title: Portræt_Hong_Kongs_kung-fu-stjerne_smudset_af_Panama-læk
Date: 2016-04-07
Article Type: Film og tv
Author: Oliver Kløvedal Reich

Journalist
Jackie Chan udfører angiveligt alle sine stunts selv. Rygtet siger, at alle knogler i hans krop på et eller andet tidspunkt har været brækket.
Sandt eller ej - kampsports- og filmstjernen er kendt verden over for sin kampgejst og vilje til at gå langt for at nå sine mål.
Og nu er han involveret i et lidt anderledes stunt: Spørgsmålet om skattespekulation.
Det er sket, efter det er kommet frem, at filmstjernen ejer selskaber, der har arbejdet sammen med det berygtede Panama-baserede advokatfirma Mossack Fonseca.
Advokatfirmaet er berygtet for at hjælpe sine kunder med en virksomhedskonstruktion, der kan bruges til skatteunddragelse. Og spørgsmålet er derfor nu, om Jackie Chan er lige så villig til at slippe for at betale skat, som han er for at lykkes med sine stunts i de actionprægede film, han medvirker i.
Skuespillerens navn er, ifølge det amerikanske magasin Time, dukket op som et af de seneste i de omdiskuterede 11,5 millioner dokumenter, som er blevet lækket fra advokatfirmaet, og som indeholder navne på privatpersoner, virksomheder, banker og kendisser, der har arbejdet sammen med det berygtede advokatfirma i Panama, også kendt som #PanamaPapers.
Dokumenterne viser, at den kinesisk-fødte kampsportekspert ejer seks virksomheder, som har arbejdet sammen med advokatfirmaet i Panama, og som er specialiseret i at oprette anonyme offshoreselskaber, som kan bruges til skatteunddragelse.
Der er da også virksomheder at vælge imellem. For selv om man umiddelbart bedst kender Jackie Chan fra hans film, så har han udnyttet sit brand til en stor industri ud over det sædvanlige.
I Asien har han brugt sit kendte ansigt til at starte et hav af indtjeningsmuligheder. Han ejer restauranter, teatre, cafeer, og et tøj- og et urmærke, ligesom han sælger både, biler, fly og vin og vand. Dertil er han distributør af segways (eldrevet køretøj på to hjul) i Hong Kong, ligesom der er planer om, at opføre en Jackie Chan-forlystelsespark. Det skrev The Guardian i 2014.
»Folk kommer til mig med de her ideer. De vil ind på det kinesiske marked, og de spørger, om jeg kan hjælpe dem, og hvis jeg kan lide ideen, så gør jeg det«, sagde filmstjernen dengang til det britiske medie.
Han har da også haft succes med en del af sin forretning. I 2014 vurderes han at være god for mere end 130 millioner kroner. Og i 2015 var han nummer 38 på det amerikanske magasin Forbes' liste over de bedst betalte kendte - på niveau med musikeren Paul McCartney, golfspilleren Tiger Woods og basketspilleren Kobe Bryant.
Men længe før karrieren på den måde tog fart, prøvede Jackie Chan med mindre held kræfter i Hollywood.
Her var han med i to mindre vellykkede spillefilm, og mens karriere lod vente på sig, udførte han ifølge ham selv farlige stunts til meget få penge. I løbet af 1970'erne skete der dog noget. Og da Bruce Lee døde i samme årti, lignede Jackie Chan hans naturlige arvtager. Med sin humoristiske sans fik han et gennembrud i filmen 'Ørnens Klør' fra 1978.
Og med filmene 'Rush Hour' fra 1998 og 'Jorden rundt i 80 dage' fra 2004 slog han for alvor sit navn fast internationalt.
Danskere i skjul: Broget dansk flok har selskaber i Panama
Jackie Chan, der er fyldt 61, har også fortsat mod på at udføre farlige stunts, i de film han medvirker i. Og spørger man ham selv er arbejdslivet ikke slut endnu.
»Jeg har gerne ville gå på pension meget meget længe. Men folk bliver ved med at tilbyde mig gode manuskripter«, sagde han i 2014.
Og selv om han oplever, at nogle snakker om, at det er vigtigt at være sammen med sin familie, så siger Jackie Chan, at »en god mand arbejder, og med mit arbejde er jeg nødt til at rejse. Nogle gange ser jeg ikke min kone i månedsvis. Men at være omsorgsfuld omkring familien er ikke nødvendigvis det samme som at sidde i sofaen ved siden af hende hver dag«.
På de sociale medier efterlader han da også indtrykket af en lykkelig tilværelse.
»Selv om det er mandag, føler jeg stadig, jeg er på toppen af verdenen! Vær stærk!!«, skrev han i marts på sine sociale medie-profiler.
De offshore-virksomheder som Jackie Chan ejer er da heller ikke i sig selv ulovlige. Såkaldte offshore-virksomheder kan dog bruges til skatteundragelse.
Mediesammenslutningen International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ), der består af mere end 100 medier verden over, og som står bag udgivelsen af de mange #PanamaPapers, understreger, ifølge Time, at der ikke i dokumenterne er endegyldige beviser for, at Jackie Chan har brugt selskaberne til noget ulovligt.
ICIJ skriver i en udtalelse, at »der er legitime grunde til brug af offshore-virksomheder«, ligesom sammenslutningen understreger, at det ikke er ønsket at mistænkeliggøre nogle. Sammenslutningen af medier vil derfor i maj frigive en fuld liste over de personer og virksomheder, som har samarbejdet eller på nuværende tidspunkt samarbejder med advokatfirmaet.
Jackie Chan har indtil videre ikke ønsket at udtale sig i sagen.
Oliver Kløvedal Reich
fortsæt med at læse
To eller fem hjerter - er tv om dronningen smukt eller håbløst?
Cameron ejede aktier i sin fars skattelyselskab
EU-ledere vil tvinge virksomheder til at fortælle, hvad de betaler i skat
