Title: Putins_venner_gemmer_milliardbeløb_i_skattely
Date: 2016-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Heine

Ruslandkorrespondent
Sergej Roldugin, 64 år, er en populær og hyppigt hædret russisk cellist og dirigent, men måske mere kendt som en af Vladimir Putins bedste venner fra ungdomsdagene i Sankt Petersborg.
Det var Roldugin, der introducerede Putin for dennes senere hustru, Ljudmila, på en dobbelt-date. Han er gudfar til det nu fraskilte præsidentpars ældste datter, Marija. Han er en af få i inderkredsen, der har lagt navn til personlige oplysninger om en russisk præsident, som er kendt for omhyggeligt at værne om sit privatliv.
Sergej Roldugin er også en af nøglepersonerne i et hidtil hemmeligt netværk af banker og offshore-selskaber, som har driblet rundt med mindst to milliarder dollars af tvivlsom oprindelse, fremgår det af lækkede dokumenter fra advokatkontor Mossack Fonseca, som det Internationale konsortium af undersøgende journalister (ICIJ) har gennemtrawlet.
Et af talrige eksempler er fra 10. februar 2011, da et selskab ved navn Sandalwood Continental på de Britiske Jomfruøer lånte 200 millioner dollars til et lige så anonymt Cypern-selskab, Horwich Trading.
Dagen efter overførte Sandalwood sine lånerettigheder, inklusive renteudbetalinger, til en vis Ove Financial Corp. på de Britiske Jomfruøer for blot en dollar. Og senere samme dag overførte Ove rettighederne til et selskab i Panama kaldet International Media Overseas, ligeledes for en dollar.
Renten var sat til fire procent, så for den ene dollar sikrede International Media Overseas sig renteindtægter på otte millioner dollars på årsbasis.
Bag Sandalwood stod Bank Rossija i Sankt Petersborg, hvis grundlægger og hovedaktionær, Jurij Kovaltjuk, er en af den russiske præsidents nærmeste venner og ofte kaldes ’Putins bankmand’. Sandalwood, der blev opløst i 2013, lånte de fleste af sine penge – uden sikkerhed og som regel uden krav om afdrag – fra Russian Commercial Bank på Cypern, hvis hovedaktionær på det tidspunkt var den statskontrollerede russiske storbank VTB.
International Media Overseas kontrolleredes i hvert fald på papiret af Roldugin.
»Det er muligt, at Roldugin, som offentligt har hævdet ikke at være en forretningsmand, ikke er den reelt begunstigede af disse rigdomme. I stedet tyder dokumenterne på, at Roldugin fungerer som galionsfigur for et netværk af Putin-loyalister – og måske for Putin selv«, skriver ICIJ-journalisterne.
Sergej Roldugin har ikke svaret på ICIJ’s spørgsmål.
Det er langtfra første gang, at den russiske præsident og hans venner anklages for tvivlsomme økonomiske transaktioner. Nogle af Putins bedste venner er blevet mangemilliardærer i løbet af hans 16 år ved magten, hvoraf de mest kendte er Kovaltjuk og byggematadorerne Arkadij og Boris Rotenberg, som er Putins gamle judomakkere fra Sankt Petersborg.
Det opsigtsvækkende med den nye lækage er, at man nu har fået indblik i nogle af de metoder, som Putins venner gør brug af. F.eks. har ’Putin-netværket’ i det skjulte sikret sig stor indflydelse over den russiske lastbilkoncern Kamas og diverse medieforetagender.
Et andet eksempel viser, hvordan selskaber kontrolleret af Arkadij Rotenberg i 2013 overførte 231 millioner dollars til netværket – omtrent samtidig med at et Rotenberg-selskab fik en ordre på 40 milliarder dollars for den senere skrinlagte naturgasledning South Stream til Europa.
Samtidig er der ikke nogen ’rygende pistol’ mod Vladimir Putin i materialet. Faktisk er hans navn ikke nævnt en eneste gang i advokatkontorets dokumenter.
Den amerikanske Rusland-ekspert Karen Dawisha, der har skrevet bogen ’Putins kleptokrati. Hvem ejer Rusland?´, kalder det dog utænkeligt, at netværket kunne eksistere uden Putins viden og støtte.
»Er du Ruslands præsident, behøver du ikke en skriftlig kontrakt. Du er loven«, siger Dawisha til ICIJ.
Ifølge en nylig opgørelse fra den russiske udgave af erhvervsmagasinet Forbes indtog folk fra præsidentens snævre vennekreds fire af de fem øverste pladser, hvad angår kontrakter med den russiske stat i 2015 – deriblandt Arkadij Rotenberg, dennes søn Igor og Putins formodede svigersøn, Kirill Sjamalov.
Det er ofte blevet påstået, men aldrig dokumenteret, at en del af pengene flyder tilbage til Putin som returkommission.
Skønt heller ikke den aktuelle afsløring implicerer Putin direkte, var spørgsmålene fra ICIJ nok til at skabe irritation og måske nervøsitet i Kreml. Allerede i mandags gik Putins pressetalsmand, Dmitrij Peskov, til modoffensiv og forklarede, at et vestligt »informationsangreb« var på vej.
»De fortsætter med aktivt at forsøge at påvirke vort land, at rokke ved situationen i landet. De fortsætter en politik for ved hjælp af diverse ufine tricks at diskreditere ledelsen i vort land, frem for alt præsident Putin«, sagde Peskov.
Modoffensiven gjaldt tilsyneladende både ICIJ-rapporten og en parallel afsløring fra den østeuropæiske journalistgruppe OCCRP, som forleden kunne afsløre, at en hidtil ukendt russisk forretningsmand ved navn Grigorij Bajevskij har købt lejligheder i Moskva til flere kvinder nær Putin, deriblandt datteren Jekaterina og den tidligere elitegymnast Alina Kabajeva, som hævdes at være præsidentens hemmelige kæreste.
SE OGSÅ:
Begge lækager har allerede inden offentliggørelsen været genstand for betydelig debat i Rusland, hvor der er delte meninger om deres betydning.
En fremtrædende politolog, Tatjana Stanovaja, skriver i den uafhængige netavis Slon, at Putin er mere sårbar, end det virker. Og at de akkumulerede korruptionsbeskyldninger bliver en trussel mod ham, når de på et tidspunkt ikke kun kommer fra vestlige medier eller russiske oppositionsfolk, men fra hans egne vælgere.
Andre politiske eksperter vurderer, at afsløringerne får minimal effekt, eftersom de fleste russere allerede har bestemt sig for at elske Putin uanset hvad.
»Der er historiske øjeblikke, hvor selv svag information kan være katastrofal for et politisk regime. Og så er der øjeblikke, som nu, hvor ingen information af nogen art kan blive fatal«, siger analytikeren Aleksandr Morosov til Radio Svoboda.
Thomas Heine
fortsæt med at læse
Putin er blevet Europas mægtigste og farligste mand
Det er Rusland, der spiller hovedrollen
Inviter Rusland med til Nato's nye missilforsvar
