Title: Putin-kritisk_instruktør_»kunne_ikke_have_lavet_en_mere_modig_film«
Date: 2016-10-15
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Det skulle have været en helt ligetil historie om en yngre, systemkritisk, russisk advokat, Sergej Magnitskij, som i sin heroiske insisteren på sandheden om skattesvindel for 230 millioner dollars røg i kløerne på korrupte politifolk i Moskva, blev isolationsfængslet og til sidst banket ihjel i 2009, 37 år gammel.
Det er også sådan, filmskaberen Andrej Nekrasovs nye værk ’The Magnitsky Act’, begynder, da det forleden blev vist i Empire Bio ved et arrangement, som Filmmagasinet Ekko var vært for.
Fra sæderne i salen ser vi, hvordan den velansete, prisbelønnede, Putin-kritiske russiske instruktør Nekrasov i begyndelsen af sin proces med ’The Magnitsky Act’ instruerede skuespillere i en dramadokumentarisk genfortælling af Sergej Magnitskijs tragiske død som offer for politifolks og mafiabossers magt.
Og vi ser, hvordan Sergej Magnitskij efter sin død skrives ind i verdenshistorien som Putin-kritisk symbol takket være en stor indsats fra en bestemt velanskreven amerikansk finansmands side: Bill Browder, der har investeret astronomiske summer i Rusland og har haft Sergej Magnitskij som advokat, bruger sin store indflydelse i USA’s politiske og økonomiske elite til at få historien om Magnitskijs opdagelse af skattesvindel og død i fængslet frem. Det lykkes i et omfang, så de formodede ansvarlige for Magnitskij død forbydes indrejse i USA fra 2012, hvor den amerikanske kongres vedtager en lov, der kaldes ’The Magnitsky Act’.
Men som tilskuere i Empire til Andrej Nekrasovs film ser vi, hvordan han langsomt skifter holdning og derefter i detaljer gør rede for, at Bill Browder i virkeligheden er en svindler, der selv har fået de mange millioner til at forsvinde, og at Magnitskij sandsynligvis døde af et hjerteanfald, fordi han ikke i tide fik lægehjælp.
Det, der skulle have været en hyldest til Sergej Magnitskij og en lovprisning af Bill Browder, er blevet en anklage mod amerikaneren, der betragtes som en af de førende Putin-kritikere, hvis bog ’Red Notice – hvordan jeg blev Putins fjende nr. 1’, tidligere i år udkom på dansk.
Andrej Nekrasov derimod får p.t. ingen stjerner eller hjerter, for hans kritik af Browder er så kontroversiel, at stort set ingen vil vise hans film. Visningen i Empire er en af de første i verden. Europaparlamentet har afvist at se den, den tyske tv-kanal Arte har aflyst at vise den, og Andrej Nekrasovs omdømme som troværdig, Putin-kritisk instruktør er p.t. i fare for fuldstændig at smuldre, efter at han i manges øjne med ’The Magnitsky Act’ forsvarer dele af det russiske system.
Efter visningen interviewes Andrej Nekrasov foran publikum af dokumentarist og journalist Mads Brügger, der spørger, hvad der nu skal ske med den russiske instruktørs film.
»Det ved jeg ikke«, lyder den korte version af et af Andrej Nekrasovs meget lange svar.
Andrej Nekrasov virker både oprigtigt lettet over muligheden for at vise sit værk for et publikum og også rystet over de mange negative reaktioner, filmen mødes med rundt omkring i verden. Tidligere har han lavet film om forgiftningen af Putin-kritikeren Aleksandr Litvinenko. Med ’The Magnitsky Act’ har han skabt en film, der forsvarer en konkret russisk politimand samt dele af russisk lovgivning og kritiserer en amerikaner, der er kendt for sit engagement i menneskerettigheder i Rusland. Det er så kontroversielt, at Nekrasov risikerer at miste alt, han har bygget op, siden han debuterede i slutningen af 80’erne.
Efter liveinterviewet spørger jeg Mads Brügger, hvad han synes om Nekrasovs film:
»Jeg vil sige, at en mand med hans historik kunne ikke have lavet en mere modig film«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Skuespilleren, der aldrig rigtig ankom, fylder 50 i en frisk inkarnation
Britisk rigmand er blevet Putins fjende nummer et
Rusland dømmer død kritiker for skattesnyd
