Title: Regeringen_vil_købe_27_F-35_kampfly
Date: 2016-05-11
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Jacob Svendsen
Regeringen indstiller til folketinget, at Danmark skal købe 27 nye kampfly af typen F-35.
Det erfarer Politiken fra flere forskellige kilder tæt på beslutningsprocessen.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen og forsvarsminister Peter Christensen vil torsdag kl. 10 præsentere regeringens udspil til anskaffelse af nye kampfly.
Derefter skal partierne bag forsvarsforliget forhandle om en endelig politisk aftale om 'Århundredets Våbenhandel’. Først når den aftale er på plads, står det endeligt fast, hvilket fly Danmark køber og ikke mindst hvor mange.
Processen har varet i over ti år, og er undervejs blevet afbrudt og udskudt i flere omgange blandt andet på grund af usikkerhed om økonomien i projektet.
Se de to andre kandidater
her
.
Anskaffelsesprisen er blevet vurderet til mellem 20 og 30 milliarder kroner, mens de såkaldte levetidsomkostninger vil blive dobbelt så store i de mindst 30 år, som flyene skal kunne håndhæve dansk suverænitet i luftrummet, deltage i internationale missioner som kampen mod IS i Irak og Syrien og udføre luftrumskontrol for Nato-lande uden flyvevåben.
Undervejs har forsvarsministeriets særlige kampflykontor gennemført et omfattende analysearbejde af de tre konkurrerende fly, F-35 fra amerikanske Lockheed Martin, F-18 Superhornet fra Boeing koncernen og det fælles europæiske Eurofighter fra Airbusfabrikkerne. Ifølge Politikens kilder er F-35 vinder på alle fire analysefelter, men alligevel udløser ministeriets anbefaling hovedrysten blandt centrale beslutningstagere i processen, erfarer Politiken.
Analysen har kostet 150 millioner kroner
Beslutningsgrundlaget for den store våbenhandel består dels af kampflykontorets omfattende arbejde, dels af en få måneder gammel plan for finansieringen af flykøbet. Her har Finansministeriet lagt faste rammer for, hvor meget Danmark har råd til at bruge på kampfly, som en del af finansieringsplanen har ministeriet – uafhængigt af kampflykontoret - fået lavet en behovsanalyse hos konsulentfirmaet McKinsey.
???
Hvorfor skal Danmark have nye kampfly?
Kampflykontorets analysearbejde, der har kostet over 150 millioner kroner og er udført med ’vandtætte skotter’ mellem kontoret og selve ministeriet, har undervejs været igennem en løbende ekstren kvalitetskontrol. Derimod er finansieringsplanen og brugen af behovsanalysen ikke underkastet ekstern kvalitetskontrol.
Det betyder ifølge kritikerne, der ikke ønsker at lade sig interviewe, men kalder denne del af forarbejdet en »form for fri fantasi«, at det har været muligt at tilpasse antallet af fly, så det lige akkurat passer til den økonomiske ramme. Hvis det ikke var sket, så kunne indstillingen til regeringen i stedet være endt med enten flere F-35 fly, eller måske et andet og muligvis billigere fly.
KLIK OG BLIV KLOGERE
Økonomien i den store våbenhandel har hele tiden været et problem. Det er aftalen, at pengene til flykøbet skal findes indenfor rammerne af forsvarsforliget, og med de seneste besparelser på 15 procent er det blevet stadig vanskeligere. Frygten for at kampflyene bliver en slags gøgeunge, der vil sluge forsvarets samlede indkøbsbudget, er stor inden for hæren og søværnet, som også har en solid ønskeseddel med nyt materiel.
Nato er også opmærksom på problematikken, og advarede i den seneste analyse af dansk forsvarspolitik mod følgevirkningerne af et dyrt kampfly indkøb. Selv om flyene først skal indfases fra 2020 til 2024, og dermed skal betales indenfor de kommende forsvarsforlig, så har finansministeriet forsøgt at lave en stram økonomisk ramme, som har gjort det svært at forene ønsket om at købe det nyeste og mest moderne fly med de økonomiske realiteter.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
Forsvarsminster: »Det er en vital del af et lands forsvar, at man kan hævde sit luftterritorium«
Efter 10 års turbulens er der stadig usikkerhed om prisen på F-35
Kampflypris kan stige 25 procent
