Title: Regeringen_3.900_arbejdspladser_flytter_til_38_byer
Date: 2015-10-01
Article Type: Politik
Author: Ove Kusnitzoff

Digital nyhedsredaktør
Tusindvis af statsansatte har set frem til i dag klokken 12 med bæven: Skulle deres arbejdsplads flyttes til provinsen.
Nu ved de besked.
Regeringen har netop offentliggjort sin plan, som dikterer, at 3.900 arbejdspladser flytter til provinsen. De flyttes til 38 byer fordelt i 25 kommuner. Udflytningen skal være tilendebragt inden udgangen af 2017.
Det drejer sig om mere end hver 10. statslige arbejdsplads i hovedstadsområdet, når man ser bort fra politibetjente, gymnasielærere og folkekirkepræster, som er knyttet til lokale arbejdspladser, oplyser statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), der vil forebygge, at Danmark brækker i to dele: En med udvikling og en med afvikling.
»Vi har brug for hinanden. Alle i Danmark skal, uanset hvor de bor, føle, at de bor et sted, hvor det går frem i stedet for tilbage«.
FAKTA:
Finansminister Claus Hjorth Frederiksen (V) håber, at så mange som muligt vil flytte med deres arbejdsplads og understreger, at udflytningen skal være »en ordentlig proces for dem som flytter med, og dem som ikke gør«. Finansministeren lover de ansatte et højt informationsniveau i processen.
Erhvervs- og vækstminister Troels Lund Poulsen (V) fremhæver, at det ikke kun er universitetsbyer, som får glæde af udflytningen af de 3.900 statslige arbejdspladser. Således bliver Søfartsstyrelsen flyttet til Korsør, mens Færdelssstyrelsen kører til Ribe.
Regeringen har afsat 400 millioner kroner til udflytningen, men finansministeren vil ikke afvise, at der kan spyttes mere i kassen, hvis det bliver nødvendigt, men han lægger op til, at de enkelte styrelser må afholde ekstraudgiften inden for deres eget budget.
Claus Hjort Frederiksen fremhæver, at det ikke er planen, at der skal bygges nyt, men at man satser på at flytte ind i eksisterende bygninger. Således har Moderniseringsstyrelsen, der er arbejdsgiver for de statsansatte, de seneste to måneder besøgt en stor mængde danske byer for at se efter mulige lokaler, der kunne bruges.
Venstre og de borgerlige partier lovede i valgkampen at flytte nogle af de 185.000 statslige jobs til områder, hvor der er mindre vækst end i de større byer.
Erhvervs- og vækstminister Troels Lund Poulsen har siden lovet en »intelligent« udflytning.
Spørgsmålet er så, om de ansatte synes, den er så intelligent, at de flytter med.
Det gør de færreste, hvis man skal tro en stor spørgeundersøgelse fra august, hvor næsten 6 ud af 10 HK'ere sagde, at de ikke vil flytte med jobbet. Kun 13 procent ville. Resten ville pendle.
Disse byer scorer flest arbejdspladser
Næstved: 395
Sønderborg: 392
Odense: 286
Ringsted: 281
Hjørring: 257
Viborg: 248
Aalborg: 219
Aarhus: 201
Korsør: 190
Holbæk: 119
Slagelse: 121
Esbjerg: 105
Kilder: Statsministeriet
Det bekræfter, hvad man oplevede, da Sikkerhedsstyrelsen blev placeret i Esbjerg i 2004, hvor kun hver fjerde ansatte rejste med. To år senere kom turen til Tinglysningsretten, som blev flyttet til Hobro. Her blev 150 stillinger slået op, men kun 30 af de hidtidige medarbejdere tog turen til den østjyske købstad - til gengæld kom der 1.400 ansøgninger til de nye job.
Ove Kusnitzoff
fortsæt med at læse
Udkantsangst: Embedsmænd vil slås for at undgå flyttebilen
Vennerne skoser regeringens flytteplan
Derfor er det dyrt at flytte staten
