Title: Rigsrevision_belaster_skattechef_Burde_have_stoppet_milliardsvindel
Date: 2016-02-24
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
»Vi er helt oppe i det røde felt«.
Rigsrevisionens beretning om milliardskandalen om udbytteskat rummer så hård kritik, at der kan komme til at rulle hoveder i toppen af Skatteministeriet.
Det vurderer tre kilder over for Politiken.
Kilderne, der alle udtaler sig på betingelse af anonymitet, har kendskab til indholdet af beretningen fra Rigsrevisionen, som offentliggøres onsdag eftermiddag. Derefter skal Statsrevisorerne beslutte sig for, hvilke ord de vil sætte på kritikken. Kilderne er enige om, at de allerstærkeste vendinger kommer i spil.
Når Statsrevisorerne har sat ord på deres kritik, er det op til regeringen og skatteminister Karsten Lauritzen (V) at drage konsekvenserne, herunder beslutte, om afskedigelse af en eller flere topchefer er uundgåeligt.
»I denne beretning er vi oppe i et niveau, som man ikke almindeligvis ser«, siger en af de anonyme kilder med kendskab til Rigsrevisionens beretning.
Den benhårde kritik af Danmarkshistoriens største sag om skattesvindel går først og fremmest på to ting: Skat udbetalte i årevis milliarder af kroner i såkaldt refusion af udbytteskat, uden at kontrollere, om modtagerne havde krav på pengene.
Det er i sig selv slemt. Men kritikken skærpes alvorligt, fordi Skats ledelse i årevis vidste, at udbetalingerne foregik uden kontrol. Det havde Intern Revision i Skatteministeriet advaret om i rapporter siden 2005, og senest i 2013.
Men ingen sørgede for at lukke det gabende hul. Og i sommeren blev det afsløret, at svindlere har benyttet Skats manglende kontrol til at frasvindle statskassen mindst 9,1 milliarder kroner.
:
Rigsrevisionen retter alvorlig kritik mod Skat for ikke - trods advarslerne - at have sørget for forsvarlig kontrol, og for ikke at have reageret på, at ansøgningerne om at få udbytteskat refunderet voksede med raketfart i 2014 og 2015.
Den kritik rammer Skats øverste direktør, Jesper Rønnow Simonsen.
Afsløringen af milliardsvindlen førte i første omgang til, at fire chefer i laget lige under Jesper Rønnow blev sendt hjem med løn, mens deres videre skæbne overvejes.
:
Men Rigsrevisionen lader også kanonerne pege mod den øverste embedsmand i skattesystemet: Jens Brøchner, departementschef i Skatteministeriet.
Han kendte eller burde kende advarslerne fra Intern Revision og levede ikke op til sit ansvar for at føre tilsyn med, at Skat gjorde noget ved problemet med den manglende kontrol.
Brøchner har haft stillingen siden 2012, og rapporten med advarselslamperne fra hans egen interne revision i maj 2013 var stilet til ham.
Alligevel sikrede Jens Brøchner sig ikke, at hullerne blev lukket.
:
Departementschefen, som ifølge en tidligere meddelelse fra Skatteministeriet »var fysisk fraværende i ministeriet pga. private omstændigheder« da den advarende rapport blev afleveret til ham, har tidligere skubbet ansvaret nedad til Skat.
:
I et skriftligt svar til Berlingske i august lød det: »Jeg har ikke tidligere fået forelagt og har derfor heller ikke læst den pågældende revisionsrapport og Intern Revisions anbefalinger. Det er Skats opgave at udmønte de anbefalinger, der vedrører Skats administration«.
Skatteministeriet har senere oplyst, at den afgørende advarselsrapport aldrig nåede frem til Jens Brøchner på grund af »en journaliseringsfejl«, og ministeriet tilføjer nu, at fejlen skete hos »en nyansat medarbejder på laveste niveau«.
Det afholder dog ikke Rigsrevisionen fra at påpege departementschef Jens Brøchners ansvar i sagen.
Hverken skatteminister Karsten Lauritzen eller departementschef Jens Brøchner har ønsket at udtale sig, før Rigsrevisionens rapport er offentliggjort.
John Hansen
fortsæt med at læse
