Title: Roskilde_Festival_offentliggør_første_store_hovednavn
Date: 2015-10-28
Article Type: Koncert
Author: David Dyrholm

Kulturjournalist og kritiker
De har vundet seks grammyer. De har solgt mere end 80 millioner plader. Og i 2012 blev de indlemmet i Rock and Roll Hall of Fame.
Nu skal de spille på Roskilde Festival for fjerde gang.
Der er selvfølgelig tale om Red Hot Chili Peppers.
Gruppen fra Los Angeles har siden midten af 1990’erne været en definerende spiller i vestkystens musikmiljø med deres fusion af funk, punk, rock og hiphop.
De har skrevet verdensomspændende hits som ’Scar Tissue’, ’Give it Away’ og ’Californication’, og de arbejder (i selskab med superproduceren Danger Mouse) lige nu på indspilningerne af deres 11. studiealbum, der skal udkomme i 2016.
Netop det nye materiale har været afgørende i Roskilde Festivals beslutning om at booke bandet. Festivalens programchef Anders Wahrén fortæller i en pressemeddelelse om offentliggørelsen:
»Vi har ventet rigtig længe på at høre nyt fra Red Hot Chili Peppers, og rygterne om deres tilbagevenden har svirret længe. Så vi var rigtig glade for meldingen om, at det er alvor nu. De udgiver helt nyt materiale i 2016, og vi hører fra deres bagland, at bandet i den grad ser frem til at komme ud og levere varen og igen bevise deres legendestatus på en scene«.
Politikens anmelder var til gengæld ikke begejstret, da bandet i 2007 spillede på Orange Scene. Han kaldte koncerten for »en tragisk ringe og uengageret jamsession« og kvitterede med blot ét enkelt hjerte.
Anders Wahrén er dog optimitisk omkring bookingen af næste års første hovednavn: »… vi sætter forventningerne højt og ser frem til en aldeles rødglødende energifest på Orange Scene proppet med både nye numre og alle klassikerne fra karrieren« fortæller han.
LÆS ANMELDELSEN FRA 2007
Stemningen var da også
langt mere positiv
her i avisen, da Red Hot Chili Peppers gæstede Herning i 2011. Så lad os håbe, at de bringer samme energiniveau til dyrskuepladsen i Roskilde til sommer.
Red Hot Chili Peppers har tidligere spillet på Roskilde Festival i 1996, 2002 og som nævnt også i 2007.
Tidligere på måneden har Roskilde Festival offentliggjort navne som Action Bronson, Mac Demarco og Courtney Barnett. Flere offentliggørelser er ifølge festivalen på vej snarest, og billetter sættes til salg. 17. november.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra David A. Dyrholm Nielsen eller Ibyen, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
David Dyrholm
fortsæt med at læse
FÄRLIGT: Listen er bange for, Ikea er blevet en dødsfælde
Ingen kaniner i hatten: Roskilde føjer kun »mindre navne« til plakaten fra nu af
Kommentar: Roskilde Festival mangler gennemslagskraft
