Title: Rundt_om_Serie_A_Færre_gestikulationer,_Pirlos_arvtager_og_spændende_debutanter
Date: 2015-08-22
Article Type: Serie A
Author: Bo Moshage

Journalist
En ny sæson Serie A-fodbold står for døren.
Den bedste italienske række indledes lørdag aften med titeloutsiderne Lazio og AS Romas kampe mod Bologna og Hellas Verona.
Men er nogen overhovedet i stand til at true Juventus, der har vundet fire mesterskaber på stribe? De to seneste med en suveræn margin på svimlende 17 point.
I podcasten
Politikens Fodboldmagasin
fortæller den tidligere landsholdsspiller Per Krøldrup, der har spillet over 200 kampe i Serie A for Udinese, Fiorentina og Pescara, at Juventus er noget særligt i Italien.
»De er et pænt stykke foran de andre, men nu er Berlusconi (Milans præsident Silvio Berlusconi, red.) begyndt at investere igen, så man kan håbe, at det bliver en mere spændende liga i år«, siger Krøldrup, der også peger på, at Romas vicemestre i bosnieren Edin Dzeko har hentet en klasseangriber i Manchester City.
Tre bærende kræfter - Andrea Pirlo, Arturo Vidal og Carlos Tevez - har sagt farvel til Juventus. Uden at det dog kan fratage Juventus den ubestridte favoritværdighed til en femte titel i træk.
»Det er tre vigtige spillere, som man må formode bliver svære at erstatte, selv om de på papiret har købt gode erstatninger«, lyder vurderingen fra Per Krøldrup med henvisning til blandt andre den tyske verdensmester Sami Khedira, der er kommet til fra Real Madrid, og den over 200 millioner kroner dyre argentiner Paulo Dybala fra Palermo.
Juventus’ Leonardo Bonucci siger, at det er muligt, at startopstillingen ikke ser ud som i sidste sæson. Men det er også det eneste der er ændret.
»Vores sult efter sejre er uforandret«, siger han og nævner 2-0-sejren over sidste sæsons 3’ere fra Lazio i Super Cuppen.
»Det var et vink med en vognstang til dem, der ikke tror på det nye Juventus«, siger forsvarsspilleren, der torsdag fik en ny holdkammerat i defensiven i skikkelse af den 190 millioner kroner dyre brasilianske back Alex Sandro fra FC Porto.
Inde eller ude? Der er udsigt til færre af de klassiske italienske gestikulationer. Serie A har i lighed med den tyske Bundesliga og den franske Ligue 1 nemlig indført brugen af
mållinjeteknologi
i denne sæson. Premier League i England indførte teknologien i 2013. Nu mangler kun Spanien i top-5-ligaerne.
Det er år 0 efter den store
maestro
Andrea Pirlo. Den 36-årige playmaker debuterede i Serie A som 16-årig for Brescia i 1995. 493 gange trak Pirlo i trøjen for Brescia, Inter, Reggina, Milan og senest i fire titelmættede år for Juventus. Pirlo, der nu spiller i USA, har selv udpeget
Paul Pogba
som sin arvtager som arkitekten på Juve-holdet. Den unge franskmand har redskaberne, men på et tidspunkt kan et tilbud fra en gigant i udlandet blive så stort, at Torino-klubben bliver nødt til at sælge.
Serie A har i denne sæson ikke mindre end to helt nye hold med. Klubberne fra provinsbyerne
Carpi og Frosinone
spås kun ringe muligheder for at overleve, men gør et forsøg ved bl.a. at låne spillere med bare en smule Serie A-erfaring fra en håndfuld af ligarivalernes overskuds- og talentlagre. I Carpi, der skal spilles deres hjemmekampe i Modena, da deres eget stadion med plads til bare 4.000 tilskuere er utidssvarende, er der store forventninger til midtbanemanden Luca Marrone, der er hentet i Juventus. På Frosinones midtbane kan Raman Chibsah (lejet i Sassuolo) få en fremtrædende rolle.
På transfermarkedet, hvor Juventus primært har styrket offensiven med de dyre angribere Paulo Dybala, Mario Mandzukic og Simone Zaza samt konverteret Roberto Pereyras lejeaftale til en rigtig kontrakt, er der købt spillere for i alt 3,5 milliarder kroner. Men da indtægterne også har været gode, er
nettoresultatet
for hele ligaen et beskedent minus på 350 millioner kroner. Det er næsten på niveau med den tyske Bundesliga - og langt bedre end de røde tal på 1,1 milliarder som i Spanien og Premier Leagues samlede underskud på små 3 milliarder kroner.
Den colombianske angriber
Carlos Bacca
har med over 20 scoringer i hver af de to seneste sæsoner for Sevillas Europa League-vindere vist, at han kan begå sig i de helt store ligaer. Han bliver en nøglespiller i AC Milan i den nye træner Sinisa Mihajlovic’ bestræbelser til at føre klubben ud af en fire år lang titeldvale, der kulminerede med en skuffende 10.-plads i sidste sæson.
Milans bysbørn fra Inter, der i sidste sæson kun sluttede marginalt bedre end AC, har hyret det franske stortalent
Geoffrey Kondogbia
i Monaco. Han skal sætte skik på den defensive midtbane. Den 22-årige afleverer præcist og er med sine 1,88 meter også en type man kan slå sig på. Til gengæld kan han have udfald, når han skal positionere sig og indordne sig taktisk.
I Juventus skal kroaten
Mario Mandzukic
løfte arven efter Carlos Tevez, der de seneste to sæsoner har været garant for mindst 20 sæsonscoringer. Kroaten startede sidste sæson fint i Atletico Madrid, men mod slutningen af sæsonen var han degraderet til reserve. 20 mål i 43 kampe for spanierne i en langt fra overbevisende sæson vidner dog om, at Mandzukic ikke har glemt, hvad det er, en angribers primære opgave er.
Søndag
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 48: Er Zlatan Skandinaviens største spiller?
Politikens Fodboldmagasin uge 47: Hvorfor gik det galt for Danmark og hvad nu?
Politikens Fodboldmagasin uge 46: Hvordan slår Danmark Sverige?
