Title: Rune_Lykkeberg_Han_rev_sit_selv_sa_smukt_i_stykker
Date: 2016-01-11
Article Type: Musik
Author: Rune Lykkeberg

Tidligere kulturredaktør
David Bowie kiggede gang på gang i spejlet. Og så noget andet end sig selv.
Det lavede han popmusik over, der er så smuk, så du ikke kan lade være med at synge med, mens han river sit eget selv i stykker. Linierne står stadig som omkvæd på poppens himmel, og melodierne ligger endnu som soundtrack for vores kærlighedsforhold og slåskamp med os selv.
Han var manden, der solgte verden, smadrede sig selv og blev ved med at genopfinde sig selv derfra.
Som han synger på albummet ’The man who sold the world’ i sangen
'The Width of a Circle'
:
In the corner of a morning in the past
I would sit and blame the master first and last
All the roads were straight and narrow
And the prayers were small and yellow
And the rumour spread that I was aging fast
Then I ran across the monster who was sleeping by a tree
And I looked and frowned and the monster was me
Den unge popsanger sidder i tidernes begyndelse, vred på Vorherre over, at verden er affortryllet og forudsigelig. Mystikken og magien er væk, og sangeren kan kun mærke én ting: At han selv bliver ældre.
Men så bryder det sammen. For han slipper sine tanker løs, og i deres frie spil er han tilbage ved paradisets træ. Vi er helt tilbage og genskrive det gamle testamente her. Og der ser han et sovende uhyre, som han nærmer sig. Da han kommer helt tæt på, får han et chok, som skammer ham: Uhyret er ham selv.
Bowie vækkede som ung popsanger sig selv som uhyre i en affortryllet verden og genopstod som den ene mytiske skikkelse efter den anden. Han var Ziggy Stardust, ’en spedalsk messias’, som blev vanvittigt besat af sig selv og skiftede køn til Lady Stardust, der sang ’hans sang om mørke og ubehag’. Og han forvandlede sig til Aladdin Sane, der både betyder ’A lad insane’, en sindssyg fyr, og ’Den fornuftige Aladdin’.
Gud er død for David Bowie, og det blev et frihedsbrev til at gå opdagelse i hans eget selv. Den pæne mand ser forbløffet forfærdet på sig selv som popsanger, der stikker af, ud i rummet og langt ind i sindet.
Den splittelse annoncerer han som sit store tema i ’Space Oddity’, som er en dialog mellem et rumcentret på jorden og astronauten Tom, som er stukket af ud i rummet. Fra rumcentret på jorden synges til Major Tom, at han skal huske at spænde sin hjelm og tage sine proteinpiller. De roser ham nede på jorden, fordi han flyver så højt og fint.
Men så går det galt, han mister så at sige jordforbindelsen:
Ground Control to Major Tom – your circuit’s dead
There is something wrong
Can you hear me Major Tom?
Can you hear me Major Tom?
Can you hear me Major Tom?
Men Major Tom synger ude fra rummet, at han nu er oppe over månen, kan se ned på jorden og han kan ikke gøre noget.
Major Tom bliver som en af Bowies selviscenesættelser en metafor for selve selviscenesættelsen. For hele Bowies projekt.
Og han dukker op 11 år senere i en sang, hvis titel fortæller, at vi igen er tilbage i den hellige bog, ’Ashes to ashes’.
Do you remember a guy that’s been
In such an early song?
I’ve heard a rumour from Ground Control
Oh no, don’t say it’s true.
Astronauten Major Tom melder nu tilbage, at han ikke kan holde det ud. Det frie, svævende liv i rummet, uden forankring, er blevet et nyt helvede. Overfladisk, ligegyldigt, tomt.
Major Tom synger tilbage, at han vil ned igen. Ud af identitetsspillet, tilbage til sit borgerlige liv.
I never done good things
I never done bad things
I never did anything out of the blue
Want an axe to break the ice
Wanna come down right now
Han vil have en økse så han kan smadre isen mellem sig selv og verden. Isoleret fra alle andre bliver opdagelsesrejsen i til et bogstaveligt ’ego trip'.
Den erkendelse
går igen på albummet ’Scary Monster’ fra 1980
, hvor Bowie er nået til vejs ende. Han fortæller om sig selv som kvinde:
She had an horror of rooms
She was tired
You can’t hide beat
When I looked in her eyes
They were blue but nobody home
Han ser sig selv som kvinde i spejlet, han har åbnet en ‘rædsel af rum’ gennem ti år som verdens største forvandlingskunstner. På stoffer, på alle mulige eksperimenter, på egotrip og på flugt fra det selv, der kedede ham så meget i starten.
Han har pumpet sin hjerne med alt, hvad man kan pumpe den med og leveret et enestående katalog af sange, der både er smuk popmusik, uhyggelige selverkendelser og en rejse rundt i alle tidens tendenser.
Han tog alle sin tids tangenter og gik helt derud ad dem, hvor han endte i rummet. Hver gang i nye forklædninger. Han toppede lige der. Måske kom han ned på jorden, hans popmusik blev i hvert fald aldrig så farlig igen.
David var hverken digter, filosof eller komponist. Han var en popsanger, som viste, at hele verden, hele mennesket og ikke mindst hele umennesket kan foldes ud i noget så smukt og forgængeligt som en popsang.
Selvfølgelig
sang han sin egen nekrolog
, længe før han døde:
Once there were mountains and mountains
And once there were sun birds to soar with
And once I could never be down
Uanset hvor du går hen, eller hvor du tager ud i rummet, kan du være sikker på, at David Bowie har været der først. Sat sit flag som en sang, du kan synge med på. Nu sover monstret for altid ved træet.
Rune Lykkeberg
fortsæt med at læse
De fem bud:
Ugens fem sange er Bowie, Bowie, Bowie og så lige to Bowie-covers
Pladelagrene er tømt: I hele Europa må man vente på Bowie-album
Guide: David Bowie bliver hyldet flere steder i hovedstaden
