Title: S_er_stadig_langt_fra_valgresultatet
Date: 2016-02-11
Article Type: Politik
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Socialdemokraterne ligger i en ny måling foretaget af Megafon for TV 2 og Politiken et godt stykke under det resultat, partiet opnåede ved valget til Folketinget i juni sidste år.
I undersøgelsen svarer 21,9 procent af de adspurgte, at de vil sætte kryds ved det store oppositionsparti, hvis der var valg i morgen.
Dermed ligger partiet 2,6 procentpoint bedre end målingen fra slutningen af januar, men dog stadig 4,4 procent efter valgresultatet. Partiet tager ifølge Megafon vælgere fra Alternativet og de radikale, der i den seneste måling tog vælgere fra S.
Der er i målingen stort set dødt løb mellem de to blokke med et spinkelt flertal til de røde med 50,3 procent over for 49,7 procent til blå. Venstre ligger med 17,9 procent også fortsat efter valgresultatet.
Professor emeritus ved Institut for Statskundskab på Aarhus Universitet Søren Risbjerg Thomsen peger på, at Megafon ved den seneste måling havde en markant lavere tilslutning til Socialdemokraterne end øvrige analyseinstitutter.
»Nu nærmer Megafon sig de andre målinger igen, men giver stadig en mindre opbakning til S end målinger fra andre institutter. En mulig fortolkning af den seneste måling er, at den var et øjebliksbillede, hvor S var meget udskældt på grund af støtten til regeringens flygtningepolitik, og at partiet derfor tabte en masse af sine værdipolitisk venstreorienterede vælgere til de radikale. Det er det typiske billede. Når S tilnærmer sig V, så taber partiet vælger til de radikale«, siger han.
Søren Risbjerg Thomsen mener, at man ikke skal lægge alt for meget i en enkelt meningsmåling.
Han siger, at tages der højde for målinger fra andre institutter, så har Socialdemokraterne oplevet en tilbagegang på et par procentpoint siden november, hvor partiet altså stod betydeligt stærkere.
I efteråret lå partiet hos Megafon i en række målinger på samme niveau eller lidt over valgresultatet fra juni.
Ifølge Megafon tyder den nye måling på, at Socialdemokraterne nu har vundet lidt af det tabte terræn tilbage efter diskussionen om smykkeloven, den internationale kritik af Danmark og debatten i baglandet om partiets linje. Noget af trykket er taget af S, vurderer Megafon.
Søren Risbjerg Thomsen mener ikke, at udviklingen behøver at være et tegn på, at »vælgerne har tilgivet Socialdemokraterne«.
»Det vil være en for vidtgående fortolkning. Socialdemokraterne har stadig et problem med vigende opbakning til partiets politik, men de er nok ikke så kede af det, så længe de mister stemmerne inden for blokken. Det er straks værre, hvis de mister dem til Dansk Folkeparti«, siger han.
Målingen bygger på svar fra 1.106 deltagere på både net og telefon. Den er gennemført i perioden 8. til 11. februar.
Socialdemokraternes politiske ordfører, Nicolai Wammen, ønsker ikke at kommentere målingen.
Anders Legarth Schmidt
