Title: Sa&rsquo;_det_&ndash;_næsten_&ndash;_jul_igen_i_gamle_København
Date: 2015-11-12
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Har du bingeædt dig igennem dit barns chokoladekalender? Er du mere end en gang vågnet med ordene ’To trætte mus i en spand med mælk’ på hjernen uden helt at vide hvorfor? Og hænger der allerede nu en præmatur decemberdelle ud over dit bæltespænde?
Ja? Så er du helt klar til at gå på julemarked. For selv om der stadig er to uger til første søndag i advent, er den københavnske jul allerede begyndt at røre på sig – på Nettos hylder og i byens gader, som denne weekend ligger asfalt til ikke så få julemarkeder.
Søndag kan du for eksempel finde vintagejulepynt og emaljeforme til julekagerne i Ravnsborggade, når marskandiserne og de andre handlende inviterer til julemarked. Nørrebro-gaden er især kendt som byens centrum for antik og andre retroting, men der er også kunsthåndværk og designertøj at finde til markedet, der starter kl. 10.
I Odd Fellow Palæet går det løs både lørdag og søndag med genbrugsmarked, lotteri og juleknas. Markedet er efterhånden blevet en fast juletradition, og hvert år går overskuddet på typisk 90.000-100-000 kr. til et velgørenhedsprojekt. I år TUBA, som hjælper børn i misbrugsfamilier.
På Højbro Plads er det allerede jul fra fredag, når det store internationale julemarked Deutsch’s Julemarked åbner kl. 11. Tysk currywurst og glühwein, italienske biscotti og dansk kunsthåndværk er blot noget af det, du kan købe i de små alpehytter, som udgør markedet.
Og så er Tivoli jo åben. Fra lørdag byder forlystelseshaven på gløgg, æbleskiver, snaps og alt det andet, som man pludselig ikke kan få nok af. I en måneds tid i hvert fald.
Julemarked. 15. nov. kl. 10-16. Ravnsborggade, Kbh. N.
Jule- & Loppemarked. 14. nov. kl. 11-17 og 15. nov. kl. 11-16. Odd Fellow Palæet, Kbh. K.
Deutsch’s Julemarked. 13. nov.-23. dec. Højbro Plads, Kbh. K.
Jul i Tivoli. 14. nov.-3. jan. Tivoli, Kbh. V.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
David Risley: »Nordvest føles mere, som verden burde være«
Tre stemmer fra Nordvest: »Det er nemt at gøre ting pæne på overfladen«
På Petról er kaffen kraftig som motorolie
