Title: Sadan_kan_du_søge_i_den_nye_lækage_fra_Bahamas
Date: 2016-09-22
Article Type: Internationalt
Author: John Hansen

Journalist
Det er en af verdens største samlinger af oplysninger om selskaber i skattely: Den seneste lækage af dokumenter om 175.000 selskaber på Bahamas er føjet til ICIJ's
database
, som er åben for alle.
Med tilføjelsen af de lækkede dokumenter fra Bahamas' selskabsregister rummer databasen nu oplysninger om i alt næsten 500.000 selskaber med adresse i skattely som De britiske Jomfruøer, Cayman Islands, Panama, Bermuda, Bahamas og Seychellerne.
Dertil navnene på langt over 300.000 personer, som er knyttet til selskaberne som ejere, bestyrelsesmedlemmer, formidlere eller rådgivere.
Sådan kommer du i gang med at bruge databasen:
Søg for eksempel på Velorbis, som er navnet på de kendte luksuscykler med ditto -udstyr (en kopholder i træ til cykelstyret fås for 700 kroner), med konceptbutikker i København, Stockholm, Oslo og sågar Bangkok.
Resultat: Der findes et Velorbis Ltd., indregistreret på Bahamas 17. februar 2006.
Klik på navnet og se, at Velorbis er forbundet til tre andre navne:
Det første er et firma, Worldwide Corporate Service Providers.
Klikker du på det navn vil du se, at firmaet er forbundet til 408 andre selskaber. Der er tale om er servicefirma, som opretter og administrerer skuffeselskaber på Bahamas.
Uinteressant. Klik tilbage til de to andre navne, der er forbundet til Velorbis. Christian Linde er bestyrelsesformand, Kenneth Bødiker er næstformand. Gode skandinaviske navne. Et par Googlesøgninger bekræfter, at de er folkene bag Velorbis cyklerne.
Men hvad er det med et selskab på Bahamas?
Kig lidt længere op og find linket »search in opencorporates« - et klik fører dig til dette site, som samler data om alverdens selskaber for at gøre dem gratis tilgængelige for alle.
Her ser du at der findes tre Velorbis selskaber:
Velorbis Asia PTE Ltd. som hører hjemme i Singapore - der er også et link til selskabseregistret i Singapore, hvis det var noget.
Desuden Velorbis Ltd., Bahamas, som du allerede kender.
Samt, ud for et dansk flag, Velorbis Ltd. med betegnelsen
branch
, på dansk: filial. Adressen er Nørre farimagsgade 63 i København, hvor der ganske rigtigt ligger en Velorbis butik.
Når navnet på den danske filial er identisk med navnet på Velorbisselskabet på Bahamas, er det danske selskab efter alt at dømme ejet af Velorbis Ltd. på Bahamas.
Vil du være helt sikker, kan du gå ind på
det danske selskabsregister
, hvor oplysningerne er lige så tilgængelige og gratis som på de to sites, du kommer fra.
Søg på "Velorbis", klik på det øverste resultat og vælg "Ledelse, revisor, ejerforhold og tegningsregel", og se bekræftelsen: Kenneth Bødiker, næstformanden for bestyrelsen i selskabet på Bahamas, er såkaldt fuldt ansvarlig deltager.
Ringen er sluttet, og herfra er det svært at komme videre med de værktøjer, der er nævnt her.
To ting er vigtige at gøre sig klart: Der er intet ulovligt i at oprette et selskab på Bahamas eller i et andet skattelyland. Og det er som udgangspunkt fuldt legalt at eje sin danske virksomhed via et selskab på Bahamas.
Kenneth Bødiker, adminstrerende direktør for Velorbis Ltd. bekræfter, at Bahamas udgangspunktet for det dansk/svenske cykelkoncept, og understreger, at Velorbis betaler skat i Danmark:
»Vores Bahamas selskab har fra etablering af selskabet til dags dato indrapporteret og betalt dansk skat af selskabets overskud. Skatteregnskab og selvangivelse har i hele perioden været udarbejdet af et af de største danske revisionsfirmaer«.
Men hvorfor Bahamas?
»På tidspunktet hvor selskabet blev etableret, boede og arbejdede vi i London og havde et håb om og en forventning til, at virksomheden skulle være international. Da vi etablerede selskabet (fra Storbritannien) havde vi en plan om at flytte til Bahamas og vi var blandt andet derude og kigge på bolig.
Det viste sig imidlertid hurtigt, at der var behov for min tilstedeværelse i Danmark, så vi måtte opgive den plan. På det tidspunkt var selskabet etableret og aftaler indgået med vores samarbejdspartnere, finansieringsinstitutter mv. Vores rådgivere undersøgte mulighederne og behov for at lave en ny struktur og konklusionen var, at det enkleste var at bevare selskabet på Bahamas og samtidig registrere branch og selskabet, så der blev betalt dansk skat af overskuddet«, forklarer Kenneth Bødiker.
Om Velorbisselskabet i Singapore forklarer han, er det er en tidligere, uafhængig agent.
»Vi har ingen ejerandele endsige nogen indflydelse på selskabet«, siger Kenneth Bødiker.
De dokumenter fra Bahamas, som nu er gjort tilgængelige i CIJ's database, rummer ingen fortrolige oplysninger.
Der er alene tale om data, som i princippet er offentligt tilgængelige fra
selskabsregistret på Bahamas.
Men registret fungerer dårligt, det er dyrt (f.eks. 10 dollars for oprettelse for at få lov at søge, og høje priser for at få kopier af dokumenter), og ofte er dokumenterne blanke, hvis du endelig finder frem til dem..
Det betyder at du i ICIJ's database kan finde navne på for eksempel bestyrelsesmedlemmer i et selskab, som ikke dukker op hvis du søger i Bahamas officielle register.
I databasen er de 175.000 selskaber i Bahamas-lækket slået sammen med navne fra to tidligere lækager, OffshoreLeaks fra 2013 med oplysninger om 100.000 selskaber, oprettet af to leverandører af skattelyselskaber, hjemmehørende i henholdsvis Singapore og De Britiske Jomfruøer.
Samt PanamaPapers fra tidligere i år med 214.000 selskaber som optræder i dokumenter, lækket fra advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama.
Alle tre lækager, som Politiken har haft adgang til i samarbejde med det internationale konsortium af undersøgende journalister, ICIJ.
John Hansen
fortsæt med at læse
Skattedirektør: »Det her kan blive guldviden til fremtiden«
