Title: Sadan_kom_vi_ind_pa_Mærsks_lukkede_værft_i_Indien
Date: 2016-10-09
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
»Mærsk ville ikke lukke os ind, og så måtte vi jo finde en anden metode«, siger Claus Nordahl.
Han er journalist på research- og mediecentret Danwatch, og en del af det hold på fire mand, som skaffede de første billeder af hvordan det foregår, når to 20.000 tons tunge containerskibe fra Mærsk bliver hugget op på åben strand i Alang, Indien.
Billederne dokumenterer blandt andet alvorlige sikkerhedsproblemer for de indiske arbejdere.
Omkring 130 ophugningsværfter ligger side om side på den 10 kilometer lange Alang-strand.
Hele området er indhegnet, og der er kun en port, hvor biler kan køre ind og ud under observation af en kontrolpost.
Klik på animationen og se mere.
Claus Nordahl var den eneste europæer blandt fire personer i den hvide firhjulstrækker, som en dag i begyndelsen af august faldt ind i den lange række af køretøjer på vej ind på Alang. De tre andre var chaufføren, fixeren og fotografen.
Bilen blev ikke kontrolleret på vejen ind, og derfor opdagede vagterne ikke, at de fire manglede den tilladelse der kræves for at komme ind på området.
»Det lykkedes os at køre ind og ud på den måde i fem dage. Men vi var stadig ikke kommet ind på det værft, Shree Ram, hvor Mærskskibene bliver hugget op«, fortæller Claus Nordahl.
Shree Ram er omgivet af en tre-fire meter høj mur hvor kun smalle sprækker tillader et kig ind på værftets område fra den vej, som løber langs de mange værfter, parallelt med stranden.
Hvordan det til sidst lykkedes at få adgang gennem porten til værftet, hvor Mærskskibene ligger, vil Claus Nordahl af hensyn til de impliceredes sikkerhed ikke fortælle i detaljer.
Men uden at give sig til kende som fotograf, og uden at fortælle, at han agtede at fotografere på værftet, lykkedes det fotografen på holdet at skaffe en invitation til sammen med fixeren at komme ind på Shree Ram.
I cirka en time havde han mulighed for at gå rundt på området sammen med en ansat på værftet. Undervejs tog han i smug snesevis af billeder med sin telefon.
Billeder som viser indiske arbejdere i situationer, som ifølge danske eksperter er stærkt risikable, grænsende til livsfarlige.
Dokumentation som rokker ved Mærsks påstand om, at man har fundet en måde, så ophugning af skibe på åben strand kan foregå »ansvarligt«.
Fotografen og fixeren forlod Shree Ram-værftet igen, uden at deres forehavende blev afsløret.
Men holdet manglede noget, før missionen var fuldført: De ville prøve at komme ind på Shree Ram igen, i håb om at komme om bord på et af de to Mærskskibe, som er ved at blive hugget op, for at fotografere.
Men da de kørte den hvide firhjulstrækker gennem porten til Alang for sjette dag i træk, var deres held sluppet op.
En vagt fulgte efter dem, stoppede bilen og bad dem følge med tilbage til kontrolposten ved porten. Her blev de bedt om at fremvise den tilladelse til at opholde sig på Alang, som de ikke havde.
»Vagterne fortalte os, at vi havde begået en lovovertrædelse, som politiet ser strengt på, og som kunne sende os i fængsel«, fortæller Claus Nordahl.
Sådan har vi gjort
Samarbejdet med Danwatch
Politiken har samarbejdet om artiklerne om Mærskskibene på stranden i Indien med Danwatch, som er et undersøgende medie- og researchcenter, der dokumenterer stater og virksomheders påvirkning på menneskerettigheder og miljø.
Det lykkedes de fire mænd at snakke sig ud af kniben med en forberedt dækhistorie.
»Vi fik besked på at forsvinde, og ikke vise os igen«, siger Claus Nordahl.
Under researchen til historien om Mærskskibene på stranden i Alang, blev både Danwatch og Politiken efterfølgende inviteret med på en pressetur til det indiske værft, som foregik i denne uge.
Men i modsætning til Ritzau og netmediet ShippingWatch fik både Danwatch's og Politikens medarbejdere afslag på visum fra Indiens ambassade i København. Afslaget blev ikke begrundet.
John Hansen
fortsæt med at læse
Mærsk bad minister om støtte til ophug i Indien
Derfor bør Mærsk politianmeldes
Ugyldige pengesedler skaber kaos i Indien
