Title: Se_fremtidens_by_med_indbygget_natur
Date: 2016-10-13
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Journalist
Når Ørestaden på Amager snart knopskyder ud på den uberørte del af Amager Fælled i sin sidste etape, bliver det med et byggeri, hvor det omgivende landskab - som er oldgammel stenalderstrand - skal trække helt ind mellem husene.
Småsøer, sumpet eng i gaderne.
Om det så er vilde gæs, skal de skræppe rundt mellem husene.
I hvert fald hvis man skal tro tegningerne fra tegnestuen Vandkunsten og Marianne Levinsen Landskab, som vinder den konkurrence, som udviklingsselskabet By & Havn har udskrevet.
Konkurrencen drejer sig om en såkaldt masterplan for det kommende nye byområde, hvor man har krævet af arkitekterne, at de skal få natur og by til at flette sig sammen i hidtil uset grad i København.
Dommerkomiteen skriver det selv: »Der er meget på spil«. Fordi byen udbygges i kommunens sidste uberørte natur, hvor en række planter, padder og insekter, som fikke findes andre steder i København, har levet i årtusinder.
Læs også:
Kravene til det kommende byggeri er, at det skal være »stedsspecifikt« og »bæredygtigt«, fordi der tale om helt særlige naturværdier. Og fordi kommuneplanen siger. at området i sin helhed skal søges udbygget som økologisk byområde. I konkurrenceprogrammet står der videre, at det skal være »en visionær urban fortolkning af at bo på fælleden«.
Og den opgave har Vandkunsten løst til topkarakter med sit forslag til den nye bydel med navnet Amager Fælled Kvarter, siger en enig dommerkomité.
»Vinderforslaget udmærker sig særligt ved, at fælledens landskab trækkes helt ind mellem bebyggelserne i form af brede landskabskiler. Dette greb definerer og adskiller bebyggelsen i fire klart afgrænsede etaper eller kvar-terer, som hver især er underopdelt i større eller mindre karréer, der på række skyder sig ud mod fælleden«, lyder det i begrundelsen fra dommerkomiteen.
En større plads bliver den nye bydels centrum og hovedforbindelsen mellem trafikken på Ørestads Boulevard og Sundby Metrostation på den ene side og det åbne landskab på den anden af det nye byområde.
Husene skal så at sige
fade
ud fra at være kantede og lige efter en lineal ud mod Ørestads Boulevard og metroen, mens der bliver mere åbent og organisk ud mod det omgivende landskab.
Dommerkomiteen roser Vandkunsten for ikke at fylde hele byggefeltet ud, så et større og værdifuldt vådområde vest for det nye byområde friholdes.
Ud over grundplanen er der ros til forslaget om, at der i bebyggelsen skal være så mange pladser med varierede beplantninger, som kan blive fremtidens mødesteder.
Og så skal husene, der rager op til 4.-6. sals højde, bygges med knæk, skæve vinkler og variationer.
Og nej, husene skal ikke være postkasserøde og solskinsgule, men skal males i farver hentet fra den omgivende natur.
Flemming Christiansen
fortsæt med at læse
Stadsarkitekten ser tilbage: Fra bondeby til moderne metropol i verdensklasse
Sådan gik København fra fallent til forbillede
Det kan snart være slut med sump-hullæbe, knude-firling og meget andet på Amager Fælled
