Title: Se_klodens_største_CO2-syndere_-_politiken.dk
Date: 2015-08-04
Article Type: Danmark
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Tilbage i 1960 var der ingen lande i verden, der kommer i nærheden af USA, når det kom til CO2-udledning. Landet indtog suværent den lidet flatterende førsteplads på listen over klodens største CO2-syndere.
Med 2.888 millioner ton i 1960, udledte de Forenede Stater mere CO2 end de tre efterfølgende pladser - Rusland, Tyskland og Kina - til sammen, og op gennem firserne og halvfemserne fastholder USA positionen, som den absolut største CO2-udleder i verden. Ingen kommer bare i nærheden af USA.
Men da vi rammer årtusindeskiftet, træder Kina for alvor ind på den internationale scene. Med vækstrater på mere end 10 procent om året eksploderer landets CO2-udledning i nullerne, og i 2006 overhaler Kina hidtil urørlige USA.
I dag er Kina suverænt verdens førende CO2-udleder. I 2013 sender de svimlende 9.997 millioner ton CO2 ud i atmosfæren - lige så meget som USA, Indien og Rusland gør til sammen..
For klimaets skyld skal vi dog være taknemmelige for, at Kinas indbyggere ikke udleder CO2 i samme mængde som Qatar. Befolkningen i den lille ørkenstat udleder nemlig mere end 40 ton CO2 pr. indbygger, hvilket er næsten seks mere end hver kineser. Generelt er de øverste pladser besat af indbyggere fra olieproducerende lande som Kuwait, De Forenede Arabiske Emirater og Saudi Arabien.
Hvad med os danskere, tænker du måske? Ja, i 2013 udledte vi nogenlunde det samme som kineserne gjorde - 7,1 ton pr indbygger - og som hel nation lukkede vi 25 mio. ton CO2 ud i atmosfæren. Det rækker til en placering som nr. 35 i 2013.
I det interaktive kort, kan du selv følge CO2-udslippet over tid. Jo større bobbel, jo større udslip. Alternativt kan du under kortet og se klodens største CO2-udledere på rad og række.
Endelig er det interessant at se forskellen på udslip pr. indbygger og pr. land.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
