Title: Se_landets_bedste_og_værste_skadestuer_-_ifølge_patienterne
Date: 2016-01-15
Article Type: Sundhed
Author: Lars Igum Rasmussen

Sundhedsredaktør
Kristian Jensen
Journalist
Det vidner om massive problemer.
Så markant lyder det fra direktør i Danske Patienter Morten Freil, der repræsenterer 870.000 patienter.
Meldingen kommer efter Danske Regioner fredag offentliggjorde
Den Landsdækkende Undersøgelse af Patientoplevelser
(LUP) blandt mere end 7.000 patienter på landets akutmodtagelser og akutklinikker.
Kun 76 procent er ’i høj grad’ eller ’i meget høj grad’ alt i alt tilfredse med deres besøg på akutklinikkerne. Mens kun 64 procent er tilfredse med deres besøg på akutmodtagelsen.
I forhold til lignende undersøgelser af patienters tilfredshed er det et meget lavt resultat, fastslår Morten Freil, der selv var arkitekten bag de første LUP-målinger i Danmark.
»Det er faktisk ret svært i sådanne undersøgelser at få en lavere tilfredshed end omkring 90 procent, fordi folk svarer, at de er tilfredse næsten uanset hvad, fordi de bakker op om personalet, der gør, hvad det kan. Når vi nu får en undersøgelse, der viser, at blot 76 procent er tilfredse, så vidner det om, at der er massive problemer, der skal gøres noget ved. Og det viser de mere specifikke resultater jo også. Der er en hel del at arbejde med på akutmodtagelserne, særligt når det handler om ventetider og smertelindring«, siger han.
29 procent på akutklinikker og 27 procent på akutmodtagelser svarer, at de ’slet ikke’ fik dækket deres behov for smertelindring, mens de var på akutmodtagelsen.
Rigshospitalet og Regionshospitalet Holstebro havde de mest tilfredse patienter, når det gælder smertedækning på en akutmodtagelse, mens de smerteplagede patienter var en tur på akutmodtagelsen i Hospitalsenheden Horsens.
Artiklen fortsætter under grafikken, der kun viser tallene for akutmodtagelser (dobbeltklik på kortet på iPad eller computer for at zoome ind på områderne, så du kan læse hele teksten for hver akutmodtagelse)
Ulla Astman (S), formand for Sundhedsudvalget i Danske Regioner erkender problemet:
»Det er ikke godt nok. Det skal vi have gjort noget ved. Og det var også galt i sidste undersøgelse. Jeg er ked af, at det ikke har rykket sig mere, men jeg har også noteret mig, at sygehusledelserne har sagt, at det her vil de gøre noget ved og tage alvorligt. Det er der også behov for«, siger hun.
Ifølge Ulla Astman bør akutmodtagelserne tage ved lære af de gode erfaringer fra eksempelvis Nordsjællands Hospital, der har haft smertelindring som fast tema på morgenmøderne i 2015 eller fra Holstebro, hvor alle patienter vurderer egen smerte ved ankomst.
»Det her er jo hverken raketvidenskab eller noget, der koster flere penge, men det kræver et andet blik fra personalet«, siger hun.
68 procent af patienterne oplevede ventetid på akutmodtagelserne, og 59 procent oplevede ventetid på akutklinikkerne, og det irriterede rigtigt mange, viser LUP-undersøgelsen.
Akutmodtagelsen på Bispebjerg Hospital og Hospitalsenheden Horsens lod flest patienter sidde i venteværelset.
På landsplan fik seks ud af ti ventende patienter ’slet ikke’ information om årsagerne til ventetiden eller tilstrækkelig information om ventetiden fra deres ankomst til undersøgelse.
Fire ud af ti på akutklinikker og fem ud af ti på akutmodtagelser fik ’slet ikke’ information om, hvornår de kunne forvente af komme til.
LÆS OGSÅ:
På hospitalet: Københavnere er mere utilfredse end jyder
Ifølge Ulla Astman handler det i høj grad om »forventningsafstemning«:
»Nogle mener først, at de er i behandling, når de er inde ved lægen, men rent faktisk går behandlingen jo i gang, når man henvises til røntgenbillede eller har talt med en læge eller sygeplejeske første gang. Så er man jo vurderet. Det handler også om forståelsesrammerne«, siger hun.
Morten Freil fra Danske Patienter, er patienterne ikke bare meget krævende?
»Man skal have god information om, hvorfor man venter, så man bliver beroliget over, at der netop ikke sker noget ved, at man venter. Og det tyder jo på, at den snak ikke sker ofte nok. Så nej, det handler ikke om, at patienterne er krævende, men om, at der er nogle problemer, der skal tages alvorligt på landets akutmodtagelser«.
Borgerne i Region Sjælland var mest tilfredse med deres besøg på akutmodtagelsen, mens de mindst tilfredse bor i Region Nordjylland.
PRÆCISERING:
I den første version af historien blev der ikke skelnet tilstrækkeligt mellem akutmodtagelser og akutklinikker. Det kunne skabe forvirring. Politiken beklager og har nu rettet, 19/1-16 13:16.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Lars Igum Rasmussen eller sundhed, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Kristian Jensen
fortsæt med at læse
Skal du på skadestuen fra på onsdag, skal du ringe først
Patienter venter halvt døgn på skadestuen
