Title: Seks_kommuner_skiller_sig_ud_med_mange_tvangsauktioner
Date: 2015-09-04
Article Type: Bolig
Author: Ove Kusnitzoff

Digital nyhedsredaktør
Ejerne af 291 boliger måtte i august sande, at spillet var endeligt ude.
Privatøkonomien kunne ikke holde trit med rudekuverterne, og da boligen ikke kunne sælges i normal handel, røg den på tvang.
Det er otte færre end i juli, og hvis man ser på udviklingen så over de seneste måneder, så ligger antallet på, hvad økonomer kalder et relativt lavt niveau på lige under 300. Og det er »er lidt udsædvanligt«, konstaterer Christian Hilligsøe Heinig, der er cheføkonom Realkredit Danmark.
Til gengæld er fordelingen af tvangsauktioner skæv, og nye tal fra Realkreditrådet viser, at specielt seks kommuner står for en stor del af tvangsauktionerne. Det er Slagelse, Guldborgsund, Lolland, Kalundborg, Odsherred og Næstved, som tilsammen står for 19 procent af det seneste års tvangsauktioner i hele landet. I perioden fra august sidste år til juli i år har der været 3.056 tvangsauktioner på landsplan.
»Det er ofte en skilsmisse, ledighed eller sygdom, der fører til problemer med at betale ydelsen på realkreditlånet. Normalt vil boligejere i problemer sælge deres bolig og finde sig et billigere sted at bo. Men en kombination af fald i huspriserne samt lange salgstider i nogle områder kan gøre vanskeligt at sælge på normal vis. Det er kommuner i Vest- og Sydsjælland, som især er hårdt ramt, og derfor er der også flere tvangsauktioner her«, siger Ane Arnth Jensen, der er direktør i Realkreditrådet.
Huspriserne i Vest- og Sydsjælland er faldet væsentligt mere end i resten af landet. Huspriserne i kommunerne ligger i gennemsnit nu 37 procent lavere, end da de nåede toppen, mens priserne på landsplan kun ligger 14 procent under det højeste niveau, konstaterer Realkreditrådet.
Lise Nytoft Bergmann, chefanalytiker i Nordea Kredit, forventer, at antallet at tvangsauktioner vil falde lidt i den kommende tid. Det samme gør Christian Hilligsøe Heinig fra Realkredit Danmark:
»Med udsigt til fortsat lave renter det kommende års tid og en forventning om, at det igangværende økonomiske opsving vil blive styrket, er der gode muligheder for, at vi kan se et mindre dyk i antallet af tvangsauktioner i 2016«.
Han advarer dog mod at sætte næsen op efter at komme ned på det lave niveau fra før finanskrisen brød ud i 2008.
»Tilbage i 2006 bundede antallet af tvangsauktioner, og til sammenligning var der kun 824 tvangsauktioner i årets første 8 måneder mod altså 2.268 i 2015. Dengang var der også tale om overophedning af både dansk økonomi og boligmarkedet, og set i den kontekst er der heller ingen grund til at ønske sig tilbage til disse tider, der som bekendt senere bidrog til heftige tømmermænd i økonomien«, lyder det fra Real kredit Danmarks cheføkonom.
Ove Kusnitzoff
