Title: SF_star_bag_nedskæringer_pa_børn
Date: 2015-08-04
Article Type: Politik
Author: Pernille Mainz

Journalist
Frederik Kulager
Frederik Buhl Kristensen
Journalist
Kristian Jensen
Journalist
Ingen ture ud af huset og færre vikartimer ved sygdom.
Det er nogle af de konsekvenser, daginstitutionen Ønske Øen på Amager har måttet tage efter alene i år at have sparet 250.000 kroner.
»Vi kan mærke det på omsorgsdelen, for eksempel når der bliver kørt nye børn ind. Vi kan ikke bruge så lang tid på det som tidligere, fordi der går tid fra de andre børn. Det er noget, der går lige i hjertet på personalet«, siger Bjarne Kofoed, pædagogisk leder i Ønske Øen.
København har ligesom flere andre kommuner de seneste år skåret i de såkaldte pasningsudgifter for børn mellem 0 og 10 år. I år har kommunen skåret 1,1 procent i budgettet for 2015.
Bag besparelserne står blandt andre SF, ligesom partiet har lagt stemmer til børnebesparelser i 31 andre kommuner. Det viser en gennemgang, Politiken har lavet på baggrund af tal fra Indenrigs- og Socialministeriets kommunale nøgletal.
Tallene viser også, at der på landsplan i gennemsnit er skåret 0,5 procent af kommunens udgifter til børn fra 2014 til 2015 – og at der bliver skåret lidt mere – 0,9 procent – i en kommune, hvor SF sidder med i budgetaftalen.
Besparelserne med SF’s stemmer sker på trods af, at børn og daginstitutioner er en mærkesag for partiet. Så sent som under valgkampen tordnede partiets formand, Pia Olsen Dyhr, for bedre forhold i daginstitutionerne og kaldte det et »ufravigeligt krav«, at der er tre børn per voksen i vuggestuen og seks børn per voksen i børnehaverne.
»Man er nødt til at sætte penge af, fordi vi skal have flere pædagoger til vores børn«, sagde Pia Olsen Dyhr til Politiko 12. juni. Men ude i kommunerne har virkeligheden været en anden.
I Kolding Kommune har man skåret 12 procent af børnebudgettet i forhold til 2014, hvilket dog delvist skyldes, at en specialbørnehave er blevet flyttet til en anden budgetpost. SF’eren Lis Ravn Ebbesen har stemt for nedskæringerne.
»Jeg havde det skidt med at stemme for. Men nogle af besparelserne er på grund af faldende børnetal, og vi har stadig en rimelig normering i forhold til landsgennemsnittet. Men ja, der har været ekstra besparelser, og SF havde store betænkeligheder med at være med i budgettet«, siger hun.
Forældrenes Landsorganisation (Fola) er skuffede over SF. Formand Dorthe Boe Danbjørg har »svært ved at se partilinjen hele vejen igennem«.
»Det står i kontrast, når SF’ere på Borgen taler meget varmt for noget og kører kampagne for det, mens der foregår noget helt andet ude i kommunerne«, siger forældreformanden.
»Det er ikke længere kun er et spørgsmål om, at børnene måske ikke lærer det, de kunne, eller udvikler sig i det tempo, de kunne. Der er pædagoger, der har ytret sig om, at de er bekymrede for sikkerheden i daginstitutionerne, når de for eksempel lader en stor gruppe børn være alene for at gå ud og skifte et andet barn«.
SF har siden fredag ikke ønsket at give interview. I stedet har Pia Olsen Dyhrs rådgiver sendt følgende fra SF-formanden:
»Det er rigtigt, at SF’ere i kommunerne påtager sig et medansvar for at få pengene til at stemme. Også i svære tider. Det har ikke været nemt de seneste år på grund af den økonomiske krise, hvor pengene har været færre, og alle har holdt for«, skriver Pia Olsen Dyhr, der understreger, at partiet med sidste års finanslov afsatte 1 milliard kroner til flere voksne i børnehaver og vuggestuer.
Kristian Jensen
fortsæt med at læse
Kommunerne svigter igen folkeskolereformen
SF: Man kan godt spare uden at lave pædagogiske forringelser
Skoleelever, fodboldbørn og socialt udsatte må betale i København
