Title: Shalom!_Jødisk_festival_lokker_med_chellahbrød_og_familiehistorie
Date: 2016-05-25
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Der er masser af festivaler derude for tiden til de af os, som godt kan lide lidt høj rockmusik og en kold fadøl. Men hvor tager man, hvis man hellere vil bage et brød, lytte til et foredrag eller se kortfilm om israelske kvinders frisørbesøg?
Ja, man kunne jo for eksempel besøge Jødisk Kultur Festival, som fra på tirsdag fylder København med en kæmpe bunke arrangementer, der på hver deres måde belyser jødedommen i dag.
Du kan for eksempel møde en af landets vel nok mest kendte jødiske familier – og også en af de mest indflydelsesrige familier i dansk musikhistorie – bedre at kende. Familien Koppel – for det er naturligvis dem, der handler om – stammer egentlig fra Polen men flygtede i starten af 1900-tallet til København, hvor Herman Koppel blev født.
Han blev siden en kendt og anerkendt komponist og far, farfar og morfar til nogle af landets største musiktalenter. Blandt de andre kendte Koppel’er er Anders og Thomas, der jo startede Savage Rose i 1967, pianisten Nikolaj Koppel og sangerinden Marie Carmen Koppel. Sidstnævnte vil sammen med sin bror Benjamin og sin far Anders fortælle lidt om familiens historie. Det sker 5. juni kl. 20 i Det Jødiske Hus.
Et andet sted i byen, i Meyers Madhus på Nørrebrogade, kan du lære at flette det perfekte chellahbrød, når den jødiske mesterbager Uri Scheft kigger forbi. Han lærer fra sig 3. juni kl. 17 til 19.
Du kan også tage i Cinemateket, som gennem hele festivalen har jødiske film på programmet. Du kan blandt andet se kortfilmen ’Women In Sink’, som handler om religion, sex, politik og alt det andet, israelske kvinder taler om, når de er til frisøren.
Eller du kan tage på jødisk skattejagt – det er sådan en, hvor slikket er kosher – lege jødiske lege, se jødisk dans eller debattere jødedom til festivalen, som varer en uge.
Jødisk Kultur Festival. 31. maj-6. juni. Kbh.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Vind billetter til Heartland i vores store festivalquiz
Kære Scandlines: Listen skal nok lade være at skrive mere om jeres momsfri skodbutik
Se programmet: Ofelia Live er klar med gratis koncerter hver fredag
