Title: Sidste_ar_fik_Oscar_Pistorius_fem_ars_fængsel_-_nu_er_han_lukket_ud
Date: 2015-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
For præcis et år siden faldt dommen over den sydafrikanske atletikstjerne Oscar Pistorius. Han fik fem års fængsel for at have skudt sin kæreste, Reeva Steenkamp.
Nu har det sydafrikanske fængselsvæsen ladet ham forlade sin celle. Resten af dommen skal han afsone i husarrest.
Ifølge
prøveløsladelsesudvalget
ved Kgosi Mampuru II-fængslet i Pretoria skal den resterende afsoning ske under overvågning frem til oktober 2019.
SAGEN KORT
Oscar Pistorius blev
født 22. november 1986 i Johannesburg.
Oscar Pistorius fik benene
amputeret i en alder af 11 måneder på grund af en fødselsdefekt.
Alligevel formåede han at blive den
første handicappede, der deltog på linje i en almindelig atletikbegivenhed, da han deltog i verdensmesterskaberne i 2011.
Han stillede også op for Sydafrika i
De Olympiske Lege i London i 2012 og har i sin atletikkarriere høstet et stort antal medaljer.
Han løb på særlige benproteser, der gav ham øgenavnet
'Blade Runner'.
I februar 2013 skød han sin veninde, den jurastuderende fotomodel
Reeva Steenkamp, i sin bolig i Pretoria.
I Sydafrika kan ikke-farlige straffefanger sendes til husarrest efter afsoning af blot en sjettedel af den idømte straf.
I Pistorius' tilfælde sker løsladelsen på trods af en ankesag, der begynder den 3. november. Sportsstjernen blev i sin tid udelukkende dømt for uagtsomt manddrab efter at have affyret en pistol fire gange mod den lukkede dør ind til parrets badeværelse. Han forklarede, at han antog lyde inde fra badeværelset for at komme fra indbrudstyve.
BEVIS
Men det var Reeva Steenkamp, der var i inde i rummet. Hun blev ramt af flere projektiler.
Under ankesagen vil anklageren forsøge at få ændret dommen til at gælde overlagt drab - en forbrydelse, der kan forlænge straffen betragteligt og give Pistorius en mindst 15 års fængsel.
Ankesagen forelægges fem dommere, som skal tage stilling til, om sagen skal gå om, om den skal afvises. De kan også på egen hånd finde ham skyldige i drab, skriver Reuters.
Sydafrikanske kvindeorganisationer har protesteret mod løsladelsen. De ser dommen på fem års fængsel og den tidlige løsladelse som et eksempel på den efter deres mening slappe kurs over for partnervold og vold mod kvinder i landet, der er plaget af tårnhøj voldskriminalitet.
»Han må ikke få særbehandling«, siger Thoko Xasdawe, der er talsmand for regeringspartiet ANC's kvindeliga, til sydafrikanske medier.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Oscar Pistorius får fem års fængsel for uagtsomt drab
