Title: Skaaaal_Din_nærmeste_fremtid_byder_pa_to_ølfestivaler_og_2.200_gratis_øl
Date: 2016-05-12
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Det er varmt, du er tørstig, og det føles, som om kun en iskold øl med høj promille og tilpas højt skum kan slukke tørsten.
Og så er det jo heldigt, at Nørrebros nye tapperi, Brus, i eftermiddag for første gang siger hej til verden ved at servere 2.200 – ja, 2.200 – hjemmebryggede øl helt kvit og frit.
Det sker fra kl. 16, hvor der også vil være livemusik, lidt godt at spise og cocktails i baren. Og det er nok en god ide at komme til tiden. Indtil videre har over to tusinde mennesker nemlig vist interesse for arrangementet på Facebook, og hvis de alle møder op, får selv 2.200 gratis øl jo hurtigt ben at gå på.
Bag Brus står folkene bag Mikropolis Bar og bryggeriet To Øl. Den nye 750 kvadratmeter store tappehal vil ud over øl- og sodavandsproduktion også lægge hus til en pub, en butik og et spisested.
Hvis tørsten også melder sig i morgen, kan du tage i Øksnehallen, hvor ølfestivalen Copenhagen Beer Celebration samler 65 bryggerier fra hele verden til en to dages fejring af de gyldne dråber. Mikkeller kommer naturligvis, men der er også besøg fra nogle af alle de bryggerier, du ikke anede eksisterede. For eksempel tør vi godt vædde med, at du lyver, hvis du siger, at du altid skyller din sildemad ned med en kold fra mikro-mikro-mikro-bryggerier som Sundbytunet eller Poppels. Der er smagsprøver ved alle standene, men igen gælder det om at være hurtigt ude. For som festivalen påpeger: »When the kegs are empty, they are empty«.
Heldigvis er der flere fyldte fustager allerede ugen efter, hvor endnu en ølfestival – den, som bliver afholdt af Danske Ølentusiaster og slet og ret hedder Ølfestival – finder sted i Lokomotivværkstedet 19.-21. maj. Undervejs vil der blandt andet være smagsprøver, DM i håndbryg og et såkaldt Ølympiske Lege, hvor du kan blære dig med din viden om gæringsprocesser og humle.
Brus Opening Party. 12. maj kl. 16-24. Guldbergsgade 29F, Kbh. N.
Copenhagen Beer Celebration. 13.-14. maj. Øksnehallen, Kbh. V.
Ølfestival. 19.-21. maj. Lokomotivværkstedet, Kbh. SV.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
En bøn til Morten Kabell og Gud: Lad Frederiksborggade være de næste 20-30 år
Eurovisionfri zone: Her kan du feste i København i weekenden
'Årets event' er tilbage: Få din discoskøjte på i Kødbyen
