Title: Skattely_Banker_skal_redegøre_for_10_ars_skattesamarbejder
Date: 2016-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Mathias Petersen

Journalist
Endnu et opgør med de danske banker kan vente lige rundt om hjørnet.
På baggrund af de lækkede PanamaPapers, der afslørede omfattende skatteunddragelse gennem det panamanske advokatfirma Mossack Fonseca, har Finanstilsynet iværksat en større undersøgelse, der skal blotlægge omfanget af de danske bankers medvirken i oprettelsen af selskaber i skattely.
Bankerne skal redegøre for deres samarbejde med skatterådgivere som Mossack Fonseca - men ikke begrænset til hverken Panama eller det pågældende firma - helt op til 10 år tilbage i tiden.
»Derved får vi klarhed for, om nogle af bankerne tidligere på den ene eller den anden måde har været involveret i denne form for skattesvindel«, sagde erhvervs- og vækstminister Troels Lund Poulsen (V) til samråd i Skatteudvalget.
Finanstilsynet har givet bankerne en frist på tre uger fra da undersøgelsen blev igangsat. Den frist udløber formentlig i første uge i maj.
Troels Lund Poulsen kunne samtidig oplyse, at Finanstilsynets redegørelse vil blive offentliggjort inden sommerferien.
Bankerne skal redegøre for kenskab til udenlandske selskabskonstruktioner, hvis formål er at undgå skattebetaling. Samtidig skal de oplyse, om det er sket på bankens foranledning, om de har taget skridt for at undgå at deltage i ulovlig skatteunddragelse samt om risikoen ved sådanne samarbejder er inddraget i bankens forretningsmodel.
Den internationale medieorganisation International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ) kunne i starten af april afsløre omfattende skatteunddragelse via et advokatfirma i Panama, der er specialister i at opsætte anonyme offshoreselskaber.
OVERBLIK
Hele 11,5 millioner interne dokumenter blev lækket og bearbejdet i et år af 376 journalister fra 109 medier fordelt på 76 lande. Heriblandt Politiken. Dokumenterne dækker perioden fra advokatfirmaets etablering i 1977 til udgangen af 2015.
Lækket er historiens mest omfattende internationale mediesamarbejde.
Mathias Petersen
fortsæt med at læse
Over 200.000 navne i Panama-papirer bliver offentliggjort
Befolkningen er forarget over skattely, men de rige føler sig trynet
Verdens største samarbejde om verdens største lækage
