Title: Skatteminster_i_appel_til_DR_Giv_os_Panama-papirerne
Date: 2016-04-15
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Thomas Østerlin Koch
Journalist
Regeringen sætter nu DR's generaldirektør Maria Rørbye Rønn under pres for at få adgang til de 11.5 millioner dokumenter, lækket fra advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama.
DR har ifølge Politikens oplysninger allerede svaret nej på en uformel telefonisk henvendelse om det samme fra Skat.
Men nu har skatteminister Karsten Lauritzen (V) sendt et brev til DR's bestyrelsesformand, Michael Christiansen og generaldirektør Maria Rørbye Rønn, med en appel om, at DR giver Skat adgang.
Hvad er #PanamaPapers?
11,5 millioner interne dokumenter fra Mossack Fonseca, et advokatfirma i Panama, specialiseret i at opsætte anonyme offshoreselskaber, er lækket til den tyske avis Süddeutsche Zeitung og organisationen International Consortium of Investigative Journalist, ICIJ.
Dokumenterne dækker perioden fra advokatfirmaets etablering i 1977 til udgangen af 2015.
376 journalister fra 109 medier, fordelt på 76 lande – blandt dem Politiken - arbejder med materialet i historiens mest omfattende internationale mediesamarbejde.
I brevet, som skatteminster Karsten Lauritzen fredag eftermiddag valgte at gøre opmærksom på på sin Facebook-profil, opfordrer han DR's øverste ledelse til at overveje sit 'nej' endnu en gang:
»Danmark Radio har som en statsejet public service-virksomhed efter min opfattelse et ganske særligt samfundsansvar. Det ansvar bør indebære, at Danmarks Radio bidrager så aktivt som muligt til, at Skat får adgang til oplysninger, som kan være med til at afdække mulig skattekriminalitet«, skriver Karsten Lauritzen, og fortsætter:
:
»Jeg hører gerne begrundelsen for, hvorfor Danmarks Radio mener ikke at kunne udlevere relevante oplysninger til skattemyndighederne, men samtidig bringer oplysningerne, herunder navne på danskere, i artikler og nyhedsindslag. Jeg håber, at min henvendelse vil få Danmarks Radio til at genoverveje sin stilling i denne sag«, slutter brevet fra skatteminsteren.
Anne-Marie Dohm. direktør for DR Danmark, siger, at svaret til skatteminsteren bliver »nej«.
»Jeg opfatter brevet som en anmodning om, at vi udleverer dokumenter fra skattelækket til Skat, og så opfatter jeg det som en anmodning om, at vi forklarer, hvorfor det er vigtigt for DR og for andre medier ikke at udlevere det her materiale til myndigheder«.
»Hvis man er sat i verden for at bringe væsentlig offentlig information ud til befolkningen, så er det rigtig vigtigt, at man ikke efterfølgende kan presses af myndigheder eller magthavere til at udlevere kilder eller materiale«, siger Anne-Marie Dohm.
Politiken arbejder på at få en kommentar fra bestyrelsesformand Michael Christiansen.
:
Det andet danske medie med adgang til de lækkede dokumenter, Politiken, har ikke fået henvendelser fra hverken Skat eller skatteministeren om adgang til materialet, oplyser journalistisk chefredaktør Anne Mette Svane.
»Jeg er dybt forundret over Karsten Lauritzens opfordring til DR om at udlevere dokumenterne«, siger hun.
»Vi har en lang demokratisk tradition for, at myndighederne ikke stiller medierne i den situation, hvor vi bliver sat under pres for at udlevere materiale, som vi har fra whistleblowere, som vi har pligt til at beskytte. Politiken har ikke tænkt sig - hverken uopfordret eller på opfordring - at give myndighederne adgang til Panama-papirerne, fordi vi er forpligtet til at beskytte vores kilder. Det er ikke vores opgave at samarbejde med myndighederne ved at udlevere materiale, som kun er overgivet til medier«, siger chefredaktøren.
Ifølge to mediejurister er ministeren i et juridisk grumset territorium med sin appel til DR, som ikke er et lodret krav om udlevering af dokumenter.
»Det er problematisk. Regeringen må ikke blande sig i programvirksomheden, men det gør ministeren heller ikke, ligesom skatteministeren jo heller ikke forlanger at få udleveret navnet på kilden til oplysningerne, men alene selve oplysningerne, så reglerne om kildebeskyttelse - som gælder for DR såvel som for Politiken - er tilsyneladende heller ikke relevante. Men det er helt klart udgangspunktet, at myndighederne ikke kan forlange den slags materiale udleveret fra medierne«, siger professor Sten Schaumburg-Müller, Syddansk Universitet.
Ifølge professor Søren Sandfeld Jacobsen, Aalborg Universitet, er det usikkert, om DR overhovedet må udlevere oplysningerne:
»Der er ikke tvivl om, at dokumenterne indeholder personfølsomme oplysninger, og de kan ikke uden videre udveksles mellem én offentlig virksomhed, nemlig DR, og en anden, Skat. Både forvaltningsloven og persondataloven sætter grænser for det«, siger Søren Sandfeld Jacobsen.
I en lang række af de 76 lande, hvor medier har offentliggjort artikler på baggrund af de lækkede dokumenter fra Panama, har politi eller skattemyndigheder forsøgt at få adgang til materialet.
I alle tilfælde har de berørte medier afvist henvendelserne.
Det samme har organsiationen International Consortium of Investigative Journalists, som har organiseret samarbejdet mellem 109 medier om at researche de mange dokumenter.
Thomas Østerlin Koch
fortsæt med at læse
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
DR's og TV2's ekstremt høje seertal er et problem for demokratiet
Nordea har gennem flere år ikke efterlevet hvidvaskreglerne
