Title: Skatteministeren_er_klar_med_fem_initiativer,_der_skal_sikre_din_retssikkerhed
Date: 2015-09-01
Article Type: Privatøkonomi
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Bliver Skat tippet om, at der foregår sort arbejde bag ligusterhækken på villavejen, kan skatteinspektørerne frit troppe op i haven og tjekke forholdene, og har Skat mistanke om fusk med skattebetalingerne, kan de få adgang til hr. og fru Danmarks teleoplysninger direkte hos teleselskaberne – uden at borgerne kan sige hverken til eller fra.
Det er blot nogle af eksemplerne på, at Skat de seneste år har fået meget vide beføjelser i jagten på at kradse skattekroner ind.
Men i den proces har politikerne glemt at tage højde for borgernes retssikkerhed, lyder det nu fra skatteminister Karsten Lauritzen (V), der i dag lancerer sin retssikkerhedspakke 1.
Pakken består af fem konkrete initiativer, og den overordnede ambition er, at skattesystemet skal have større fokus på borgerne og mindre fokus på Skat.
»Grundlæggende handler det om sund fornuft. Vi skal have proportionerne tilbage i skattepolitikken, og vi skal gå efter de store fisk og ikke efter de små. Det er afgørende, hvis vi skal genskabe borgernes tillid til skattesystemet«, siger Karsten Lauritzen.
»Der er de seneste år opstået en ubalance i skattesystemet, hvor politikerne i alt for høj grad har beskyttet statens interesser. Det er den ubalance, som vi med retssikkerhedspakke 1 starter med at gøre op med«.
Retssikkerhedspakke 1 består af fem konkrete initiativer, der løbende er blevet lanceret hen over de seneste måneder.
NINI BLEV ANMELDT FOR FUSK
De fem initiativer drejer sig om afskaffelse af Skats mulighed for at foretage kontrol på privat grund, afskaffelse af Skats digitale anmeldertjeneste, afskaffelse af Skats adgang til at indhente borgeres teleoplysninger, eftersyn af selskabers adgang til omkostningsgodtgørelse og fornyet respekt om høringsprocessen.
Dagens pakke vil blive fulgt op af retssikkerhedspakke 2, som ministeren forventer at have klar i foråret 2016.
Karsten Lauritzen har kun siddet på posten som skatteminister i få måneder, men han har allerede haft flere store skandalesager på sit bord. Først rullede den såkaldte EFI-sag, hvor staten har forsømt at indhente et stort milliardbeløb hos borgere og virksomheder på grund af et fejlslagent IT-system. Den sag er dog næsten glemt, efter at det sidste uge kom frem, at udenlandske lykkeriddere har lænset Skat for mere end 6 milliarder kroner.
HVOR BLEV DE 6 MILLIARDER AF?
»Der er ingen tvivl om, at tilliden til Skat har lidt et alvorligt knæk«, siger Karsten Lauritzen.
»Hvis folk går og spørger sig selv om, hvorfor Skat går op i at gå ind på min private grund for at undersøge mine skatteforhold, når de så samtidig ikke opdager, at udenlandske spekulanter snyder Skat for milliarder af kroner, så forstår jeg dem godt«.
Karsten Lauritzen mener derfor, at der er brug for en revision af skattesystemet.
Han understreger, at det primært er borgernes retssikkerhed, der er motor for ændringerne i retsikkerhedspakke 1. Men han lægger heller ikke skjul på, at Skats meget vide beføjelser i forhold til borgerne ikke har betydet det store for skatteindbetalingerne, og at disse ressourcer derfor kan bruges bedre andre steder i skattesystemet.
»Ofte har det for eksempel været grundløse anonyme tips, som ikke har resulteret i noget som helst. Det har krævet ressourcer hos Skat, og de ressourcer mener jeg, at man kan få langt mere ud af på anden vis«, siger han.
Sidste år modtog Skat 8.116 anmeldelser fra borgere, og i første halvår af 2015 nåede antallet af anmeldelser op på 5.450. Dermed har antallet været støt stigende, og samtidig oplever Skat, at andelen af »uinteressante« anmeldelser også stiger. Skat vurderede således, at 44 procent af anmeldelserne i årets første seks måneder var af en sådan karakter, at de ikke var værd at gå videre med.
TROR DU, DU SLIPPER FOR SLADRETJENESTER
Også Skats mulighed for at foretage kontrol på privat grund hører hjemme i historiebøgerne, hvis det står til ministeren.
»Vi vil gerne sikre borgernes ret til et privatliv, og derfor mener vi ikke, at Skat umiddelbart skal have mulighed for at foretage kontrol på privat grund«, siger Karsten Lauritzen.
Han understreger, at der heller ikke er noget, der tyder på, at muligheden har haft væsentlig – om overhovedet nogen – effekt på skatteindbetalingerne.
Skat har således i årets første seks måneder foretaget kontrol på 73 private grunde og hos 103 virksomheder. 82 af disse sager er afsluttet, og i ingen af disse sager har Skats besøg resulteret i reguleringer af skatter eller afgifter.
Skatteministeren ønsker også at sætte en stopper for, at Skat kan anmode teleselskaberne om oplysninger på borgerne og dermed få indblik i deres gøren og laden. Den mulighed krænker helt åbenlyst borgernes retssikkerhed, mener han.
»Når det kræver en forbrydelse med en straframme på mere end seks år og en dommerkendelse for at politiet kan gøre det, er det da mærkeligt, at Skat kan gøre det«, siger han.
Netop Skats mulighed for at indhenteteleoplysninger om borgerne har været meget omdiskuteret. Allerede for to år siden, blev der stillet spørgsmålstegn ved, om Skat overtrådte e-databeskyttelsesdirektiver ved at bede teleselskaberne om at udlevere følsomme oplysninger om kundernes brug af mobiltelefon.
Reglerne bliver i øjeblikket undersøgt i skatteministeriet og anbefalingerne vil indgå i moderniseringen af skattekontrolloven, som vil indgå i Retssikkerhedspakke 2, der vil blive præsenteret næste år. Men allerede nu understreger ministeren, at der er ændringer på vej.
»Jeg vil gerne slå fast, at Skats adgang til at indhente oplysninger fra teleselskaberne ikke længere skal kunne tages i brug som led i det almindelige kontrolarbejde. Hvis der er begrundet mistanke om snyd, skal Skat overlade sagen til politiet«, siger han.
De fem initiativer, ministeren præsenterer i dag, er kun starten på en omfattende gennemgang af hele området, understreger han.
»Vi er startet med de helt oplagte ting, men det betyder ikke at vi er i mål. Arbejdet fortsætter hen over efteråret, og der ligger allerede en meget stor bunke på mit bord. Så der er nok at tage fat i«, siger Karsten Lauritzen.
Han forventer, at Retssikkerhedspakke 2 vil være klar i begyndelsen af 2016.,
Skatteministeren understreger, at det ikke er en kritik af Skat, men derimod en kritik af de politikere, der igen og igen har ændret reglerne på området uden at have øje på borgernes retssikkerhed.
»Det har desværre været tendensen under skiftende regeringer, både røde og blå«, siger han.
Annonceringen af retssikkerhedspakke 1 er ikke noget, der får rådgivende skatterevisor og medlem af skatterådet Christen Amby til at falde bagover af begejstring.
»Det er et slag i luften. Hvis skatteministeren virkelig ønsker at højne retssikkerheden på området, skal han tage fat et helt andet sted. Så skal han sørge for, at det er nemt at komme i kontakt med Skat, at borgerne får svar på deres spørgsmål, at sagerne behandles hurtigt og ikke mindst at klagesager behandles hurtigt og ikke trækker ud i det uendelige, som man ser det i dag«, siger han.
Men Christen Amby er enig med skatteministeren i, at Skat de seneste år, særligt i forbindelse med statens overtagelse af skatteligningen og ejendomsvurderingen i 2005, har fået en del nye og temmelig vide beføjelser, som det er en god idé at kigge efter i sømmene.
»Men det her er småting. Det kommer ikke for alvor til at betyde noget«, siger han.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Tror du, du slipper for sladretjenester? Nix, kommunerne fortsætter med deres
Åbnet, lukket, åbnet og nu lukket igen: Skatteminister stopper sladretjeneste
De røde lamper blinkede forgæves i Skat
