Title: Skatteministeren_tvivler_pa,_at_vi_ser_de_forsvundne_milliarder_igen
Date: 2015-08-26
Article Type: Virksomheder
Author: Lars Halskov

Journalist
Thomas Flensburg
Journalist
Ulasteligt klædt i blå blazer med hvidt lommetørklæde i brystlommen kommer skatteminister Karsten Lauritzen (V) ud af Folketingssalen for at give en forklaring på, hvorfor Skat kunne blive franarret mere end seks milliarder kroner.
»Det er den største svindelsag, som jeg har haft i min tid. Og det håber jeg, at det bliver ved med at være«, siger Karsten Lauritzen, der blev udnævnt som minister i juni, med afvæbnende ironi.
Der er ellers ikke megen munterhed i den svindelsag, hvor den danske statskasse er blevet snydt for 6,2 milliarder kroner på godt tre år.
Svindlen er kort fortalt foregået på den måde, at der er sendt en ansøgning til Skat om at få udbytteskat retur, fordi aktionæren er udlænding eller dansker bosat i udlandet. De skal så betale skat af udbyttet af deres danske aktier i udlandet og ikke i Danmark.
I mere end 2.000 tilfælde har ansøgningerne så vist sig at være fup , men der er alligevel udbetalt mere end seks milliarder kroner, som skulle have ligget i statskassen som skatteindtægter.
Sagen er nu meldt til Bagmandspolitiet, som skal forsøge at finde de skyldige, men milliarderne er formentlig væk for altid.
»Det er svært at vide om, vi kan få nogle af pengene igen. Vi er med i det europæisk politisamarbejde, Europol. Hvis vi skal have nogle af pengene igen, skal det ske gennem et internationalt politimæssigt samarbejde, men erfaringen fra denne type sager viser, at hvis pengene først er trukket ud, så er det svært at spore dem«, siger Karsten Lauritzen, der betegner den type kriminalitet, som Skat har været udsat for, som »professionel og velorganiseret«.
»Der er en grund til, at man har kunnet svindle for et så stort beløb, uden nogen har fundet ud af det. Det illustrerer nok meget godt, at det med at få pengene tilbage skal man nok være mindre optimistisk omkring«, siger Karsten Lauritzen.
Til gengæld lover ministeren, at der ikke ryger flere penge ud af Skat af samme kanaler.
»Der er sat prop i, at der ikke bliver udbetalt mere udbytteskat. Sagerne er blevet sat i bero, men der er virksomheder, der har et legitimt retskrav på at få udbetalt penge, som de har til gode. Det skal de selvfølgelig have, men det kommer til at tage lidt længere tid nu, fordi vi må intensivere kontrollen«, siger Lauritzen.
Svindel begyndte i det små i 2012, hvor der uretmæssigt blev hentet 30 millioner i Skat, men allerede i 2013 var beløbet steget til 600 millioner.
I maj 2013 sendte Skats interne revision en advarsel om, at Skats ledelse burde holde øje med, hvad der skete med udbytteskatten. Den blev læst og underskrevet af ministeriets depardementschef, men den nye skatteminister vil ikke placere noget ansvar med det samme. Han har bedt om en undersøgelse af sagen, som skal fortages af Intern Revision i Skat i løbet af fire uger.
»Det er for tidligt at konkludere, at der ikke er gjort noget. Jeg synes, at vi skylder at have et fagligt og sagligt grundlag at stå på. Og når den tid kommer, kan vi finde ud af, om nogen ikke har gjort, hvad de skulle, og så kan der komme en ansvarsdiskussion«, siger Karsten Lauritzen.
Svindlen tog fart i 2014 og de første måneder af 2015, inden en udenlandsk myndighed gjorde opmærksom på, at der var noget galt. I alt lykkedes det på halvandet år at franarre Skat 5,7 milliarder.
»Vi må få set på, om Skats interne kontrolprocedure har fulgt op på de anbefalinger, som de har fået fra den interne revision. Det er lidt for tidligt at konkludere på nuværende tidspunkt. Der har været en eller anden form for kontrol. Spørgsmålet er, om den har været god nok«. Noget tyder på, at der tale om professionel og meget velorganiseret kriminalitet«, siger Karsten Lauritzen.
Der er blevet nedlagt tusindvis af stillinger i Skat det seneste årti, og drænet i statskassen har fundet sted under tre skatteministre fra SF, en radikal og en socialdemokratisk minister. En af SF’s tidligere skatteministre erkender nu, at der nok er blevet skåret for meget i Skat.
»Det er desværre gået ud over kontrollen. Jeg kan naturligvis ikke sige, om denne sag var blevet opdaget, hvis der var flere folk. Vi har prøvet at afbøde nogle af nedskæringerne så sent som ved den seneste finanslov. Det er jo et fuldstændigt vanvittigt beløb, som der er blevet svindlet for. Det understreger behovet for flere ressourcer til Skat«, siger Jonas Dahl (SF).
Den nye minister er indstillet på en debat om ressourcer.
»Man kan ikke bare få penge udbetalt uden, at der bliver ført kontrol. Det er altid et spørgsmål om ressourcer. Det er derfor, at jeg som skatteminister har sagt: Vi skal have Skat ud af folks haver. Vi skal i mindre grad gå efter de små fisk og i stedet fange de store fisk«, siger Karsten Lauritzen.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Skatteministeren er klar med fem initiativer, der skal sikre din retssikkerhed
Fang nu de tyve, der har stjålet seks milliarder fra Danmark
Jagten på de forsvundne skattemilliarder: Bagmandspolitiet i kapløb med tiden
