Title: Skattelækage_involverer_Messi_og_fodboldbosser
Date: 2016-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Gary Rivlin og Marcos García Rey og Michael Hudson

En række lækkede dokumenter afslører nu, at et advokatfirma ejet af et medlem af Fifa’s etiske komité har gjort forretninger med tre af de sigtede i korruptionssagen om Det Internationale Fodboldforbund.
De fortrolige dokumenter løfter sløret for en række forbindelser mellem de tre mænd og Juan Pedro Damiani, der er medlem af Fifa’s uafhængige etiske komité, som har udelukket en række højtstående medlemmer af organisationen.
Det fremgår blandt andet, at Damiani og hans advokatfirma udførte arbejde for mindst syv offshore-selskaber med tilknytning til Eugenio Figueredo, Fifa’s tidligere vicepræsident, som de amerikanske myndigheder har sigtet for svindel og hvidvask af penge i kraft af hans rolle i den påståede bestikkelsessag.
Hertil viser dokumenterne, at Damianis advokatfirma tjente som mægler for et firma med hovedkontor i Nevada, der har forbindelser til Hugo Jinkis og sønnen Mariano Jinkis, som er anklaget for at have betalt adskillige millioner kroner i bestikkelse for tv-rettighederne til Fifa’s kampe i Latinamerika.
Der er intet i dokumenterne, der tyder på, at Damiani og hans advokatfirma har foretaget sig noget ulovligt. Dog rejser afsløringerne nye problemstillinger for Damiani og Fifa på et tidspunkt, hvor sammenhængen mellem offshore-selskaber og korruption er blevet en slem hovedpine for verdens mest populære sport.
Damiani, der er formand for Uruguays Peñarol, en af de største fodboldklubber i Latinamerika, meddeler dog, at hans advokatfirma ikke har »gjort forretninger« med nogen af de anklagede i den amerikanske efterforskning af Fifa. Han ønsker ikke at kommentere tidligere arbejdsrelationer med de sigtede.
En talsmand for det etiske nævn kan dog bekræfte, at Damiani underrettede komiteen om sine forretningsforbindelser til Figueredo 18. marts, dagen efter at den internationale sammenslutning af undersøgende journalister, ICIJ, og andre mediepartnere skrev til Damiani for at få svar på, om hans advokatfirma havde udført arbejde for selskaber med forbindelser til den tidligere vicepræsident for Fifa.
Komiteen oplyser, at man nu vil iværksætte en undersøgelse af Damianis forbindelser til Figueredo.
Forbindelserne mellem den etiske komité og de anklagede i Fifa-skandalen er blot den seneste afsløring af fodboldverdenens skyggeside.
De hemmelige dokumenter viser, at spillet i høj grad er kendetegnet ved uærligt spil i kraft af skuffeselskaber og skattely. Dokumenterne afslører, hvordan en bred vifte af spillere, holdejere, embedsmænd, sportsagenter og fodboldklubber benytter sig af offshore-selskaber til at overføre penge til oversøiske bankkonti.
Afsløringerne er resultatet af en årelang undersøgelse udført af ICIJ, den tyske avis Süddeutsche Zeitung og andre mediepartnere, der nøje har gennemgået de flere end 11 millioner interne dokumenter fra advokatfirmaet Mossack Fonseca, som har hovedkvarter i Panama og specialiserer sig i at stifte offshore-selskaber for de rige og de magtfulde.
I dokumenterne fra Mossack Fonseca nævnes flere end 20 fremtrædende fodboldspillere, der repræsenterer nogle af verdens mest kendte fodboldklubber, herunder Barcelona, Manchester United og Real Madrid.
Blandt dem er Lionel Messi, Barcelonas stjernespiller, der fem gange er blevet kåret til verdens bedste fodboldspiller og allerede er tiltalt i Spanien. Han og hans far Jorge Horacio Messie er anklage01t for at have benyttet sig af offshore-selskaber i Belize og Uruguay og snydt den spanske stat for flere millioner kroner i skat.
De lækkede dokumenter viser, at Messi og hans far ejer endnu et offshore-selskab i Panama: Mega Star Enterprises.
Selskabet blev første gang nævnt i Mossack Fonsecas dokumenter 13. juni 2013 – dagen efter at Messi og hans far blev tiltalt for skattesvindel. En e-mail tyder på, at ansvaret for at håndtere papirarbejdet var i gang med at blive overført til Mossack Fonseca fra et andet offshore-skuffeselskab. Messis ejerskab af Mega Star blev nævnt første gang 23. juni 2013, mindre end to uger senere. Messi har gennem sin far ikke ønsket at kommentere sagen.
Dokumenterne henviser desuden til en stribe offshore-selskaber, der har tilknytning til nuværende og tidligere ejere af mindst 20 store fodboldklubber, herunder FC Milano og Boca Juniors.
Mens fodboldspillere og fodboldchefer nævnes flest gange i de lækkede dokumenter, er en række atleter fra andre sportsgrene også nævnt.
»I årenes løb har vi oplevet, at offshore-selskaber er blevet mere almindelige i sportens verden. Det skader sporten efter vores mening«, siger George Turner fra forskningsnetværket Tax Justice Network.
Fifa-skandalen brød ud i lys lue i 2015, da det amerikanske justitsministerium sigtede en række erhvervsfolk for at have benyttet bestikkelse og returkommission til at opnå gunstige betingelser i kampen om tv-rettighederne til turneringer arrangeret af Det Internationale Fodboldforbund.
Fire af de 16 Fifa-embedsmænd er i USA tiltalt for at have benyttet sig af offshore-selskaber stiftet af Mossack Fonseca, og det samme er fire forretningsmænd, der har forbindelser til korruptionssagen, viser de lækkede dokumenter.
To af de forretningsmænd, der er blevet tiltalt for skatteunddragelse og hvidvask – Hugo og Mariano Jinkis – er blevet sat i forbindelse med selskabet Cross Trading SA, der blev stiftet på stillehavsøen Niue, inden selskabet blev flyttet til Nevada i 2006 og skiftede navn til Cross Trading.
Både Hugo og Mariano Jinki og selskabet Cross Trading nævnes i en mail-korrespondance mellem Mossack Fonseca og advokatfirmaet ejet af Damiani. De lækkede dokumenter anfører Hugo Jinkis som selskabets begunstigede, efter at selskabet rykkede til delstaten Nevada.
SE OGSÅ:
Dokumenter viser, at Damianis advokatfirma udførte arbejde for Cross Trading, håndterede korrespondance for Cross Trading og rådgav i spørgsmålet om, hvorvidt selskabet skulle betale skat i Nevada. Damianis forbindelse til Cross Trading var ikke atypisk.
Ifølge de lækkede dokumenter har han og hans advokatfirma J.P. Damiani & Asociados fungeret som mellemled for hundredvis af firmaer, der er stiftet af Mossack Fonseca.
Blandt dem er fem offshore-selskaber ejet af den tidligere vicepræsident for Fifa, Eugenio Figueredo, der blev anholdt i Zürich i maj 2015. Figueredo er tiltalt for medvirken i en bestikkelsessag, hvor medie- og marketingchefer skulle betale flere hundrede millioner kroner for tv-rettighederne til den sydamerikanske pendant til Champions League, Copa Libertadores, og andre turneringer.
Figueredo har erklæret sig skyldig i en anden sag om skattesvindel og hvidvask i hjemlandet Uruguay.
Damianis talsmand siger, at han ikke har tilladelse til at udtale sig, mens myndighederne i Uruguay efterforsker anklagerne om korruption i fodboldforbundet. Han tilføjer dog, at han stod i spidsen for anmeldelsen af fodboldforbundets korrupte metoder.
En af de personer, der bliver nævnt i dokumenterne, er Michel Platini, som er en nøglefigur i skandalen. Platini søgte hjælp hos Mossack Fonseca til at lede et offshore-selskab stiftet i Panama i 2007, samme år som han blev udnævnt til præsident for Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa. Platini fik tildelt fuldmagt over Balney Enterprises Corporation, der i marts 2016 stadig stod opført som aktiv ifølge Panamas handelsregister.
Platini, der længe har været medlem af Fifa’s eksekutivkomité, er tildelt seks års karantæne som følge af en mistænkelig pengeoverførsel på to millioner schweizerfranc, som han fik af Fifa i 2011.
Dokumenterne fra Mossack Fonseca røber desuden nye detaljer om de tv-aftaler, som embedsmænd i Det Sydamerikanske Fodboldforbund, Conmebol, indgik med selskaber, som ifølge de amerikanske myndigheder er skyldige i at betale bestikkelse og returkommission.
En af aftalerne , der var indgået med et selskab ejet af en unavngivet erhvervsmand, indebar, at Conmebol ville betale 632 millioner kroner for rettigheder til at sende Copa Libertadores fra 2008 til 2018. Ifølge anklageskriftet fik erhvervsmanden tv-rettighederne ved årligt at bestikke Leoz, Deluca og andre embedsmænd fra Conmebol med et sekscifret beløb.
Oversættelse: Christoffer Østergaard
Gary Rivlin og Marcos García Rey og Michael Hudson
fortsæt med at læse
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
Analyse: Nu kan Barça formøble den perfekte sæson
Sensation: Atleticos krigere sender Barcelona ud
