Title: Skat_lod_milliarder_fosse_ud
Date: 2016-02-24
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
John Hansen
Journalist
Folketingets statsrevisorer retter en sønderlemmende kritik af Skat og Skatteministeriet for at have ført en »helt utilstrækkelig kontrol« med refusion af udbytteskat med det resultat, at statskassen er blevet snydt for 9,1 milliarder kroner.
»Statsrevisorerne påtaler på det skarpeste, at SKAT har ført en helt utilstrækkelig kontrol med udbetalingerne af refusion af udbytteskat, og at Skatteministeriets tilsyn har været særdeles mangelfuldt«, konkluderer statsrevisorerne efter at have modtaget en undersøgelse af sagen fra Rigsrevisionen.
På et pressemøde, hvor pressen bliver orienteret om sagen, sætter Peder Larsen (SF) sagen i perspektiv.
»Det er den værste sag jeg har kendt i mine 24,5 år som statsrevisor«, siger han og tilføjer, at kritikken burde være skarpest mulig.
Dermed har statsrevisorerne taget den næstskarpeste kritik i anvendelse i sagen, som kom frem i september sidste år, da Skat selv oplyste, at man havde konstateret omfattende svindel, som havde ført til uberettigede udbetalinger, der på det tidspunkt blev opgjort til 6,2 milliarder kroner. Beløbet er senere steget til 9,1 milliarder kroner, og Skat vil ikke udelukke, at det bliver endnu højere.
Svindlen er formentlig foregået ved, at udenlandske formodede svindlere har fået refunderet udbytteskat ved at foregive at eje danske aktier, for hvilke der er betalt udbytteskat.
Karakterskalaen
Fra godt til meget kritisabelt
Statsrevisorerne har en karakterskala, hvor de rangerer sager.
finder [det]…meget/særdeles positivt
finder positivt
finder tilfredsstillende/er tilfredse med
påpeger/understreger/ henstiller/ forventer
beklager/ finder det bekymrende/ foruroligende
finder utilfredsstillende/ er utilfredse med/ og indskærper
kritiserer/ finder kritisabelt/ kritiserer skarpt/ og indskærper
påtaler/ påtaler skarpt
påtaler skarpt og henleder særligt Folketingets opmærksomhed på
Kilde: Folketingets Statsrevisorer
Skatteministeriets interne revisorer advarede allerede i 2010 mod, at der skete uberettigede udbetalinger, og det skete igen i 2013. Alligevel fik trafikken lov at fortsætte, uden at hverken skat eller Skatteministeriet greb ind.
Der skulle en henvendelse udefra til, før Skat fik stoppet udbetalingerne af de svimlende beløb, og det fremgår af rigsrevisionens beretning, at selv efter denne henvendelse fortsatte udbetalingerne i et stykke tid.
Statsrevisorerne påtaler således, at »Skat fortsatte med at udbetale refusion for i alt 3,2 mia. kr. efter det tidspunkt, hvor man modtog oplysninger udefra om formodet svindel«.
Derudover kritiserer de, at »Skat ikke har kontrolleret helt grundlæggende oplysninger i anmodningerne om refusion af udbytteskat« Skat har således ikke undersøgt, om de personer, der fik pengene udbetalt rent faktisk ejede aktierne og om de overhovedet havde betalt udbytteskat såsom ejerskab.
Skatteministeriet får kritik for »ikke at have taget initiativ til at undersøge området nærmere, selv om ministeriet har modtaget en række indikationer på risici, og selv om simple analyser af udviklingen ville have vist, at der var problemer med refusion af udbytteskat«.
John Hansen
fortsæt med at læse
Skat udbetalte milliarder trods advarsel
Tilliden til Skat er væk og Folketinget må handle
Tidslinje: Skat har været i clinch med ministre, borgere, ombudsmanden og ankenævn
