Title: Skattefinter_skævvrider_fodbold
Date: 2016-04-10
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
John Hansen
Journalist
Den serbiske topangriber Darko Kovacevic tjente bare 2.000 dollar om måneden, da han spillede i Real Sociedad. Officielt. Men skjult for myndighederne udbetalte den spanske fodboldklub ham samtidig 1,4 millioner dollars til et selskab på De Britiske Jomfruøer for en sæson – godt 9 millioner kroner. Sådan kunne han spare en formue i skat og klubben en større lønudgift.
Sagen om Kovacevic fremgår af det massive læk fra Panama-advokatfirmaet Mossack Fonseca. Dokumenter derfra viser også, at serberen langtfra var alene om at få broderparten af sin løn udbetalt via selskaber i skattely som Panama, Jersey eller De Britiske Jomfruøer. Mindst syv Real Sociedad-spillere fik i årene 2000-2008 løn på den måde. Der var en klar systematik – og det er der åbenbart stadig.
»Den praksis med at aflønne udenlandske spillere via selskaber i udlandet var og er almindelig praksis i alle spanske fodboldklubber«, siger klubdirektør Iñaki Otegui via en talsmand til International Consortium of Investigative Journalists.
Samtidig er stjerner som Javier Mascherano og Lionel Messi også enten dømt eller mistænkt for at få en del af deres løn udbetalt uden om myndighederne via skuffeselskaber i skattely. Flere end 20 spillere med en fortid i mindst 10 spanske klubber indgår i Panama Papers med mystiske virksomhedskonstruktioner.
Nu ønsker Allan Hansen, dansk medlem af Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) magtfulde eksekutivkomité, at rejse en debat om skattefinter i den populære sport, der på verdensplan udgør en kæmpemæssig milliardindustri.
LÆS MERE
»Hvis nogle klubber kan slippe med at betale en langt lavere løn end normalt påkrævet, fordi de bruger skattely, så er det for mig at se konkurrenceforvridende. Vi kan i fodbolden ikke ignorere de her oplysninger. I takt med at der kommer flere af den her slags sager frem, vil vores enhed for finansielt fairplay helt sikkert tage det op«, siger Allan Hansen og tilføjer:
»Desværre er det sådan, at mange bruger stadig flere penge på at hyre eksperter, der kan finde huller i forskellige regler for at strække klubbernes penge«.
Skattely er bare en af flere metoder, som fodboldforretninger i Europa benytter for at få deres penge til at række længere, så de kan hente bedre spillere og dermed øge muligheden for sportslig succes. Og de fiduser efterlader danske klubber med sværere vilkår for at skabe gode resultater på den internationale scene.
Mens det er svært at sammenligne Danmark og fodboldstormagten Spanien, er forskellige andre skattefinter også udbredt i de med Danmark mere sammenlignelige lande som Tjekkiet, Kroatien og Polen. Nogle er lovlige, andre er på grænsen eller over.
»I et land som Tjekkiet kan de bringe spillernes skattebetaling ned på under 10 procent. På den måde rækker f.eks. Sparta Prags penge så meget længere end FC Københavns, og det skævvrider konkurrencen voldsomt i de europæiske mellemligaer«, siger Mads Øland, direktør i Spillerforeningen og bestyrelsesmedlem i den internationale pendant kaldet Fifpro.
Aktuelt ligger Danmark nummer 24 på Uefa’s klubrangliste, mens Tjekkiet ligger nummer 13, Kroatien 17 og Polen 18.
Mads Øland fortæller, at spillerne i en række østeuropæiske lande typisk ikke er ansat som egentlige lønmodtagere, men figurerer som selvstændige. Derfor får de penge overført til en selskabskonto og kan trække en masse udgifter fra, så de kun skal betale den lavere selskabsskat af den tomme virksomheds overskud. Det er på den måde, at skattetrykket kan ryge ned på 10 procent eller mindre.
I de tilfælde skal en tjekkisk klub altså bare bruge omkring 1,11 millioner kroner for at udbetale en nettoløn på en million. Til sammenligning må en dansk klub ofte af med 2 millioner kroner – medmindre spilleren er omfattet af den såkaldte forskerordning, der kan sænke beløbet, men alligevel aldrig bringe det i nærheden af det østeuropæiske eksempel. De tjekkiske penge rækker meget længere.
Også en rapport fra revisionsfirmaet Ernst & Young fra 2013 påpeger, at skattefinter skævvrider konkurrencen mellem de europæiske klubber.
»I den her verden er der en klar sammenhæng mellem, hvor mange penge man har, og hvor god fodbold man spiller – så det er en klar forvridning af konkurrencen og et væsentligt problem. Fifa bør rydde op i det i samråd med ligaerne«, siger Claus Thomsen, der er direktør for de danske klubbers organisation, Divisionsforeningen, og næstformand for sammenslutningen af europæiske ligaer.
Politiken har uden held forsøgt at få en kommentar fra Det Internationale Fodboldforbund, Fifa.
John Hansen
fortsæt med at læse
Overblik: Det vil partierne gøre ved skattesnyderne
Klik og se: Her ligger de mest dunkle skattely
Messi for retten: Spanske skattesager skræmmer topspillere væk
