Title: Skat_blev_flere_gange_advaret_om_svindel_med_udbytteskat
Date: 2015-08-26
Article Type: Virksomheder
Author: Skat er af flere omgange blevet advaret om, at der var rod i håndteringen af de skatterefusioner, som nu menes at have kostet den danske statskasse 6,2 milliarder kroner. Det skriver finans.dk.

Advarslerne fremgår af en rapport fra Intern Revision under Skatteministeriet fra 2013, som finans.dk er i besiddelse af.
Rapporten var en opfølgning på en tidligere rapport fra 2010, der blandt andet kritiserede Skat for manglende afstemning mellem de udbytter, som selskaber og aktionærer indberetter hver især, ligesom man manglede oplysninger og indberetninger i Skats systemer.
Og igen i 2013 var der kritik:
»Der er behov for, at Skat sikrer sig bedre imod, at der ikke sker uretmæssig refusion af udbytteskat«, lyder konklusionen i rapporten, hvor Intern Revision blandt andet hæfter sig ved, at Skat ikke har kontrolleret grundlaget for refusioner udbetalt gennem en særlig »regnearksordning«.
Tirsdag kom det frem, at Skat nu har opdaget et netværk af over 100 udenlandske selskaber, som har krævet refusion af udbytteskat på baggrund af forfalsket dokumentation og derved drænet statskassen for 6,2 milliarder kroner.
OVERBLIK:
Af hensyn til politiets efterforskning af sagen vil Skat ikke svare på, om pengene er blevet refunderet gennem 'regnearksordningen'.
Skatteordfører i Dansk Folkeparti Dennis Flydtkjær kalder de nye oplysninger rystende, og han vil nu have placeret et ansvar:
»Det er dybt kritisabelt, at revisionen har rejst advarselsflag, og så har Skat alligevel ikke opdaget, at nogen var i gang med at snyde den danske stat for 6,2 milliarder kroner. Det er jo pligtforsømmelse, og vi er nødt til at få placeret et ansvar«, siger han til finans.dk.
I Socialdemokratiet mener skatteordfører Jesper Petersen, at det hurtigst muligt må afklares, hvad der er foregået i Skat:
»Noget tyder på, at nogen i systemet har vidst, at der var en risiko for svindel«, siger han til finans.dk.
Skats direktør Jesper Rønnow Simonsen siger, at han har bedt Intern Revision om at følge op på 2013-rapporten for at finde ud af, i hvilket omfang Skat har rettet op på de punkter, som revisionen påpegede.
Han kan dog allerede nu sige, at det ikke er sket på en række punkter.
»Men jeg synes, det er for tidligt at sige, om vi ville have opdaget de falske dokumenter, hvis vi havde fulgt anbefalingerne til punkt og prikke«, siger han til finans.dk.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trods borgfred: S og DF åbner for at placere ministeransvar
Jagten på de forsvundne skattemilliarder: Bagmandspolitiet i kapløb med tiden
