Title: Sket_i_Ugen_Noget_at_flage_for_-_politiken.dk
Date: 2016-10-09
Article Type: Magasinet
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Når valget står mellem orkanen Matthew og en storm i et glas vand på Christiansborg, er der ingen tvivl om, hvilket vejrfænomen de danske medier foretrækker at beskæftige sig med. Og da Sket i ugen hverken er værre eller bedre end alle de andre, vil jeg da også lige nævne historien om flaget – det meget store dannebrog, som hang bag talerstolen til Folketingets åbning, fordi det sædvanlige bagtæppe var til reparation eller nede at blive banket på slotspladsen.
»Det er tæt på magtmisbrug af formanden at hænge et værdibaseret flag lige oven over, hvor hun skal sidde. Det skal ned igen hurtigst muligt«, skummede Christian Juhl fra Enhedslisten til DR Nyheder, og fordi han også er 3. næstformand i Folketinget, blev det en stor historie, hvor alle fik lejlighed til at være forargede over den flagfjendske socialist.
Christian Juhl havde ikke selv været til stede ved det præsidemøde, hvor parlamentsformand Pia Kjærsgaard fik tilslutning til at lade det enorme splitflag pryde væggen mellem de to informationsskærme, der holder medlemmerne orienteret om, hvorfor de er til stede i salen. Det var derfor med en vis forsinkelse, at manden fra Enhedslisten blev vred over det »værdibaserede« danske flag, og man fornemmede heller ikke den store vilje fra Juhls partifæller til at støtte hans kamp imod upassende nationalsymboler.
Så bolsjevikkerne løb ikke storm mod talerstolen for at hive flaget ned, og Folketingets åbning forløb i det hele taget så roligt, at både kongefamilien og vi andre trygt kunne snuppe en morfar under seancen. Pia Kjærsgaard måtte dog tage sig af nogle disciplinære problemer, da tinget forleden nåede frem til den traditionelle åbningsdebat: Først bortviste hun den konservative Naser Khader og tre andre medlemmer, som havde iført sig sorte T-shirts, hvor de opfordrede til at støtte den belejrede syriske by Aleppo, og så skred hun ind over for den munterhed, der bredte sig i salen, da regeringen og oppositionen begyndte at udstyre hinanden med navne fra Olsen-banden.
Allerede abonnent? Log ind her
