Title: Skibsinspektør_nægter_at_lade_sig_afhøre_af_norsk_politi
Date: 2016-02-21
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Den forhenværende skibsinspektør Flemming Thue Jensen nægter at lade sig afhøre af norsk politi. Det gjorde han søndag eftermiddag klart på et pressemøde i Oslo.
»Jeg har ikke tillid til dem. Men jeg er villig til at stille op i en retssag eller stille op for en kommission«, sagde han og understregede, at han på alle måder vil modsætte sig at blive afhørt af det norske politi.
FEATURE
»Hvis jeg får en tilsigelse, vil jeg nægte at møde op, og så må jeg tage den derfra«, sagde han.
På pressemødet fortalte Flemming Thue Jensen, hvordan han flere gange havde gjort norsk politi opmærksom på, at der omkring 12 timer efter hovedbranden på skibet Scandinavian Star var udbrudt endnu en brand, som ifølge ham kun kunne skyldes sabotage.
Blandt andet var der blevet sat en klods i en skydedør ud til vogndækket, så ilden kunne få ilt og dermed brede sig kraftigt, ligesom et hydraulikrør var blevet ødelagt, og der var stillet madrasser op, så ilden kunne få fat. Det skete formentligt, fordi der blev pumpet dieselolie ud gennem røret.
Men norsk politi brugte ikke disse oplysninger. Var det sket, ville norsk politi ifølge Flemming Thue Jensen hurtigt have været i stand til at indsnævre kredsen af mulige gerningsmænd til kun to personer, fordi sabotagen krævede tæt kendskab til skibet.
»Ingen får mig til at sætte navn på. Jeg ved, hvem det er, men det må politiet finde ud af«. sagde han og tilføjede senere på pressemødet:
»Der er to personer. Jeg har stillet dem op på en tallerken, og så må politiet tage den derfra«.
Efter branden på Scandinavian Star i april 1990 var Flemming Thue Jensen i sin egenskab af skibsinspektør i Søfartsstyrelsen en af de første, som kom ombord på det ødelagte skib for at undersøge, hvordan ilden kunne være opstået.
Norsk politi nåede efter sin efterforskning frem til, at en dansk lastbilchauffør, som døde i hovedbranden, var den skyldige, men i sommeren 2014 erkendte politiet, at der ikke var beviser for denne anklage.
Derfor er politiet gået i gang med en ny efterforskning, som ventes afsluttet til sommer. Politiet arbejder blandt andet ud fra det motiv, at branden skyldtes forsikringssvindel, men foreløbig er ingen gerningsmænd blevet fundet - endsige dømt.
Flemming Thue Jensen mener, at man kan udpege de to mulige gerningsmænd, fordi den brand, der opstod 12 timer efter hovedbranden, skete på et tidspunkt, hvor alle overlevende passagerer var blevet evakueret, og hvor der kun befandt sig brandfolk på skibet foruden en meget lille gruppe af besætningsmedlemmer.
TV:
Det er denne gruppe, han nu henleder opmærksomheden på, fordi gerningsmanden eller gerningsmændene for at udføre sabotagen havde brug for værktøj, og fordi sabotagen forudsatte, at man blandt andet vidste, hvor den klods blev opbevaret på skibet, som blev brugt til at blokere skydedøren til bildækket.
Flemming Thue Jensen havde på pressemødet tydeligvis svært ved at skjule sin foragt for norsk politi.
»Norsk politi har gjort mange ting forkert og været med til selv at forkvakle sin egen efterforskning ved ikke at ville indrømme, at der var tale om sabotage«, sagde han.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Partier vil have dansk undersøgelse af ejerforholdene bag 'Scandinavian Star'
Skibsinspektør tvinges i retten om Scandinavian Star
Efterladte: Følg pengesporet bag mordbrand
