Title: Skilsmisse-sæsonen_er_her_Her_er_argumenterne_for_og_imod_at_blive_skilt
Date: 2016-08-26
Article Type: FOMO
Author: Alt det, der skulle forløses i ferien, blev det ikke. I stedet skændtes I for meget, knaldede for lidt, ordnede have i forknyt stilhed, og børnene fyldte også for meget. Så her kommer argumenterne for og imod at blive skilt.

Ditte Giese
1. Amoksex.
Ingen knalder mere voldsomt, liderligt og desperado-brutalt end nyskilte. Det er vådt og voldsomt, når al den opsparede seksuelle energi og ulykke bliver udløst i sprøjteorgasmer, dødsdrift og tudeture med nye partnere. Som nyskilt har du mulighed for at opdage et nyt seksuelt ’jeg’ og springe ud i en polyamorøs trekants-
liaison
. Du har ikke en skid at miste. ’Nyskilt’ er lige så lækkert som ’nymalet’, og du er fyldt med menneskelig højglans!
2. Lækkerhed.
Ingen taber sig, træner, får nyt hår, ny garderobe og nyt alting som de nyskilte. Du genfinder din gamle forfængelighed, fordi du igen skal gøre dig til for at score. Du kommer op af sofaen, af med joggingbukserne, ud i verden og konkurrere på det store kødmarked. Den bevægelse kan bruges til at gøre lidt ved grundformen, og den bedste slankekur er i øvrigt at være ulykkelig.
3.
FOMO-forløsning
. Alt det, som dine singlevenner har ævlet om i årevis, mens du har kigget dem længselsfuldt over skulderen og ikke fattet en skid, kan nu blive dit. Du må gerne være på Tinder, Grindr, Happn eller gå til singlefester, swingerfester og fetich-fester. Du behøver ikke holde dig tilbage, der er en stor sexet verden derude, du kan dykke ned i, og så kan du også tale med over frokosten fra nu af.
4. Aflastning.
Du kan bede din chef om lidt aflastning på jobbet, fordi det er så psykisk hårdt at blive skilt. Også selv om du i virkeligheden har det ret godt, så bare smør tykt på og gå til spinning eller psykolog i stedet for på arbejde. Du kan også bede folk om at passe dine børn, når du har lyst til at være fuld. Træk offerkortet, det virker.
5. Dygtig til alkohol.
Der bliver skruet kraftigt op for alkoholindtaget under sådan en skilsmisse. Alle vil drikke med dig, tale med dig og bolle med dig. Her er altså chancen for at forfine dine tømmermænd og lære at drikke igen efter ’de stille år’ med små børn og faste sengetider. Du kan eksperimentere med, hvor grænsen går for, hvornår du bliver virkelig dårlig, og hvornår du bare er sådan hygge-putte-skidt dagen efter.
6. Børnefri.
Du får et ungdoms-egoliv tilbage. Hver anden uge kan du spise på dejlige restauranter, gå i biografen igen, tage på festival, gå på dates eller bare knevre på vinbar med dine venner. Den frihed er berusende, og i starten vil du kæmpe med din protestantiske nyttemoral, der fortæller dig, at du bør tømme opvaskemaskinen, køre en kulørtvask eller smøre nogen en mad. Men som tiden går, vil du sætte pris på dine pauser fra forældrerollen.
7. Dit gamle jeg.
Du kan bruge skilsmissen til at huske på, hvem du var, inden DU blev til et VI. Det er en sund øvelse. Ring til gamle venner. Hiv vinylpladerne op fra kælderen. Få piercet et eller andet. Få et nyt stamsted. Mal din stue gul. Sov sammen med dine venner, ligesom da I var unge. Brug perioden, hvor du sover på folks sofaer, til at opdage nye bydele. Begynd at gå med hat.
8. Forkæl dit barn.
Der er ingen partner, der overvåger spisetider, sovetider, mængden af grøntsager, niveauet af hygiejne, solcreme og tandbørstning. Spring ud som ’Tivoli-far’ eller ’
all inclusive
-mor’ og tiltving dig rollen som ’den sjove forælder’, den der køber legetøj, er laissez-faire og giver is hele tiden.
1. Dine børn bliver kede af det.
Børn er uforklarligt nok evigt solidariske med selv de mest idiotiske forældre, og deres liv og kærlighed bliver delt i to ved skilsmissen. Der er faktisk ikke noget godt at sige om den del. Skyldfølelsen flytter permanent ind i dit liv med skilsmissen.
2. Praktik.
Der er ikke længere nogen til at passe dig, når du er syg. Ingen hvisker i køkkenet og knitrer med bagerposer og gavepapir på din fødselsdag. Du skal igen selv lave mad hver eneste dag, købe ind hele tiden og rense afløb. Alt det kedelige står du alene med.
3. Ingen nærhed.
Der vil komme lange perioder, hvor du ikke har nogen kropslig kontakt (tørre perioder kan også forekomme i faste forhold, red.). Du kan blive så liderlig, at du er klar til at betale for sex, eller så kælen, at du må ringe efter en ven, der gider nusse dit hår. Mennesket er et ae-gladt pattedyr, og ved at blive skilt siger vi farvel til alt det nære og må blot håbe på, at der igen en dag er nogen, der vil kramme, have sex og kysse en i nakken.
4. Menneskelige trafikuheld.
Man ved, hvad man har, men ikke hvad man får. Singlestanden er en banegård fuld af ødelagte zombiemennesker og omvandrende trafikuheld med
double bypass
på krop og sjæl. De venter kun på at knuse netop dit hjerte, dit selvværd og dit spæde håb om en ny kærlighed, som en slags skilsmissernes
pay it forward
.
5. Stemplet.
Alt, hvad du gør som nyskilt, bliver udlagt som patetisk desperation. Nyt (blond) hår, ny (ung) kæreste, ny (rød) bil. Hver gang du gør noget, står omgangskredsen klar med et: »Nånå, hun er nok hoppet på de unge, hva’« eller »nånå, han er nok begyndt at spille squash«. Alt nyt bliver læst som noget negativt afledt af din skilsmisse.
6. Nissen flytter med.
Du kan skifte partner, hus, bydel, børneflok og omgangskreds, men efter et år sidder du alligevel i en ny hjørnesofa og skændes om det gamle og overvejer, om det gamle parforhold egentlig ikke var lige så godt som det nye.
7. Lorte-jul.
Alle højtider og fødselsdage er forbundet med konflikt og/eller afsavn fra nu af. Enten sidder du og eks’en med passivt-aggressive kunstige smil en hel jul, eller også er der nogen, der savner børnene. Det samme med børnefødselsdage, ferier, opvisninger, nytår og konfirmationer.
8. Flere børn?
Du vil blive konfronteret med ønsker/krav om nye børn i nye forhold. Riskoen for ’flere børn’-konflikten stiger naturligvis, jo yngre din nye partner er. En ny partner vil for øvrigt aldrig elske dine børn lige så højt, som du gør. Og vice versa.
9. Kærligheden
er
størst.
Hvis du kæmper for den og vinder, er du så heldig at have et vidne til dit liv og en kammerat at følges med gennem tilværelsen. En, der kender dine mærkværdigheder og elsker hele pakken. Forelskelser og liderlighed kommer og går, men respekt, venskab og grundkærlighed består.
Ditte Giese
fortsæt med at læse
Skilsmissebørn skubbes fra skrivebord til skrivebord
Ægteskabet er vores eneste redning
Oplever vi en form for knaldekrise i Danmark?
