Title: Skotten_med_kæmpe_kærlighed_til_de_ondeste_karakterer_fylder_70
Date: 2016-06-01
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Det er årtier siden, at skuespilleren Brian Cox blev efterspurgt i Hollywood og kendt af et bredt biografpublikum. Som kannibal, seriemorder og skræmmende intelligent psykiater. Det skete i 1986, da den skotske skuespiller med de brændende gasblå øjne inkarnerede dr. Hannibal Lechter i ’Manhunter’, som var den første filmatisering af romanforfatteren Thomas Harris’ fiktive karakter.
Siden skulle han kom til at spille morder mange gange, ikke mindst på teatret, og det er en karaktertype, han holder rigtig meget af at udforske, sagde han i 2003 til Times:
»Det korte af det lange er, at de bedste roller er skurkene. Der er noget sundt ved at være den, alle holder af ikke at bryde sig om. Det forener folk på en rensende måde. Det er en slags katarsis«.
Ud over komplekse skurkekarakterer – en anden markant var rollen som hævneren i thrilleren ’Red’ i 2008 – har han ofte spillet systemets mand på film og i tv-serier, siden han begyndte at medvirke i amerikanske produktioner i 1970’erne. ’Manhunter’, ’Zodiac’ (2007) og de to første Bourne-film hører til undtagelserne fra tommelfingerreglen om, at Brian Cox foretrækker at medvirke i independentfilm, hvor han selv kan være med til at præge sin rolle, og hvor der ikke er så voldsomme økonomiske forventninger.
Brian Cox er født og opvokset i en arbejderfamilie i østkystbyen Dundee i Skotland sammen med fire storesøstre. Da han var 8 år gammel, døde hans far. Hans mor havde gennem hele barndommen lidt af depressioner. Efter farens død blev de værre, hun blev indlagt, og Brian Cox’ søstre overtog opfostringen af ham. Så godt de kunne.
Pengene var så få, at børnene indimellem sultede og måtte tigge sig frem. Det har betydet, har han fortalt, at han aldrig siden har taget noget for givet.
Den største glæde for ham, da han var barn, var at liste sig ind i en af de mange biografer i Dundee og se amerikanske film. Det var arbejderklassemændene i amerikanske film, han identificerede sig med. Brian Cox drømte om at blive filmskuespiller, men interesserede sig derimod overhovedet ikke for teater. Indtil han fik et job på det lokale teater Dundee Rep, hvor han skulle vaske scenegulvet:
»Første dag, jeg gik derinde, var et fuldeslagsmål i gang mellem en skuespiller og en tekniker. Samtidig var der andre mennesker, som kaldte hinanden ’darling’ og ’love’. Der var ikke noget klassesystem. Og jeg vidste bare, at det var der, jeg var født til at være«.
Siden har Brian Cox delt sit arbejdsliv mellem teater i især Storbritannien på den ene side og film og tv i især USA på den anden side. På teatret har han bl.a. arbejdet i Royal Shakespeare Company, for hvem han i 1990 spillede en meget rost udgave af ’King Lear’ på The National i London. Han bor både i USA og i Skotland med sin nuværende og anden hustru, den tyskfødte skuespiller Nicole Ansari. Sønnen Alan Cox fra hans første ægteskab er gået i fars fodspor.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
40 i dag: Hos Leonora er der knald på det hele - følelserne, holdningerne og tøjet
Hvad skal der ske efter de 40, Colin?
Den gale kong Eric fylder rundt
