Title: Skuespillerne_i_'Hamilton'_er_sorte_-_men_publikum_er_gamle_og_hvide
Date: 2016-04-04
Article Type: Scene
Author: Søren Frellesen

For to uger siden havde Barack og Michelle Obama arrangeret en hel dag i Det Hvide Hus, hvor det unge multietniske cast fra musicalen ’Hamilton’ optrådte med forestillingens sange for et publikum primært bestående af lokale skolebørn og studerende, der også fik lejlighed til at deltage i en workshop med de professionelle skuespillere.
Præsidenten brugte næsten et kvarter på at hylde ’Hamilton’ og ikke mindst Lin-Manuel Miranda, forestillingens 36-årige komponist, forfatter og titelrolleindehaver. Og præsidentfruen, der havde taget initiativ til projekt ’Hamilton at the White House’, leverede en dybtfølt hyldest og gik så langt som til at sige, at første gang, hun så forestillingen, overgik den alle kunstneriske oplevelser, hun havde haft indtil da.
POLITIKENS POPTILLÆG
Michelle Obama er formentlig en af de få, der har haft det privilegium at se musicalen mere end en gang. Det er nemlig sådan, at alle billetter indtil februar næste år er solgt. Hvis man skal have en billet, skal man minimum regne med at vinke farvel til 500 dollars (næsten 4.000 kroner). Og så sidder man på øverste balkon.
’Hamilton’, som nærmest på trods er blevet en af Broadways mest populære musicals nogensinde, handler hverken om akrobatiske katte, der kæmper om at komme i kattehimlen, eller om et vansiret fantom, der kaster med lysekroner i Pariseroperaen.
’Hamilton’ handler om USA’s første finansminister. Krigshelten og medunderskriveren af den amerikanske uafhængighedserklæring Alexander Hamilton, der ikke nåede at blive 50, før han blev dræbt i en duel. Til gengæld nåede han at være George Washingtons højre hånd, udvikle og implementere den unge nations første finansielle systemer og levere omfangsrige bidrag til landets videre lovgivning.
Blå bog
Alexander Hamilton
Amerikansk politiker og jurist, født 11. januar 1755 i Caribien.
Hamilton læste på King’s College og deltog herefter i Den Amerikanske Revolution - fra 1777 som general George Washingtons personlige adjudant.
Var finansminister under Washington 1789-95.
Hamilton døde i 1804 efter en skudduel med sin politiske modstander og vicepræsident Aaron Burr.
Research: Politikens Bibliotek
Det lyder ikke af stepsko og glimtende tophatte, og det er da heller ikke de virkemidler, der tages i brug i fænomenet ’Hamilton’, som spiller for overfyldte huse i Richard Rodgers-teatret på New Yorks 46. gade og har gjort det i snart 9 måneder.
Lin-Manuel Miranda, der som Hamilton selv har rødder i Caribien, brugte 7 år på at få den komplicerede historie fortalt i en virtuos, medrivende og moderne form. En historie om, hvordan USA blev grundlagt, med fokus på en i bredere kredse mindre kendt politiker fra USA’s barndom. At Lin-Manuel Miranda selv spiller rollen som Hamilton er et af de ekstra krydderier, der gør oplevelsen så intens og autentisk. Men det uimodståelige kvantespring, der er blevet foretaget i castingen, er den ingrediens, der får det hele til at føles som et nyt skridt i den rigtige retning. Det er nok en kendt sag, at USA blev grundlagt af hvide mænd. Men i ’Hamilton’ spilles de af alt andet. Det er overvældende og opløftende at fortælle den historie med et multietnisk cast, og det minder folk om alt, hvad der kan være godt ved USA.
Selv om man ikke skal underkende, hvor klassisk en musical ’Hamilton’ også er, så er hiphop en vigtig og integreret del af det musikalske udtryk. Komplicerede detaljer fra den amerikanske historie fortælles med rap-battles og håndtegn. I stedet for kun at være en frisk gimmick får det værket til at fremstå som en øjenåbnende påmindelse om, at amerikanernes ustandseligt hyldede grundlov handler om, at folk af alle racer, religioner og samfundslag skal have mulighed for at udforske og måske opnå deres drøm.
’Hamilton’ diskuteres lige nu ivrigt i USA.
Blandt andet at ’Hamilton’s publikum, modsat skuespillerne, er meget gamle og meget hvide. Og at det er grotesk, at en folkelig og vigtig historie ikke når ud til folket.
Som en slags plaster på såret holder man dagligt et lotteri, som udlodder 21 billetter på 1. række for 10 dollars stykket. Lotteriet tiltrak så store menneskemængder, at det for et par måneder siden blev gjort digitalt – af hensyn til trafikken. Den blev forstyrret af de spontane gadeoptrædener, som det tilsyneladende utrættelige cast diverterede med i forbindelse med lotteriets afvikling.
Senere på året åbner en version i Chicago og næste år en officiel turné-version. Hver en by, den besøger, vil formentlig efterlade skuffede teatergængere. Albummet fra forestillingen sælger som varmt brød, og det streames ivrigt på Spotify. Og der er noget befriende moderne og imødekommende ved, at der fra officiel side er blevet lagt usædvanligt mange klip fra forestillingen op på YouTube.
Bortset fra de absurde billetpriser udstråler ’Hamilton’ på alle måder, at det ikke er en lukket fest. På den måde er alt ved ’Hamilton’ flot i tråd med filosofien bag den amerikanske grundlov. Alle skal have lige muligheder, selv om det kun er en lille privilegeret gruppe, der rigtig får glæde af det.
I Politikens Poptillæg denne uge er 'Hamilton' også til debat - sammen med andre aktuelle emner fra popkulturens verden. Det kan høres her:
Hør også Politikens Poptillæg som podcast på bl.a. iTunes, vores
egen side
og i Politikens app 'Politiken Podcast', der har fået en smuk version 2 og som kan hentes i
app store.
Og husk også at følge Poptilægget på
facebook
, hvor vi lægger videoer, lister, debatemner og geniale gifs ud løbende.
Søren Frellesen
fortsæt med at læse
Dollaren får sit første kvindeansigt
Blowjobopera er pivfræk
Teaterturist begiver sig ud på jagt i ukendt teaterkontinent
