Title: Skær_igennem_forvirringen_Lær_at_søge_i_Panama-databasen
Date: 2016-05-09
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Allerførst: Det er IKKE alle 11,5 millioner lækkede dokumenter fra advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama, der blev tilgængelige fra mandag kl. 20:00.
Databasen, som findes
her
, rummer udelukkende navne, som er trukket ud af dokumenterne:
Navnene på de cirka 214.000 offshoreselskaber med adresser i Panama, De Britiske Jomfruøer, Seychellerne og andre skattely.
Suppleret med navnene på omkring 100.000 selskaber, som blev afsløret af en række medier, blandt dem Politiken, i OffshoreLeaks i 2013.
Og endelig navnene på de flere end 300.000 personer, som er knyttet til selskaberne som ejere eller mellemmænd.
Sådan kan du bruge databasen: Oplagt første søgeord: 'denmark'.
Resultatet er en liste med 17 selskaber, 66 navne på personer, knyttet til selskaberne, 10 mellemmænd, som både kan være personer og for eksempel banker, og endelig 72 adresser, hvori 'Denmark' indgår.
Samtlige navne er aktive links, som fører dig videre ind i materialet, når du klikker på dem.
Eksempel: Et klik på adressen Frederiksberg Alle 43, Frederiksberg, fører til navnet Yury Shaposhinikov.
Næste klik på mandens navn viser, at han er aktionær i selskabet D.F.N. Oil Ltd., som blev oprettet på De Britiske Jomfruøer 6. november 2006, og at selskabet stadig er aktivt.
Klik på selskabsnavnet fører til oplysningerne om, at en Yuri Shaposhnikov er såkaldt beneficiary i olieselskabet, d.v.s. han er den virkelige ejer af selskabet.
Om det er en anden person end som aktionæren i selskabet, eller blot en variant af stavemåden af såvel for- som efternavn, kan databasen ikke give svar på, blandt andet fordi der ikke er knyttet en adresse til Yuri Shaposhnikov.
Hvad er #PanamaPapers?
11,5 millioner interne dokumenter fra Mossack Fonseca, et advokatfirma i Panama, specialiseret i at opsætte anonyme offshoreselskaber, er lækket til den tyske avis Süddeutsche Zeitung og organisationen International Consortium of Investigative Journalist, ICIJ.
Dokumenterne dækker perioden fra advokatfirmaets etablering i 1977 til udgangen af 2015.
376 journalister fra 109 medier, fordelt på 76 lande – blandt dem Politiken - arbejder med materialet i historiens mest omfattende internationale mediesamarbejde.
Så kan du ikke komme længere i databasen. Du kan for eksempel ikke se Yury Shaposhinikovs korrespondance med Mossack Fonseca, da selskabet blev oprettet, eller hvem der ellers har været involveret i forbindelse med selskabet. Og du kan dermed ikke se, om D.F.N. Oil Ltd. blev oprettet som et skjulested, eller om der var fuldt legale grunde bag, som sagtens tåler dagens lys.
Alt hvad du har fundet er oplysninger, som er trukket ud af de 11,5 millioner dokumenter, som lækket består af.
Men ingen af de originale dokumenter er i databasen. De er fortsat kun tilgængelige for de 110 medier i 76 lande, i Danmark Politiken og DR Dokumentar, som siden 3. april har offentliggjort artikler, baseret på de afslørende dokumenter, og som fortsat researcher i materialet.
Dermed tegner åbningen af databasen til at blive en skuffelse for blandt andre indsatsdirektør hos Skat, Jim Sørensen.
Han siger til Ritzau, at han håber at få adgang til originale dokumenter - ellers kan det blive svært at bruge til at få dømt eventuelle skattesyndere:
»Korrespondancer og lignende, som ligger bagved, er rigtig vigtigt for vores gennemgang af skattesager«, siger Jim Sørensen.
Han understreger, at selv om databasen giver mulighed for at slå op, hvilke personer og selskaber der optræder i Panama-lækagen, så er det langt fra sikkert, at mandagens offentliggørelse vil få umiddelbare konsekvenser.
»Det er en udbredt misforståelse, at skattesager er noget, hvor man trykker på en knap, og så ruller det. De andre sager, vi laver på det her område, tager os et år. Vi skal have dokumentation for hele beløbsflowet og lignende«, siger indsatsdirektøren hos Skat.
Skatteminister Karsten Lauritzen (V) har appelleret til DR om at give Skat adgang til dokumenterne. Han mener, at DR som statsejet virksomhed har et særligt ansvar for at hjælpe myndighederne. Men DR afviste henvendelsen, og skatteministeren ønskede ikke at forsøge at tvinge DR til at udlevere materialet.
Politiken har ikke modtaget en tilsvarende henvendelse.
»Politiken er en privat virksomhed, og derfor er det en helt anden sag«, sagde Karsten Lauritzen til Politiken.
De 11,5 millioner interne dokumenter fra advokatfirmaet i Panama blev leveret af en anonym kilde til den tyske avis Süddeutsche Zeitung, som valgte at dele den med den internationale sammenslutning af undersøgende journalister, ICIJ.
Den anonyme kilde, som kalder sig 'John Doe', erklærede for få dage siden, at han gerne samarbejder med myndighederne om at opklare sager, som udspringer af papirerne fra Panama.
Det er organisationen ICIJ som står bag databasen, der nu bliver offentligt tilgængelig.
Marina Walker Guevara, vicedirektør i ICIJ, har forklaret, at databasen blot gør de oplysninger tilgængelige for offentligheden, som de officielle selskabsregistre burde indeholde, nemlig navnene på de virkelige ejere bag selskaberne.
Men at ICIJ på den anden side ikke vil gennemføre et usorteret »data-dump« af samtlige dokumenter, men alene lade de medier, som er med i samarbejdet, tage ansvaret for at bruge dokumenterne som grundlag for grundigt undersøgte artikler.
John Hansen
fortsæt med at læse
Nordea har gennem flere år ikke efterlevet hvidvaskreglerne
Friherre, finansjonglør og ishockeyfan skal redde Nordeas ry
