Title: Skønne_efterarsretter_Ga_grassat_i_græskar
Date: 2015-10-17
Article Type: Mad
Author: Madskribent Ditte Ingemann kommer med sit bud på gode opskrifter med græskar.

Ditte Ingemann
FIRE OPSKRIFTER MED GRÆSKAR
Græskartærte
Græskar i skiver med rosenkål og dukkah
Efterårssuppe med græskar og tomat
Bagt og fyldt græskar
Vi er midt i min favoritårstid, efteråret – lyset, luften og ikke mindst farverne gør mig altid glad, men det, jeg ser allermest frem til, er naturligvis maden, især krydrede supper, lune salater, varme krydderier og græskar i massevis.
Når man taler om græskar, ledes tankerne ofte hen på halloween, men faktisk kan græskar bruges til meget mere end lygter med uhyggelige ansigter. Der findes en lang række forskellige græskarsorter, som alle varierer i farve, facon og størrelse, og dem, som vi kender bedst herhjemme, er hokkaido, butternutsquash, mandelgræskar og altså de store halloweengræskar.
Ud over at græskar er en rigtig sund spise, kan de også tilberedes på et utal af måder – smagen er mild og sødlig, og det klæder græskar rigtig godt at få følgeskab af nogle varme krydderier som f.eks. kanel, spidskommen og chili.
ditte ingemann
Ditte Ingemann interesserer sig for sund hverdagsmad – hun er uddannet professionsbachelor i ernæring og sundhed.
Ditte Ingemann begyndte at blogge på The Food Club i 2010, fordi hun gerne ville dele sine madfotos med sin mor i Jylland.
Men flere læste med, og nu har hun hver dag 3.000 unikke brugere på bloggen og 195.000 følgere på Instagram.
Hun er også forfatter til flere kogebøger – senest ’Sukkerfri børnefest’ og ’Mit grønne køkken’.
Inden i græskar gemmer sig små kerner, og de kan nemt trylles om til en sund og lækker snack eller bruges som topping på en suppe eller i salater. Skyl kernerne grundigt, og dup dem tørre. Vend dem med olie og salt, og rist dem i ovnen, til de er sprøde og gyldne.
Græskar kan bruges til salater, bagt, som mos, i gryderetter eller til den populære amerikanske dessert pumpkin pie. Jeg har lavet min fortolkning af denne skønne tærte og brugt butternutsquash, men du kan sagtens bruge andre typer græskar, f.eks. kødet fra et halloweengræskar, så indmaden fra lygten ikke bare kasseres.
Ditte Ingemann
