Title: Slingrekurs_Først_var_det_en_privatsag,_siden_kom_der_indrømmelser
Date: 2016-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Jacob Giese

Oversætter
Fire dage skulle der gå, før Cameron torsdag i et interview på ITV indrømmede, at han frem til 2010 havde ejet aktier i sin fars selskab. Efter først at have kaldt den slags for ’en privatsag’ erkender Cameron nu, at han havde kunnet håndtere hele forløbet bedre.
Hele den penible sag begyndte søndag 3. april. Farens navn, Ian Cameron, var sat i forbindelse med lækagen fra advokatfirmaet Mossack Fonseca, som hjælper kunder med at undgå at betale skat i deres hjemlande.
Premierministerens første reaktion kom mandag 4. april: En talsmand for Cameron sagde, at der var tale om et »privat anliggende«, og at Cameron hellere ville koncentrere sig om, hvad myndighederne skulle gøre. Det skriver den britiske avis The Telegraph i sin gennemgang af Camerons slingrende håndtering af sagen.
Dagen efter forsøgte Cameron atter at nedtone oplysningerne om farens selskab, hvilket han dog ikke slap godt fra. Blandt andet fik det Jeremy Corbyn fra Labour til at kræve en offentlig undersøgelse af sagen.
Cameron udtalte ifølge The Telegraph: »Hvad angår mine egne finanser, ejer jeg ingen aktier. Jeg får løn som premierminister og har noget opsparing, som giver lidt renter, og jeg har et hus, som vi boede i før i tiden, men som vi lejer ud, mens vi bor i Downing Street. Det er alt. Jeg har hverken aktier, selskaber i skattely eller noget i den retning. Så det, synes jeg, beskriver sagen ganske klart«.
Senere tirsdag præciserede en talsmand, at hverken Cameron, hans kone eller børn nød godt af fordele i selskaber i skattely.
Torsdag kom så Camerons indrømmelse i forbindelse med et interview på ITV: »Før i tiden havde jeg aktier og værdipapirer – ganske enkelt, fordi min far handlede med værdipapirer.
Jeg solgte dem alle i 2010, fordi jeg skulle være premierminister og ikke ville have, at nogen skulle kunne sige, at jeg havde andre interesser eller plejede personlige interesser. Samantha (Camerons kone, red.) og jeg havde en fælles konto. Vi havde 5.000 andele i Blairmore Investment Trust, som vi solgte i januar 2010. De havde en værdi på cirka 30.000 pund (ca. 277.000 kroner, red.)«.
LÆS MERE
Torsdag tog Cameron også sin fars forretninger i forsvar: »Jeg vil udtale mig så tydeligt som muligt, både om fortiden, nutiden og fremtiden, for jeg har intet at skjule. Jeg er stolt af min far og over alt det, han gjorde, og af de virksomheder, han grundlagde«. Cameron afviste, at farens selskab skulle være grundlagt med henblik på skatteunddragelse: »Meget af kritikken er bygget på misforståelser om, at Blairmore Investment Trust skulle være etableret for at undgå skat. Det stemmer ikke«.
Camerons far var direktør i selskabet, hvis hovedsæde lå på Bahamas, hvor han ifølge britiske medier drev et netværk af investeringsfonde. Ritzau skriver desuden, at David Cameron købte sine aktier i Blairmore sammen med sin kone i 1997 for 12.497 pund (ca. 115.000 kroner, red.) og siden solgte dem igen for 31.500 pund (ca. 290.000 kroner, red.).
Lørdag mødte tusinder af demonstranter op foran Downing Street 10 og krævede, at Cameron skulle »lukke skattehullerne eller træde tilbage«.
Siden fortsatte nogle af demonstranterne til det sted, hvor det konservative parti var samlet til en større kongres.
Her udtalte David Cameron ifølge AFP, at han ikke havde håndteret situationen optimalt:
»Det har
ikke
været en god uge. Jeg ved, at jeg skulle have håndteret situationen bedre«.
Cameron tilføjede, at han ville tage ved lære af sagen.
Han har nu lagt papirer frem om sine egne skatteforhold og understreger:
»Jeg er den første premierminister nogensinde, der gør det«.
Jacob Giese
fortsæt med at læse
Klik og se: Her ligger de mest dunkle skattely
De værste skattely ligger i Vesten
Grillet Cameron: Rigdom er ikke et skældsord
