Title: Socialpsykolog_Alle_er_potentielle_skattesnydere
Date: 2016-04-06
Article Type: Økonomi
Author: Simon Løber Roliggaard

Journalist
Alle danskere har potentiale til at blive skattesnydere.
Det er der ifølge socialpsykolog og lektor ved Københavns Universitet Torben Bechmann Jensen ingen tvivl om.
Lækagen af 11,5 millioner dokumenter fra et advokatfirma i Panama har sat fokus på, at mange toppolitikere og rigmænd gemmer deres penge i skattely.
Torben Bechmann Jensen siger, at skatteunddragelsen ikke kun har noget at gøre med de enkelte individers moral.
»Jeg tror ikke, at det er en bestemt type af mennesker, der snyder i skat. Det er snarere mennesker med en bestemt beskæftigelse eller en bestemt samfundsmæssig position«, siger han.
Ifølge Torben Bechmann Jensen skal der dog nogle bestemte forudsætninger til, før den almindelige dansker synes, det er i orden at snyde.
»En forudsætning er det miljø, man befinder sig i. For mange handler det om at have en udenlandsk indtægt. Umiddelbart gør det ingen forskel, hvor i verden man tjener sine penge, men man kan komme til at sammenligne sig med sine kollegaer i det land, hvor man tjener pengene. Tjener kollegaerne det samme, men betaler mindre i skat, så kan man finde det uretfærdigt, og så har man en undskyldning for selv at skulle betale mindre«, forklarer han.
En anden forudsætning kan være, at man synes, man har bidraget nok til samfundet.
»I Danmark opdrages man på mange måder til at betale skat, men vi opdrages også ofte liberalt. Man skal have noget for sine penge. Der er nogen, der vil argumentere for, at de har haft store økonomiske risici, og det har været hårdt for dem. Derfor behøver de ikke at betale lige så meget i skat som andre«.
Klik på grafikken og læs mere om de tre tilfælde.
Ifølge Torben Bechmann Jensen er det næsten umuligt for en almindelig dansk lønmodtager at snyde i skat.
»Man kan regulere nogle små fradrag, men man kan ikke rigtig slippe for at betale skat som almindelig lønmodtager. Derfor fristes man heller ikke«.
Skattesnydere er derfor oftere konsulenter, selvstændige, projektansatte eller folk, der på en eller anden måde er anderledes stillet end almindelige lønmodtagere.
»Mennesker i de her positioner lever for det første i meget konkurrenceprægede arbejdsmiljøer, og for det andet står de selv for at skulle administrere deres indkomst og indberette til skat. Hvis man så allerede har fået plantet sine penge i en bank i Panama, så er der ikke langt derfra til, at man 'glemmer' at indberette noget«, siger han.
Torben Bechmann Jensen forklarer, at der er tale om det klassiske glidebaneargument.
»Det ene skridt tager det næste, og når man først er startet, er det meget svært psykologisk at vende om og sige, at nu vil man betale skat, for så opdager skat måske de tidligere år, og sådan bliver det en ond, selvforstærkende cirkel«.
Er man først begyndt at snyde i skat, får man derfor gradvis nemmere ved det.
Ifølge Torben Bechmann Jensen fungerer det psykologisk sådan, at ens forståelse af, hvad der er rigtigt og forkert, bliver mere rummelig.
»Man kan næsten få en helt ren samvittighed til sidst og synes, at det er legitimt at snyde. Man vænner sig til, at det er sådan, tingene fungerer«.
Selv om man skulle kunne finde et par firmaer i lækagen, der har betalt deres skat, siger Torben Bechmann Jensen, at sandsynligheden er lille. For har man muligheden for at snyde i skat, er man tilbøjelig til at gøre det.
»Det er mere et spørgsmål om, hvordan de snyder. Hvor sorte de huller, man har fundet, er«, siger han.
Han mener, at lækagen er vigtig.
»Det minder os om, at der er mange, der ikke bare er almindelige lønmodtagere, og for dem er fristelsen for stor«.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Skattely: Banker skal redegøre for 10 års skattesamarbejder
EU-ledere vil tvinge virksomheder til at fortælle, hvad de betaler i skat
Eksperter: Giv skatteflygtninge frit lejde og en bøde, de kan mærke
