Title: Sommermad_med_Politiken_Puglisis_friterede_fjordrejer
Date: 2016-07-09
Article Type: Opskrifter
Author: David Dyrholm

Kulturjournalist og kritiker
Opskrift: Christian Puglisi
Ingredienser
(4 personer)
Sådan gør du
1.
Skær hvidløgene over på tværs, pensl skærefladen med olie, og bag dem med skærefladen nedad i ca. 1 time ved 180 grader, til de er helt karamelliserede i bunden.
Sommermad med Politiken
Hver dag i hele juli deler Politiken Mad en ny sommer-opskrift. Den perfekte inspiration til middagsselskaber på terrassen, havefester, grill i parken og kolde drinks i sommersolen.
1. juli:
Kylling med hyldeblomst
2. juli:
Christian Puglisis kulmule-ceviche
3. juli:
Maja Vases is-sandwich med kirsebæris og brownie
4. juli:
Carsten Kysters kartoffelsalat med varmrøget laks
5. juli:
Hjemmelavet rabarbersaft og rabarberkompot
6. juli:
Claus Meyers strandkrabbebisque
7. juli:
Prices hjemmelavede hvidløgspølser
8. juli:
Lækker avocadosuppe med agurk
2.
Lad dem køle lidt ned, når de kommer ud af ovnen, og tryk de bløde og søde fed ud af deres skaller og ned i en skål. Tilsæt lidt salt, og blend det grundigt med en stavblender til en fin puré. Blend olien ned i ligesom til en mayonnaise, og tilsæt vand, hvis den bliver for tyk til, at blenderen kan være med. Smag til med salt og en lille smule citronsaft.
3.
Sæt en gryde over med olien til at fritere i. Gryden skal gerne være bred og ikke for høj. Varm olien godt op til 180 grader, og vend rejerne i rugmelet. Det er vigtigt at drysse så meget som muligt af melet af igen. Det kan gøres ved at ruske dem godt i en sigte. Smid dem i olien, og lad dem fritere 40-60 sekunder, til de er sprøde udenpå.
4.
Dryp dem godt af på fedtsugende papir, og drys paprikaen over dem. Server med hvidløgsemulsionen til. Alternativt kan man bruge en hvilken som helst mayonnaise, tartarsauce, chipotle, eller hvad man nu kunne ønske sig. Det må bare ikke være alt for sødt. Spises lige straks og med det samme
David Dyrholm
fortsæt med at læse
Lav pastasaucen fra verdens bedste restaurant
Lav Christian Puglisis kulmule-ceviche
Sommermad med Politiken: Få en ny opskrift hver dag
