Title: Sov_i_fodboldstjernen_George_Bests_seng
Date: 2016-06-21
Article Type: Hoteller
Author: Poul Husted

Journalist
Maradona good, Pele better, George best!
Sådan siger de i Nordirland om deres største fodboldhelt, George Best, som døde i 2005. Nu kan turister leje sig ind i hans barndomshjem i den nordirske hovedstad, Belfast, for 70 pund (660 kroner) per nat.
På fodboldbanen havde George Best ingen svagheder. Han kunne drible, tackle, heade og ikke mindst score mål.
Især de 137 mål i 361 kampe for Manchester United fra 1963 til 1974 gjorde Best til en legende.
Best havde også sexappeal, hvilket gav ham tilnavnet ’Den femte beatle’. Han væltede sig i kvinder og druknede sig i alkohol.
Ingen af delene er nogensinde kommet ham til skade i Nordirland. Derfor købte nonprofitselskabet Landmark East Bests barndomshjem på Burren Way 16 i Belfast efter faderen, Dickies, død i 2008, skriver The Independent.
Efter at Landmark East har renoveret huset, kan turister nu leje det. Georges drengeværelse fra 1950’erne er bevaret, og hele huset er som en tidslomme med souvenirs: George Bests fodboldudstyr, bøger og dvd’er fra hans største øjeblikke på fodboldbanen.
Besøgende kan sove i Georges seng en nat eller to og spise morgenmad ved det samme køkkenbord, som fodboldstjernen gjorde for mere end et halvt århundrede siden.
Familien Best flyttede ind i huset i 1949, da George var 3 år, og han boede der, indtil han flyttede til Manchester som teenager.
George Best vendte ofte tilbage til sit barndomshjem, og efter hans eget ønske begyndte hans begravelsesoptog i 2005 med stor deltagelse fra huset på Burren Way 16.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Poul Husted eller Rejser, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Kommende film om både George Best og EM 1992 udfordrer skuespillerne
George Best kommer på pengeseddel
Nekrolog: Europas første fodboldlegende er død
