Title: Spil_Dansk_Dagen_udvider_med_fællessang_og_metrokor
Date: 2015-10-26
Article Type: Koncert
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Det plejede at hedde Spil Dansk Dagen. Ganske enkelt fordi det varede en enkelt dag i oktober og ikke et øjeblik mere.
Men efter noget tid begyndte koncerterne, fællessangen og de andre arrangementer at bredde sig mere og mere ud over ugens andre dage, og nu har folkene bag Spil Dansk Dagen taget konsekvensen. Fremover skal vi således fejre Spil Dansk Ugen, ikke Spil Dansk Dagen.
En af dem, som du blandt andet kan opleve i løbet af Spil Dansk Ugen, der begynder i dag, er Jannis Noya Makrigiannis, som du sikkert kender som den svimlende smukke stemme fra Choir of Young Believers. Og det passer på sin vis meget godt. For efter at have brudt igennem på engelsk, er Jannis og resten af Choir of Young Believers nu – delvist – skiftet til dansk.
Flere af numrene på gruppens kommende plade, ’Grasque’, der udkommer til februar, er i hvert fald på modersmålet – blandt andet førstesinglen ’Jeg ser dig’, som udkom tidligere på måneden. Mon ikke Jannis Noya Makrigiannis når omkring den, når han sammen med bandkollegaen Nicolai Koch spiller i Christianshavns Beboerhus på onsdag.
Der må du garanteret gerne synge med. Men hvis du virkelig har lyst til at give den gas med stroferne, skal du omkring et af Spil Dansk Ugens mange fællessangarrangementer. For eksempel kan du være med, når vokalensemblet Vocalicious synger for på en masse både nye og gamle danske klassikere tirsdag aften.
I en anden af byens kirker, Mariakirken på Istedgade, kan du være med til at vælge, hvilke salmer der skal synges torsdag aften. Og på Rådhuspladsen kan børn og barnlige sjæle synge med på fem fællessange, for eksempel ’Sensommervise’ og ’Under stjernerne på himlen’, ved en børnekoncert torsdag morgen.
Du kan også bare tage metroen. Men gør det tirsdag. Der leverer Blaagaard Kammerkor nemlig soundtrack til din tur hjem fra arbejde.
Spil Dansk Ugen. 26. okt.-1.nov. Overalt i DK.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Hedonistisk klub holder kæmpefest med glory-holes og kakerlakker
Afstemning: Hvem laver den bedste flæsk i byen?
På med ja-hatten: The Yes Men kommer til København
