Title: Spis,_din_gris_Nu_gar_streetfoodsæsonen_i_gang
Date: 2016-03-09
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Hotdogs skal spises udenfor. Ligesom burgere, tacos og pomfritter. Blandt andet. Og nu er det heldigvis snart den tid på året, hvor du igen kan spise en ristet indianer med økomos og hjemmeristede løg ude i byrummet uden at skulle iføre dig skiundertøj og termojakke.
2. april åbner Kødbyens Mad & Marked for en ny sæson, men nu på lørdag tyvstarter folkene bag markedet med en forpremiere. Man skulle tro, det var i Kødbyen, men det er det ikke. For one day only rykker det populære marked nemlig ind på Den Røde Plads på Nørrebro, og her kan du blandt andet glæde dig til at smage mexicansk gademad fra Zapata Mexican Grill og møde holdet fra Crazy Chips, som nogle mener laver byens mest solide omgang fish’n’chips.
Kødbyens Mad & Marked har været en kæmpe succes, siden det åbnede på Flæsketorvet sidste år. Belgiske øl, venezuelanske majsbrød, koreansk bulgogi og amerikanske spareribs var blot noget af det, man kunne smage på det nye marked, som Ibyens madanmelder Sandra Brovall var ret begejstret for, da hun besøgte det en eftermiddag i maj:
»Det er lykkedes arrangørerne at lave et fællesspisende marked med et godt, varieret udbud af madboder, der trods svipsere overvejende er af høj kvalitet«, skrev hun og gav fem hjerter.
I sensommeren står det overordentligt velbesøgte marked sammen med Rebel Food, Kitchen Collective og Yelp bag den nye street food-festival Copenhagen Street Food Festival, som finder sted et endnu ukendt sted i København 13. og 14. august. Men først er det altså på Den Røde Plads, det gælder nu på lørdag. Der er åbent i boderne fra kl. 12.
Kødbyens Mad & Marked forpremiere. 12. mar. kl. 12-17. Den Røde Plads, Kbh. N.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Ibyens kort over den bedste kaffe til metroturen
Guide til arkiktekturfestivalen: Vi kender din type - og vi ved, hvad du skal se
Ny app springer ventetiden på bartenderen og baristaen over
