Title: Sportsdøgnet_BSV_erobrer_første_handboldguld_trods_nederlag
Date: 2016-05-28
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
DM-håndbold:
Mændene fra Bjerringbro-Silkeborg (BSV) vandt lørdag aften for første gang DM-guld. Det skete efter en samlet sejr i finalen over Team Tvis Holstebro. Team Tvis Holstebro vandt dog 26-25 i det andet finaleopgør i Gråkjær Arena, men da holdet tabte med 20-27 i det første finalemøde, var det ikke nok til en samlet finalesejr. Team Tvis Holstebro kan dog på trods af det samlede nederlag i finalen stadig kigge tilbage på en historisk sæson, hvor de for første gang spillede med i en DM-finale.
Orientering:
En dansk landsholdsleder er blevet smidt hjem fra det igangværende EM i orienteringsløb i Tjekkiet. Det oplyser Dansk Orienterings-Forbund og Danmarks Idræts-Forbund. Årsagen til problemerne i den danske EM-lejr er, at man har fundet skjulte kameraer på flere af atleternes rum. Orienteringsforbundet har selv taget kontakt til Danmarks Idræts-Forbund (DIF). Her kan specialkonsulent Jan Darfelt oplyse, at kameraet, der angiveligt tilhører lederen, har optaget de kvindelige udøvere, mens de gik i bad og i seng. »Vi har fået oplyst, at en leder, der har været i orienteringsforbundet i mange år, angiveligt har lagt en usb-pind med et kamera i, som har optaget billeder af de aktive, når de går i seng og i bad og sådan nogle ting«, siger han. »Det bliver opdaget ved, at en af landstrænerne genkender det her kamera. Da han har set det tidligere, undrer han sig. Man undersøger det derfor nærmere og finder billeder af aktive og personen selv. Ifølge Jan Darfelt afslører kameraet, hvem ejeren er. Da den pågældende leder bliver konfronteret med billederne, erkender han også, at det er hans værk. Flere af de danske EM-løbere er dybt berørt af situationen, men alle har valgt at forsætte i Tjekkiet. Orienteringsforbundet tager sagen alvorligt og har ifølge Ritzau underrettet politiet og Danmarks Idrætsforbund om sagen.
