Title: Sportsdøgnet_Nicoles_11.-plads_var_80.000_kr._mere_værd_end_sejren
Date: 2015-09-14
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Bo Moshage
Journalist
Ishockey:
Peter Regin scorede to gange, da hans finske KHL-klub Jokerit vandt 3-2 på udebane over Amur Kharabovsk. Det var syvende sejr i otte kampe og Peter Regin er har scoret ti point (fire mål og seks assist) for sin nye klub.
Golf:
Mens han spiller pingpong med amerikaneren Jordan Spieth om førstepladsen på verdensranglisten, der i denne uge atter er Rory McIlroys, har nordireren sat dato på sit comeback. Rory McIlroy blev for to måneder siden skadet under en fodboldkamp med nogle venner, men har bekræftet sin deltagelse i The Turkish Airlines Open, der spilles i Belek fra 29. oktober. Turneringen er den første af fire i sæsonfinalen frem mod World Tour Championship i Dubai.
SKADEN
Skisport:
Trods sine fire guldmedaljer ved VM i Falun tidligere i år kommer langrendsløberen Petter Northug ikke til at deltage i den kommende vinters World Cup-løb. En strid om sponsoraftaler har fået det norske skiforbund til at udelukke Northug fra World Cup-deltagelsen.
Cykling:
Rasmus Guldhammer er udtaget til det danske VM-hold, efter Jakob Fuglsang har tilbudt at overlade sin plads i truppen til den formstærke Team Cult-rytter.
CYKLING
Fodbold:
Manchester City må undvære angriberen Sergio Agüero i tirsdagens Champions League-kamp mod Juventus. »Sergio er ikke klar til i morgen. Han fik et spark over knæet. Vi vil vente på ham, men vi får at se i eftermiddag, hvor lang tid det drejer sig om«, siger City-manager Manuel Pellegrini ifølge AFP. Sergio Agüero blev udskiftet efter 24 minutter, da City i lørdags vandt 1-0 over Crystal Palace.
Golf:
Da Nicole Broch Larsen sidste uge vandt Helsingborg Open, indbragte det en førstepræmie på 37.500 euro (ca. 281.000 kr.). I går sluttede den 22-årige Hillerødspiller som nummer 11 i majorturneringen Evian Championship i Frankrig og kunne efterfølgende se præmiekontoen vokse med yderligere 48.100 euro (ca. 360.000 kr.). Nok er pengepræmierne større hos de mandlige golfspillere, men newzealænderen Lydia Ko fik ikke desto mindre 434.260 euro, da hun som 18-årige blev alle tiders yngste majorvinder. På verdensranglisten er koreaneren Inbee Park fortsat nummer 1 foran Lydia Ko, men Nicole Broch Larsen avancerede yderligere 20 pladser efter de 27, han sprang frem i sidste uge, og er nu nummer 71 i verden. Line Vedel er næstbedste dansker som nummer 127 (-5 i forhold til sidste uge), Nanna Koerstz Madsen er nr. 170 (-6), Malene Jørgensen 208 (-3) og Kristine Emily Pedersen er efter Evian Championship avanceret 45 pladser til nr. 214.
Fodbold:
Tidligst tirsdag er DBU klar med en afgørelse omkring Hobro-spilleren Adama Tamboura, der uden licens fik spilletid i 2-1-sejren over AGF i fredags. Sagen kan koste Hobro sejren og sende de tre point mod Aarhus. Adama Tamboura blev hentet til Hobro for en uge siden. Han spillede i sidste sæson i Randers og har siden juli stået uden kontrakt.
Bueskydning:
Stephan Hansen endte som nummer fire ved World Cup-stævnet i Colombia, men kravlede op som nummer tre på verdensranglisten. »Min udendørssæson har været forrygende i år. To gange verdensmester, en god afslutning på World Cup-serien samt nummer tre på verdensranglisten havde jeg ikke turde håbe på, inden sæsonen startede«, siger Stephan Hansen i en pressemeddelelse.
Fodbold:
Viborg-træner Johnny Mølby og den øvrige sportslige ledelse overvejer, om de skal have et større udvalg af midtbanemænd. Klubben har derfor hentet den 24-årige spanier Juan Carlos ind til prøvetræning ugen ud. Den tidligere La Coruna- og Tenerife-spiller indleder opholdet i Viborg med en reserveholdskamp mod AaB mandag.
Champions League:
Paris SG har Zlatan Ibrahimovic klar til mødet med svenskerens ungdomsklub Malmö tirsdag aften i den franske hovedstad. Til gengæld må en anden storklub, Manchester United, undvære deres store centrale angrebsnavn, Wayne Rooney, mod PSV. Rooney er ikke kommet sig oven den skade, han pådrog sig til træning i sidste uge og holdt ham ude af 3-1-sejren over Liverpool i lørdags. Wayne Rooney ventes klar igen til weekendens kamp mod Southampton.
Tennis:
Den sensationelle US Open-vinder Flavia Pennetta er den helt store højdespringer på kvindernes verdensrangliste. 32-årige Pennetta, der har bebudet, at hun stopper karrieren efter denne sæson, er efter triumfen hoppet fra 26.-pladsen til ranglistens 8.-plads - karrierens hidtil bedste. Caroline Wozniackis tidlige exit i New York koster hende en plads og danskeren er nu nr. 6. Serena Williams fører fortsat suverænt foran Simona Halep og Maria Sharapova. Trioen har endvidere allerede sikret sig deltagelse ved sæsonfinalen til oktober. Her skal der små mirakler til, hvis Wozniacki skal med. Hun er nede som nr. 14 i det regnskab.
Fodbold:
AGF's kantspiller Stephan Petersen slipper med en kort pause efter sit uheld i fredagens 1-2-nederlag ude til Hobro. Stephan Petersen måtte i slutningen af anden halvleg lade sig udskifte på grund af en knæskade. Det så alvorligt ud, men en skanning har efterfølgende vist, at den 29-årige stamspiller er sluppet med skrækken. Korsbånd, menisk og brusk er ikke beskadiget, og han kan nøjes med små to ugers pause.
NFL:
Dallas Cowboys stod for en bemærkelsesværdig præstation i sæsonpremieren på udebane mod New York Giants. 27-26-sejren blev en realitet, da quarterback Tony Romo kastede et 11 yard touchdown til Jason Witten med bare syv sekunder tilbage af kampen.
Fodbold:
Superklassikeren i den argentinske liga mellem River Plate og Boca Juniors sluttede med en 1-0-sejr til Boca. Nicolas Lodeiro, der blev skiftet ind efter bare 30 sekunder, da Fernando Gago udgik skadet, blev matchvinder i 18. minut. Da San Lorenzo tabte lørdag, er Boca dermed nyt tophold.
Fodbold:
Inter er måske på vej mod tidligere tiders storhed. Milano-klubben har fået en forrygende start på den igangværende sæson i Serie A med tre sejre af tre mulige. Søndag aften vandt Inter den måske vigtigste kamp af alle, da lokalrivalerne fra AC Milan blev slået med 1-0. Colombianeren Fredy Guarin blev matchvinder efter en lille times spil, da han efter en lang løbetur hamrede bolden fladt forbi Milan-målmand Diego López.
Bo Moshage
