Title: Sportsdøgnet_Mor_og_søn_sigter_sammen_efter_medaljer_i_Rio
Date: 2016-07-23
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Motorsport:
Racerkøreren Kevin Magnussen (Renault) indleder søndagens Formel 1-grandprix i Ungarn bagest i feltet. I en kvalifikation præget af kraftigt regnvejr, udsættelse og røde flag i Budapest satte den 23-årige dansker 18. bedste tid blandt de 22 kørere. Kvalifikationen måtte i første omgang udsættes i 20 minutter, og fire gange blev første kvalifikationsrunde, den såkaldte Q1, afbrudt og til sidst afblæst på grund af rødt flag. Først kørte svenske Marcus Ericsson (Sauber) og dernæst Felipe Massa (Williams) galt, og begge gange blev Magnussen afbrudt midt i en potentiel hurtig runde. Med fem minutter tilbage af Q1 valgte Kevin Magnussen så at køre ud på regnvejrsdæk, hvilket viste sig at være en fejl. Derfor måtte danskeren i pit og skifte til de hurtigere intermediate-dæk. Netop som Magnussen igen kunne sætte fart i sin Renault, kørte indoneseren Rio Haryanto (Manor) galt. Da der kun var godt et minut tilbage af Q1, blev første del af kvalifikationen afblæst. Danskerens holdkammerat Jolyon Palmer indleder søndagens grand prix fra 17. bedste startposition.
Olympisk:
Den georgiske skytte Nino Salukvadze skal for ottende gang i karrieren deltage ved et OL, men de forestående olympiske lege i Rio de Janeiro bliver alligevel lidt anderledes for den 47-årige kvinde. Hendes 18-årige søn Tsotne Machavariani er nemlig også på deltagerlisten i skydekonkurrencerne i Brasilien. Så vidt vides, er det første gang, at en mor og en søn deltager i samme sportsgren ved OL, skriver nyhedsbureauet Reuters. »Jeg er meget glad og stolt over, at jeg skal konkurrere side om side med min søn. Vi vil gøre vores bedste for at præstere godt«, siger Nino Salukvadze til nyhedsbureauet. Hun debuterede som sovjetisk teenager ved OL i 1988 i Seoul, hvor hun skød sig til både guld og sølv, før hun ramte en olympiske medaljepause på 20 år. I 2008 vandt hun bronze i 10 meter luftpistol under Georgiens flag. Her stjal hun opmærksomheden ved at kramme den russiske sølvmedaljevinder i konkurrencen som et tegn på venskab. Gestussen var opsigtsvækkende, fordi Rusland et døgn forinden var begyndt at bombe Georgiens hovedstad, Tbilisi, i en strid mellem de to lande om udbryderrepublikken Sydossetien.
