Title: Stenrige_Dyne_Larsen_kan_sætte_ny_pind_i_sit_verdenskort
Date: 2015-09-03
Article Type: Virksomheder
Author: Line Prasz

Journalist
Når Jysk i dag åbner sin butik nummer 100 i Danmark er det markeringen på 36 års rullemadrasser, dundyner og reklamespots med en frisk Lars Larsen, der med et 'go'daw' i 1987 kastede sig ned i sengen og så os direkte i øjnene med et godt tilbud.
Butikken ligger symbolsk i Skejby - symbolsk fordi den første butik, der i 1979 skød dyne-eventyret i gang ligeledes lå i Aarhus.
»Det har været 36 år med fuld fart på for Jysk. Jeg har længe set frem til at åbne butik nummer 100 i Danmark – her hvor det hele begyndte. Det er en vigtig milepæl«, siger Lars Larsen i en pressemeddelelse.
Butikken åbnes i den kendte Jysk-ånd med gode tilbud, kaffe og kage til de morgenfriske. For det er den slags virksomhed, Jysk er og gerne vil være: Ærlig.
»Det er kommunikation på den flade: simpelt og ligetil. Jysk er en virksomhed, der ofte trækker i de simple håndtag, og de fleste, der har bevæget sig ind i en Jysk-butik, vil finde, at det ikke er en stor oplevelse«, siger Andreas Hansen, der er brandingekspert og har Jysk som kunde.
Han påpeger, at der er set bort fra rådgivning og merværdi.
»Det er ligesom at gå i Netto - du skal klare dig selv. De holder fast i nogle klare værdier: What you see, is what you get - det er ærligt, billigt og 'spyt i håndfladerne' - hverken mere eller mindre. De pakker ikke noget ind, hverken konkret eller i overført betydning«, siger Andreas Hansen.
Og noget kunne tyde på, at Jysk og Lars Larsens forretningsmodel ikke blot virker herhjemme, men også i udlandet.
Virksomheden havde ved sidste årsregnskab en omsætning på 20,7 milliarder kroner, 2.200 butikker verden over og 19.000 medarbejdere i 37 lande, og det går så godt, at Jysk ser ud til at kunne sælge sand i Sahara - eller dyner i tropiske Indonesien, hvor man i løbet af et års tid har åbnet seks butikker.
»Jeg kan godt lide designet. Det er meget specielt, med anderledes farver«, sagde Basri Edward, der var på shoppetur med sin hustru til den første Jysk-butik i Jakarta sidste år.
Thyra Uth Thomsen er ekspert i forbrugeradfærd på CBS. Hun peger på, at forbrugerne kan have stor tillid til en virksomhed som Jysk, netop fordi virksomheden sælger simple produkter, der er til at forstå, og man ikke betaler for mere, end det man lægger på disken.
»Hvis dette er et grundlæggende behov, kan det også være en del af forklaringen på Jysks succes i udlandet«, siger hun.
»Det er blevet meget betydningsfuldt, at folk anbefaler produkter til hinanden, og det peger jo på, at man ofte mangler tillid til producenterne eller til egne evner til at vælge det rigtige, fordi mange produkter er blevet alt for komplicerede. Jysks varer er lige til at forbruge og forstå, så formentlig føler kunderne sig ikke snydt, fordi de ikke betaler for mere end det grundlæggende produkt«, siger hun.
Andreas Hansen peger på, at der er enkelte tilpasninger i forhold til det enkelte marked.
»Men i forhold til det internationale marked er det tydeligt, at det er en forretningsmodel, der også fungerer på tværs af grænser. Det simple i 'what you see, is what you get' er internationalt og et sprog alle forstår«, siger han.
Selv er Lars Larsen blevet en af Danmarks absolut rigeste personer med en personlig formue på, ifølge Forbes, 27,85 milliarder kroner. Jysk Group ejes 100 procent af Lars Larsen gennem holdingselskabet Lars Larsen Group, hvorigennem han også helt eller delvist ejer møbelkæderne Ilva, Idémøbler, IDdesign, Bolia.com og Sengespecialisten.
Lars Larsens arving, sønnen Jacob Brunsborg, sidder i moderselskabet Jysk Holding og er klar, når hans far ikke længere vil sidde i spidsen.
»Jeg er klar til at påtage mig opgaven, den dag han ikke gider mere«, sagde Jacob Brunsborg til DR i 2013.
Line Prasz
fortsæt med at læse
