Title: Steppeulven_hyler_igen_-_ogsa_for_dig_uden_billet
Date: 2016-01-21
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Louise Skov Andersen
Det er højsæson for rygklapperi lige nu. I slutningen af et år og i starten af et nyt skal de, der klarede det ekstra godt i året, der gik, jo traditionen tro have en statuette, et glas bobler og, i nogle helt særlige tilfælde, lidt godt til pengepungen.
Lørdag er det Foreningen af Danske Musikkritikere, som deler priser ud.
Steppeulven, som deres musikpris hedder, bliver uddelt på Bremen, og naturligvis er det lykkedes musikkritikerne at stykke et ret spændende musikprogram sammen i aftenens anledning.
Blandt dem du kan opleve ved lørdagens prisfest, er sangerinden Kwamie Liv, som ep-debuterede i 2014 og sidste år sparkede benene væk under verden med blandt andet Kim Larsen-covernummeret ’Pianomand’ og ’Pleasure this Pain’, en duet med den amerikanske rapper Angel Haze.
Ved Steppeulven er Kwamie Liv nomineret til årets håb, og den pris kæmper hun blandt andre med den aarhusianske kvartet Liss om at få. Selv om Liss endnu ikke har udgivet hverken en ep eller et album, kom de på alles læber – eller manges, i hvert fald – da Pharrell sidste år valgte at spille en demoversion af deres single ’Always’ i sit radioprogram. Nu kan du opleve dem live til Steppeulven.
Punkbandet Halshug og enmandsprojektet Kloster står også på scenen på Bremen, som denne aften også har plads til optrædener fra mere etablerede navne som Choir of Young Believers, Den Sorte Skole og Carl Emil fra Ulige Numre.
Nu tænker du måske: Ja ja, det er alt sammen meget godt, men hvordan fanden kommer jeg ind til det der, når jeg hverken anmelder plader eller spiller musik og heller ikke nåede at købe en billet, inden de blev udsolgt?«.
Og det skal vi sige dig: Du begynder sgu da bare at knalde med en af dem fra Minds of 99. De kan garanteret få dig på listen. Eller også kan du møde op i Bremen, når showet er ved at være slut. Efterfesten er nemlig åben for alle.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Fik du ikke billet: Udsolgt Grimes-koncert flytter til Falconer
Filmversionen af '1864' vises alligevel i Danmark
Olafur Eliasson laver røgværk til ny legeplads
