Title: Steven_Gerrards_største_øjeblik_var_finalen_i_Istanbul_-_politiken.dk
Date: 2016-05-18
Article Type: Magasinet
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

»Fra første gang jeg så Steven sparke til en bold, vidste jeg, at han ville blive en spiller i verdensklasse. Man kunne se det på den måde, han behandlede bolden, hans touch, tacklingerne. Han kunne være blevet anfører, allerede da han var 18 år, så god var han. Folk som ham ser man sjældent. Så stort et talent ser man kun i hver anden generation«.
16. maj 2015. Solen skinner fra en blå himmel. Ikke en sky over Anfield. På stadion er folk tidligere på plads, end de plejer før en kamp. I hver eneste salgsbod hænger Steven Gerrard-flag. Igen og igen kommer tilhængere gående med papirmasker af Liverpools anfører. Gerrard er overalt. Uden for fanbutikken, under den verdensberømte tribune The Kop, hænger et flere meter langt billede af Gerrard, der jubler i sin røde spilletrøje. På billedet står det skrevet med store bogstaver. Red. For life.
Inde i hjemmeholdets omklædningsrum, som nærmest ikke har ændret sig, siden Ron Yeats var anfører i klubben, trækker Steven Gerrard den røde trøje over hovedet for sidste gang som anfører på sit elskede Anfield. Og som altid, når han tager trøjen på, går tankerne til hans fætter Jon-Paul Gilhooley. Drengen, der blot skulle af sted for at se Liverpool slå Nottingham Forest i FA-cuppens semifinale på Hillsborough stadion, men som aldrig vendte hjem. Han blev det yngste offer, blot ti år gammel, da den værste katastrofe i nyere tid ramte Liverpool og engelsk fodbold. Steven Gerrard var selv blot otte år, da drengen blev revet væk fra sin familie. Det er ham, som Steven Gerrard har spillet hver eneste kamp for i sine 17 år på Liverpools førstehold.
Men i Gerrards næstsidste kamp som anfører for de røde, er det ikke ham, som fører holdet ud på Anfields græstæppe. Crystal Palace og LFC har stillet sig op på to rækker over for hinanden i en espalier til ære for manden, som de seneste tolv år har tjent klubben som anfører. Nu kommer han sidst ud af spillertunnelen med sin yngste datter i favnen, mens hans to ældste døtre går foran deres far. Sådan går de gennem alleen af spillere, og Stevie giver high five til alle Crystal Palace-spillerne, til øredøvende jubel fra både hjemme- og udeholdets fans. Han bliver budt velkommen med en imponerende mosaik, som løber hen over to tribuner: Både på Centenary Stand og The Kop holder tilskuere farvet papir op. ’Captain’ står der med store, røde bogstaver på hvidt på langsiden, mens The Kop skriver ’S 8 G’ på rød baggrund, og i dag er det kun Gerrard-flag, som svajer længst nede på den legendariske tribune. På hele stadion runger sangen: ‘Steven Gerrard is our captain. Steven Gerrard is a red. Steven Gerrard plays for Liverpool. Scouser born and bread.’
Allerede abonnent? Log ind her
