Title: Stille_morgener_i_datidens_travleste_by_-_politiken.dk
Date: 2015-11-09
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

I de helt tidlige morgentimer kravlede en mørkeræd fotograf ud på gaderne i   New York City.
Han hed Robert L. Bracklow, men han lystrede også 'Daylight Bob' Dagslys Bob, red.), og med sit kamera dokumenterede han, hvor stille og fredfyldt byen  også kunne tage sig ud omkring århundredskiftet, hvor The Big Apple var godt   på vej til at blive klodens centrum.
Som eksempelvis den ubefærdede vej, der fører ned til krydset mellem Broadway   og Fifth Avenue, hvor den ikoniske trekantede skyskraber Flatiron Building   (Strygejernsbygningen, red.) står.
Bracklow var en glad amatør, og derfor har hans fotografier længe været   forbeholdt de færreste at se, men nu er billederne blevet digitaliseret og lagt på internettet på The Digital Culture of Metropolitan New York
website
.
Bracklow kom til USA som tysk immigrant, og han begyndte at fotografere som 30-årig. Fotografierne er dateret til perioden 1882-1918, en tid, hvor byens   arkitektur, infrastruktur og samfund var under voldsom forandring. På   fotografierne kan man se hestevogne ride forbi nyopførte skyskrabere og over   Brooklyn Bridge, og af bisonjægeren Buffalo Bill på besøg i Brooklyn.
New-York Historical Society (N-YHS), der sammen med the Metropolitan New York  Library Council har digitaliseret billederne, ligger inde med tusinder af   fotografier fra amatører som Bracklow og planlægger at udstille dem i New   York City.
»Bracklows fotografier er et vidunderligt eksempel på de skjulte skatte, vi   har liggende«, siger Marilyn Kushner, der er udstillingsarrangør på N-YHS,   til Hyperallergic.
Fifth Avenue set fra 36. gade. Kirken er "The Brick Presbyterian Church", ca. 1890-1919.
Fifth Avenue set fra 36. gade. Kirken er "The Brick Presbyterian Church", ca. 1890-1919. Foto: New-York Historical Society
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
