Title: Stor_asteroide_stryger_lige_forbi_Jorden_om_en_uge
Date: 2016-03-01
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
På tirsdag drøner en gæst i dette hjørne af solsystemet forbi vor planet.
En asteroide ventes at passere i en afstand af fem millioner kilometer, men der er en smule usikkerhed om banen, så den kan komme så tæt på som ned til 24.000 kilometer, konstaterer den amerikanske rumfartsorganisation Nasa.
»Der er ingen bekymring overhovedet for denne her asteroide - medmindre du er interesseret i at se den med et teleskop«, siger Paul Chodas fra Nasa's særlige center for studier af objekter, der kommer tæt på Jorden, CNEOS.
Gæsten udefra er døbt 2013 TX68 og blev opdaget af en astronom fra den europæiske rumorganisation ESO. Marco Micheli fik øje på den på fotografier af himmelrummet og registrerede det ukendte objekt. Oplysningerne blev sendt til USA, hvor forskerne har fastslået, at asteroiden ikke vil kunne ramme Jorden inden for det næste århundrede.
Det ville i så fald være en bemærkelsesværdig begivenhed: TX68 er med en diameter på omkring 30 meter noget større end den meteroide, som i februar 2013 siden ramte atmosfæren inde over Tjeljabinsk i Rusland, hvor chokbølgerne fra dens indtrængen i atmosfæren nåede to gange rundt om Jorden og hvor lyset fra hændelsen var kraftigere end Solens.
POLITIKEN.TV
Ifølge
Nasa's liste over forbiflyvende asteroider
vil der alene i denne måned være adskillige asteroider, som passerer vores planet. Langt størstedelen flyver forbi i en solid afstand fra Jorden, men enkelte kommer inden for 7,5 millioner kilometer, en længde, der i astronomernes verden svarer til ejedomsmæglernes berømte stenkast-afstand og betyder, at det er tæt på.
De er op mod 66 meter i diameter, men holder sig heldigvis på god afstand.
RUMMETS FRITSVÆVENDE STEN
Meteorider er sten, der flyver rundt i verdensrummet
Af og til ender de i Jordens atmosfære som
meteorer, men som regel brænder de op, inden de rammer Jorden
Det er under kollisionen med Jordens atmosfære, at der opstår
stjerneskud.
Når Jorden en gang imellem rammes af en meteor, der ikke er brændt op i atmosfæren, bliver den kaldt for en
meteorit.
centerMeteoren over Tjeljabinsk. Foto: AP
Hovedparten af asteroiderne i solsystemet kommer fra asteroidebæltet mellem Mars og Jupiter, hvor de svæver rundt som tiloversblevet vraggods fra solsystemets spæde barndom, hvor sammenstød mellem himmellegemer for omkring 4,5 milliarder år siden fik fragmenter til at flyve hid og did.
Der kan være hundredetusinder af store asteroider med en størrelse på over en kilometer der ud, men størstedelen af dem er mindre stykker af sten og metal.
Astronomerne forsøger at holde øje med de mange asteroider, der skydes ud fra bæltet, fordi deres baner ændres ved sammenstød. Mange ender med at ramme Jorden, der hver dag rammes af over 100 ton materiale, hovedsagelig af objekter på størrelse med sandkorn, oplyser Nasa.
Men er objekterne større end 30-50 meter og kommer de inden for otte millioner kilometer, så følges de nøje af astronomerne, fordi de kan give store skader, hvis de ender med at ramme Jorden.
I næste uge er der imidlertid ingen grund til bekymring: 2013 TX68 holder sig ifølge beregningerne på høflig afstand, når den passerer os.
Sådan så det ud, da Tjeljabinsk-asteroiden ramte atmosfæren over Rusland.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
