Title: Studerende_om_ændret_SU_Usympatisk_og_langt_ude
Date: 2016-02-19
Article Type: Uddannelse
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
Regeringen bør »fordomsfrit« kigge på, hvordan man kan ændre SU-systemet.
Det siger de konservatives formand, Søren Pape Poulsen, der gerne ser, at der stilles flere krav til de studerende.
Ifølge Politikens oplysninger har Konservative nedsat en intern arbejdsgruppe, der arbejder på forslag til et nyt SU-system. De undersøger blandt andet muligheden for på sigt at flytte midler fra SU til undervisning og forskning. Det kunne betyde, at SU’en blev sat ned, og de studerende i stedet skulle kunne låne mere. Midlerne vil de konservative i stedet bruge på at styrke universiteterne og forskningen. Ifølge Politikens kilder er planen ikke at finde besparelser, der kan bruges til for eksempel skattelettelser.
I Dansk Studerendes Fællesråd kalder formand Yasmin Davali forslaget for »usympatisk«. Også hvis de penge, der ryger fra SU’en, bliver investeret i sektoren.
»Det er langt ude, at man beder studerende om at give deres i forvejen meget stramme økonomi et ekstra hug, for at vi kan få kvalitetsuddannelser. Det er ikke kun farligt for de studerende, men også for grundprincippet om, at der skal være fri og lige mulighed for uddannelse for alle«, siger hun.
Hvis der skæres på SU’en, forudser Yasmin Davali, at der vil være færre, der tager en uddannelse og flere, der dropper ud undervejs. Hun tror heller ikke på, at en besparelse på f.eks. det sjette SU-år vil have nogen betydning for de studerendes gennemførselstid, som politikerne med fremdriftsreformen har pålagt uddannelsesinstitutionerne at gøre kortere.
»Jeg ville faktisk være bekymret for det modsatte, hvis man skærer i SU’en. Jo mindre SU, jo mere erhvervsarbejde vil studerende være nødt til at have ved siden af, og så er der mindre tid til at fokusere på studierne«, siger Yasmin Davali.
Hun vil ikke pege på dele af SU-systemet, hun hellere vil frede eller ofre end andre.
»Den præmis går vi simpelthen ikke ind i«, siger hun.
Erfaringer fra udlandet viser dog, at der er en sammenhæng mellem studietid og SU, siger Stina Vrang Elias, der er administrerende direktør i tænketanken DEA. Derfor vil det også gøre universiteternes opgave med at få de studerende hurtigere igennem studiet lettere, hvis det sjette SU-år røg, vurderer hun.
»Vi kan se i andre lande, at i det øjeblik man skruer på, hvor lang tid man kan få SU, så indstiller de studerende deres studietid derefter«, siger hun.
SU’en på kandidatdelen kunne også være en mulighed, foreslår hun og peger på, at det er der, der er den største individuelle præmie ved at tage en uddannelse.
DEBAT
Hun understreger dog, at præmissen for diskussionen er, at pengene ryger tilbage til sektoren, hvor de for eksempel kunne bruges til at udvikle uddannelserne.
»I en tid med besparelser er det svært for en uddannelsesinstitution at kunne investere midler i at udvikle sin uddannelseskvalitet, og det er vigtigt, at vi arbejder med både undervisningsmetoder og den måde, vi skruer uddannelserne sammen på«, siger hun.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Lyt til de studerende og skær i SU'en
Tænketank: SU er dårlig til at bryde den sociale arv
SU-ændring kan koste hver femte kandidat
