Title: Studenter_pimper_huerne_»Den_skal_være_helt_min_egen«
Date: 2016-06-22
Article Type: Livsstil
Author: Simon Løber Roliggaard

Journalist
Når de nyudklækkede studenter i disse dage får huen på, ligner de sjældent hinanden.
I modsætning til tidligere, hvor alle huer var ens, ser man hos landets største studenterhueproducent C.L. Seifert en fortsat stigning i studenter, der individualiserer deres huer.
»Jeg tror ikke, vi producerer to huer, der er helt ens mere«, siger pressechef for C.L. Seifert Anders Eriksen.
I dag kan man få indgraveret små tekster i skyggen, få broderet sit navn på hatten med både guldtråd og rhinsten, og flere har også klassebogstaver og årstal på knapperne, der holder stormremmen.
Derudover gør flere og flere uddannelser brug af kopier af den klassiske studenterhue, blot med forskellige farver på båndene. Seneste skud på stammen er en hue til den nye EUX uddannelse, der kombinerer et svendebrev og en STX. Den hue er for eksempel en lys nuance af grå og med en bordeaux-farvet stribe.
Anders Eriksen forventer, at individualiseringen bliver mere udtalt fremadrettet.
»Vi bestemmer selvfølgelig rammerne for, hvad de kan ændre, men det er blandt andet knapperne og det traditionelle kors, broderier, skolens navn, eget navn og kælenavn. Graveringerne inde i skyggen på 3 linjer er også blevet meget populær«, forklarer han.
Nedenfor forklarer fire studenter, hvad der gør deres studenterhuer unikke.
Hun har valgt en jubilæumshue med en lille guldkant over skyggen, og det traditionelle kors er på Cecilie hue byttet ud med et gyldent ahornblad.
»Jeg synes, det er fedt, at den er lidt speciel. Jeg har valgt ahornbladet, fordi det repræsenterer ateismen, og jeg tror personligt ikke på Gud. Og så synes jeg, det ser smukt ud«, siger hun.
Selvom Cecilie Vestberg Junget ikke er religiøs, scorede hun alligevel 10 i sin sidste eksamen - religion.
Bag på huen står hendes navn broderet med guld, og ovenover er gymnasiets navn broderet med hvidt.
»Jeg tænker, at det er min hue, så for mig er det vigtigt, at man kan se, det er min. Den skal være personlig«, siger hun.
Selvom den sidste eksamen med Casper Tofts egne ord var »op ad bakke«, har han netop fået sat huen på. For ham var der ingen tvivl om, at hans hue skulle være helt speciel.
»Det er noget, man gerne vil have hele livet. Det er et minde. Det er jo også derfor man går så meget op i at få den 'bollet' helt bagefter med bidemærker og alt det der«, siger han.
For ham er udsmykningen en naturlig udvikling fra de personlige beskeder og bidemærkerne i skyggen.
»Det er for, at jeg har noget, der er helt specielt. Den skal være helt min egen, og jeg synes, det er meget federe, end at vi alle sammen bare går ned og køber den samme sorte t-shirt og fejrer, at vi er blevet studenter på den måde«, siger han.
Caspers hue er en jubilæumshue med en g-nøgle i stedet for et kors for at symbolisere den musiske linje, han har gået på. Bagpå er hans eget og gymnasiets navn broderet i forskellige farver. Den ene knap til stormremmen bærer hans klassebogstav og den anden hans dimmisionsår.
I modsætning til de fleste andre på hendes gymnasium har Malthide Valsgaard valgt at købe en hue uden alt for meget lir.
»Min hue er klassisk hvid med rød kant og har et traditionelt kors foran. Det eneste lidt personlige er mit navn, der er broderet bagpå, men det var gratis med i min pakke, og så kan jeg se, det er min«, siger hun.
Selvom hun ikke selv har indvividualiseret huen, kan hun dog sagtens se tendensen, når hun kigger ud over sine kammerater.
»Jeg har ikke rigtig et behov for, at den skal glitre, men der er mange af pigerne på min årgang, der har guldbånd på og kører hele "bling bling"-stilen. Det er ikke lige mig. Til gengæld har stort set alle det traditionelle kors«.
I skrivende stund har Anna Aunbirk ikke været oppe til den sidste eksamen. Hun glæder sig meget til at være færdig, og for hende er det vigtigt, at det bliver en simpel hue, hun får sat ned over de gyldne lokker.
»Der er nogen fra mit gymnasium, der har både lyserøde og leopardplettede betræk til deres hue. Jeg kender også nogen, der har købt en rigtig flot og dyr hue i ruskind. Jeg ville bare gerne holde det så simpelt som muligt«, siger hun.
Anna Aunbirk går på Virum gymnasium, der ifølge hende er »meget præget af traditioner«. På den måde synes hun, en traditionel hue passer godt.
Helt traditonel er Anna Aunbirks hue alligevel ikke, og når hun skulle skille sig ud, skulle det ikke kun være for at gøre det.
»Det unikke ved min hue er, at jeg har skiftet korset ud med en g-nøgle. Jeg er stolt af, at jeg har gået på en musisk linje, og det vil jeg gerne vise«, siger hun.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Gymnasiereformen kan bremse succeshistorie fra landets ghettoer
Student fra ghetto: »Jeg skilte mig ud«
Tillykke med huen, studenter - nu skal I lukke ørerne
