Title: Stærk_dokumentarfilm_sætter_tanker_i_gang_om_sygdom,_der_ændrer_alt
Date: 2016-04-19
Article Type: Tv-anmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Når den, man alvorligt elsker, bliver syg, bliver man det også selv. Det er måske ikke en universel lov, men det er i hvert fald en tommelfingerregel, der bygger på livserfaringer, man under andre at slippe for. Fordi man slår sig så hårdt på dem.
I Sine Skibsholts dokumentarfilm ’Dem vi var’ følger man ægteparret Mette Line og Kristian Boserup, efter at han blot 39 år gammel i 2012 pludselig får en hjerneblødning. Den ødelægger en tredjedel af hans hjerne og en umålelig del af livsglæden i familien, der også består af to børn. Fra 4 måneder efter hjerneblødningen har ægteparret haft instruktøren i hælene til at filme, hvordan den sygdomsramtes helbred udviklede sig, men i højeste grad også, hvordan relationen mellem ægtefællerne forandrede sig.
’Dem vi var’ kalder Skibsholt sin film, der ikke går i dybden med, hvad konsekvenser af en hjerneblødning i venstre eller højre side af kroppens motor kan være og heller ikke lader en masse eksperter give gode råd om, hvordan man som familie kan takle en så svær situation. Netop fordi instruktøren i stedet for at interviewe videnskaben koncentrerer sig om ægteparret, vil ’Dem vi var’ vække genkendelse og sætte tanker i gang hos rigtig mange, der har oplevet alvorlig sygdom tæt på. En del af både Kristian Boserups og Mette Line Boserups reaktioner er almenmenneskelige følelser: vrede, selvmedlidenhed, afmagt, medfølelse og frygt. Alle de følelser, som i filmen afspejles lige så meget i de medvirkendes kroppe som i ord, kan under alvorlig sygdom i glimt vokse sig vanvittig store.
Det høje stressniveau og den enorme træthed står indimellem skrevet i ansigtet hos den nærmeste pårørende, som i det her tilfælde er Mette Line Boserup. Når hendes mand er hjemme på weekend fra rehabiliteringscenteret med sine nu manglende fysiske færdigheder, giver han udtryk for, at han slet ikke kan se lyst på fremtiden. I nogle øjeblikke truer han endog med selvmord eller med at sætte ild til deres hus. På grund af sygdommen må hun konstatere: »Vores relation er jo blevet en helt anden«. Det
er
den. Uden at pynte på deres følelser lader parret kameraet følge dem helt dertil, hvor Mette Lise Boserup forlader sin mand, fordi han er blevet en anden. Og han i første omgang vredt replicerer: »Du er en udspekuleret lille satan, er du«.
Historien om Mette Line og Kristian Boserup er allerede inden premieren blevet fortalt af medier, og på Facebook debatteres ret hidsigt, om det er acceptabelt, at Mette Line Boserup vælger at blive skilt fra sin syge mand. Sine Skibsholt tager ikke stilling, men sætter forhåbentlig tanker i gang om relationsmæssige konsekvenser af alvorlig sygdom for andre end filmens medvirkende.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Parrenes problemer går i tomgang i livsdokumentaren '7-9-13'
Dansk dokumetarfilm om børnesoldater bør skabe international debat
Anmelderne er vilde med Biers nye serie: Det er ren James Bond
