Title: Surf's_up!_The_Tremolo_Beer_Gut_spiller_gang_i_din_weekend
Date: 2016-01-28
Article Type: Koncert
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Det er lørdag, dit dankort er i plus igen, og du skal ikke tidligt op i morgen. Den her aften kalder vist på lidt mere end et gammelt afsnit af 'Barnaby' og en halv plade Marabou med nødder, gør den ikke?
Du kunne for eksempel tage et smut ud omkring Christiania, hvor spillestedet Loppen byder på en god omgang surf og en håndbajer. Eller to. Eller tre. Eller … ja, du ved, hvad vi mener.
Øverst på plakaten lørdag aften står The Tremolo Beer Gut, der blev dannet i 1998 af Sune Wagner, som på det tidspunkt mest var kendt som frontfigur i Psyched Up Janis, og Jesper ’Yebo’ Reginal, som fire år forinden havde været med til at starte det siden så toneangivende danske indieselskab Crunchy Frog.
Både Wagner og Yebo var besat af surf og filmmusik af folk som John Barry, Henry Mancini og Ennio Morricone, så det var ikke svært for dem at blive enige om, hvordan deres nye fælles band skulle lyde, hvad det skulle hedde, og hvem der ellers skulle være med. I løbet af en times tid var The Tremolo Beer Gut født.
Siden fik Sune Wagner for travlt med The Raveonettes til at tage med ud og spille, men resten af The Tremolo Beer Gut består, og når de lørdag aften indtager Loppen, har de et helt nyt album i ryggen, nemlig ’Live, Beyond Our Means’, der udkom i december.
Med sig har The Tremolo Beer Gut også opvarmningsbandet The Warmongers, som består af medlemmer fra det nu hedengangne garageband Thee Attacks, og Zombierella, der normalt står i front for det russiske rockband Messer Chups, men denne aften vil spille 7 tommer-singler mellem koncerterne.
Dørene åbner kl. 20.
The Tremolo Beer Gut + support: The Warmongers. 30. jan. Loppen, Kbh. K. Tilmeld dig arrangementet på
Facebook
(eksternt link).
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Musikerne flokkes om storstilet støttekoncert for flygtninge - men gæsterne udebliver
Musikredaktøren: »Smukfest ligner en helt igennem forudsigelig succes«
Guide: Der er donuts, Dostojevski og urban exploration i din by denne uge
