Title: Syrere_Først_kommer_russerne,_sa_kommer_regimet
Date: 2015-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Martin Selsøe Sørensen

Europakorrespondent
Russiske kampfly menes at have dræbt flere hundrede syriske civile i Syrien, og tre af dem var Abo al-Abbas’ familiemedlemmer. Hans hustru og to børn mistede livet 15. oktober i landsbyen al-Ghanto nord for Homs i det vestlige Syrien.
»De russiske luftangreb ramte byen for at give dække for regimets forsøg på at rykke ind. Fire luftangreb ramte et beskyttelsesrum, hvor min familie gemte sig. 39 blev dræbt og blandt dem min hustru og to børn«, siger Abo al-Abbas, en oprørsleder, via Facebook.
Human Rights Watch rapporterede efter angrebet, at så mange som 46 blev dræbt, herunder 32 børn og 12 kvinder.
Angrebet minder i sin voldsomhed om andre russiske angreb, hvor flere bomber kastes over samme mål i efterfølgende angreb. Formålet er angiveligt, som oprørslederen i al-Ghanto siger, at støtte den syriske hærs fremrykning i oprørskontrollerede områder. Det sker dels ved at bombe oprørerne, dels ved at skræmme civilbefolkningen til selv at flygte.
Det sidste sker også i al-Ghanto, hvor de overlevende er flygtet til nabolandsbyer.
Samme dag som angrebet dér blev Ter Maaleh i samme område ramt. Der bor Ruqaya Shalb al-Sham, en 37-årig husmor, der svarer på spørgsmål via WhatsApp.
»Russiske luftangreb kom før regimets forsøg på at indtage byen. Det første luftangreb ramte en brødkø, hvor 27 blev dræbt, og der lå ligdele over det hele. Vi flygtede under nye angreb«, siger hun.
»De russiske luftangreb er så kraftige, at bare ordene ’russisk luftangreb’ er nok til at gøre os rædselsslagne. Vi flygtede ud på landet og har det virkelig svært her«.
Det syriske og det russiske luftvåben bruger ofte samme flytype, så det kan være svært at afgøre, hvem der bomber hvornår. Men via observationsposter uden for mange byer i de ramte områder holder indbyggerne øje med luftrummet og kan kende flyene fra hinanden.
»En kernedel af Assad-regimets strategi er at affolke områder med sympati for oprørerne«, siger Chris Harmer, seniorflådeanalytiker på Institute for Study of War i Washington, til Foreign Policy.
»Om det er Assads eller russiske fly, der udfører bombardementerne, er dybest set en skelnen uden betydning. De arbejder mod samme mål«.
For lokalbefolkningen ligger der dog en vigtig skelnen i angrebenes styrke og flyenes evne til at ramme de bygninger, de sigter efter.
I Aqrab syd for Hama, også i den vestlige del af landet, sidder Mohammed al-Hatem, en 22-årig oprører fra Den Frie Syriske Hær.
»De russiske luftangreb ramte min by og særligt civile hjem. Mit hus var et af dem, og min mor og søster flygtede til Libanon. De russiske angreb er kraftigere og mere præcise end regimets«, siger han via Facebook.
»De fleste af indbyggerne er flyttet til al-Houla i Homs-området og andre til Libanon og Tyrkiet«.
Rusland hævder kun at ramme terrorister, men øjenvidner og iagttagere siger, at det næsten udelukkende er de ikke-terroristiske oprørsgrupper, der bliver ramt.
»Der er fundamentalistiske grupper i (Aleppo), og alle ved, hvor de er. Men de bliver ikke ramt. I stedet er det markeder og moskeer, der rammes«, siger Rami Jarrah, en fremtrædende borgerjournalist i Syrien, til Foreign Policy.
Militærkilder og diplomater siger til The Guardian, at mindre end 20 procent af de russiske angreb rammer Islamisk Stat.
Til gengæld har de russiske angreb ramt nødhjælpskonvojer og mindst 13 hospitaler og klinikker.
Martin Selsøe Sørensen
fortsæt med at læse
Der skal is på efter ildkamp mellem Tyrkiet og Rusland
Obama: Nedskydning viser problemet med Putins strategi
Rusland er klar til en bred alliance mod Islamisk Stat - Tyrkiet er også velkommen
