Title: Syrien-indsamling_Tarnby_donerede_40_gange_mere_end_Billund_-_politiken.dk
Date: 2015-09-25
Article Type: Medier
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

I søndags afholdt DR og TV 2 fællesindsamlingen ‘Hjælp Nu’ til fordel for syriske flygtninge. Showet havde på forhånd skabt en smule røre i visse kredse, hvor man havde svært ved at forstå, hvorfor man ikke hjælper fattige danskere, før man sender penge af sted til syrere på flugt.
Argumentet gav dog ikke umiddelbart genklang på bundlinjen. Danskerne kom i den grad til lommerne, og Cecilie Beck og Kaare Quist kunne efter tre timers indsamling afsløre, at danskerne havde indsamlet 86.271.606 kroner til nødhjælp i områderne i og omkring Syrien.
LÆS ANMELDELSE
Men hvor bor de mest gavmilde danskere, og hvem havde omvendt ikke så travlt med at skyde kroner af sted?
Det spørgsmål har Politiken fået TDC til at hjælpe med at besvare. Langt størstedelen af de 86 millioner kroner kom som altid fra virksomheder, foreninger og fonde, men ifølge TDC kom cirka 13 millioner kroner ind med 150 kroner ad gangen via enten sms eller et overtakseret 90-nummer, og de to kanaler har teleudbyderen nu lavet et dataudtræk på.
Opgørelsen viser, at man i Billund enten ikke tændte for fjerneren denne søndag aften eller bare valgte at holde fingrene pænt i ro. Kommunen ligger i hvert fald helt i bund med 0,19 kroner indsamlet pr. borger, mens man i Tårnby kan bryste sig af at være Danmarks mest gavmilde. Her donerede hver borger gennemsnitligt 7,53 kroner.
På de følgende pladser i toppen ligger Rudersdal, Sorø, Hillerød og Stevns, mens bundskraberne efter Billund hedder Faxe, Odder, Herning og Køge.
Tager man gennemsnitsindkomst med i ligningen, fremgår det, at Danmarks rigeste kommune, Gentofte, indsamlede 1,02 kr pr borger, hvilket gav dem en placering som nummer 82 ud af 98 kommuner.
I Danmarks næstrigeste kommune, Rudersdal, følges det hele til gengæld fint ad. Den næstrigeste kommune gav med 7,20 kroner næstflest penge pr. indbygger.
Donationer på sms og 90-numre
- bidrag pr. borger
Region Hovedstaden 2,44 kroner
Region Midtjylland 2,33 kroner
Region Sjælland & Region Syddanmark 2,24 kroner
Region Nordjylland 1,88 kroner
Frederiksberg er også lidt interessant i den sammenhæng. Kommunen er Danmarks 9. rigeste målt på gennemsnitsindkomst, men med 0,91 kroner pr. borger til Syrien placerer kommunen sig solidt i bunden som nummer 85 ud af 98.
Danmarks fattigste kommune hedder i øvrigt ud fra dette parameter Langeland, men øen er nu ikke så fattig på doneringslyst. 2,76 kroner pr. borger giver øen en 27. plads i TDC’s opgørelse.
De danske øer og småøer som Ærø, Læsø, Fanø og Samsø ligger i det hele taget alle i den øverste ende i opgørelsen. Sidstnævnte helt oppe som nummer 7 med 4,73 kroner pr. borger.
Christiansø (og Frederiksø) stikker som altid af. Øens 91 beboere donerede 77,87 kroner i gennemsnit, hvorfor de er sorteret fra i nedenstående datavisualisering. Her kan du se, hvor din egen kommune placerer sig på listen, og under dataviz’en kan du læse, hvordan vi har gjort.
Dataviz’en er lavet på baggrund af et dataudtræk foretaget af TDC.
Udtrækket indeholder kun bidrag, der er kommet ind via sms eller overtakserede 90-numre og rummer altså ikke donationer fra virksomheder, fonde og lignende samt de donationer, der blev foretaget via kendis-callcenteret eller via mobile pay. Her er altså udelukkende tale om en fordelingsnøgle af de 13 mio. kroner, som kom ind via sms og 90-numre. De faktiske tal pr. borger må derfor også påregnes at ligge nogle ører højere end i opgørelsen her.
Fordelingen må dog med 13 mio. kroner og mere end 86.600 transaktioner med nogen rimelighed anses for at give et repræsentativt billede af den geografiske fordeling af private donationer.
Oplysningerne i TDC’s dataudtræk er krydset med Danmarks Statistiks oplysninger om befolkningstal og gennemsnitsindkomst i kommunerne. Christiansø er sorteret fra i visualiseringen, da det store spænd ville mudre de øvrige intervaller.
De 13 mio. kr. er et cirkatal, da det helt præcise tal ikke kendes.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Medier eller Kultur, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
