Title: Syv_serier_du_skal_se,_hvis_du_er_træt_af_dit_heterokedelige_parforhold
Date: 2016-03-06
Article Type: Film og tv
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Helene Navne
Journalist
Katrine Hornstrup Yde
Filmanmelder og podcastredaktør
På TV 2 fejrer Hella Joof i disse dage skilsmissens sjove åbenbaringer
i sin nye komedieserie 'Bedre skilt end aldrig'
. Men med størst sandsynlighed stræber De, kære læser, efter det heteronormative familieliv, som stadig udgør 55 procent af alle familier – det endda selv om der rent faktisk findes 37 registrerede familieformer. I den anledning tilbyder tv-redaktionen hermed en opkvikkende streamingguide til denne majoritet i de danske sofaer. Hvis nu I skulle være ved at kede hinanden til døde.
Fordyb jer i BBCs hotte, mørke seriemorderserie, der vil få jer begge til at fantasere om at blive forført med cool beslutsomhed af Gillian Anderson. Og forestil jer så, at en af jer – som Jamie Dornan – sniger sig ud og kvæler kvinder efter at have puttet børnene og gemmer alle morder-memoralia over børneværelset. Det må kunne ryste lidt op i pardynamikken. 'The Fall' kan streames på Netflix.
(yde)
Hvis det er svært for din familie at tale om de nære ting og vise hinanden følelser, og hvis du måske føler dig fanget i en homoseksuel krop, der ikke tør forlade barndomshjemmet, så se 'Six Feet Under', hvor en bedemandsfamilie slår revner efter faderens død og begynder at lukke livet ind, mens de venter på døden. 'Six Feet Under' kan streames på HBO Nordic
. (joe)
Hvis du kommer fra et Politiken-segment, hvor ’heteroseksuel’ er blevet et leverpostejsfarvet bandeord, og forestiller du dig ergo at en solid dosis medfødt homoseksualitet kunne have reddet dig fra dit triste selv og liv, så se HBO’s dramaserie om lækre, kreative bøsser i San Fransisco og indse, at bøsser er akkurat lige så kedelige som alle andre. 'Looking' kan streames på HBO Nordic.
(yde)
Hvis du synes dine forældre er så forudsigelige som økologiske fuldkorn i afføringen, og hvis du får hovedpine over hvor banale dine søskende er. Så se 'Tranparent' for far Morty springer ud som kvinden Maura, hvilket efterlader familien i en posttraumatisk choktilstand, der får dem til at søge sig selv i nye flippede identitete. 'Transparent' kan streames på Viaplay.
(joe)
Hvis du i sin tid valgte familien over karrieren og ikke synes det lever op til forventningen. Hvis du synes familielivet er fyldt med kedelige børn, pligtsex og mareridt. Og hvis dit helbred er så godt, at du kan se frem til mange år i familiens selskab. Så se 'Breaking Bad', hvor familiefaren Walter White får konstateret lungecancer og går all in som narkoboss og smadrer sin kernefamilie. 'Breaking Bad' kan streames på Netflix.
(joe)
Kellys selvskrevne ’hiphopera’ er det bedste groteske, du og din partner kommer til at opleve sammen. Alle replikker i denne hiphop-sæbeopera er sunget af R. Kelly. Det er genialt dårlig smag. Så gør kunststykket efter. Syng alt hvad I har at sige til hinanden og få det til at rime. Så kan I umuligt kede jer den næste time. Sjovhed vil komme i en stime. Serien kan ses på YouTube / RKellyVEVO R.
(yde)
Hvis du er træt af, at ethvert blik på en fremmed resulterer i jalousi fra din partner, så sæt dig til at se ’The Affair’ (alene), og nyd en affære, hvor begge for det meste fremstår sympatiske trods den traditionelt syndige adfærd. Bær over med et påklistret krimi-plot og svælg i det udlevede forbudte begær. 'The Affair' kan streames på HBO Nordic.
(navne)
Katrine Hornstrup Yde
fortsæt med at læse
Stort indtag af tv er deprimerende
I manuskriptforfatterens yndlingsscene kaster agent Cooper sten efter en flaske
Springsteens toilet-boykot bliver hyldet - og fordømt - på sociale medier
