Title: Søfartsstyrelsens_direktør_Fortæl_hvad_I_ved_om_Scandinavian_Star
Date: 2016-02-24
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Journalist
Søfartsstyrelsens direktør Andreas Nordseth opfordrer alle medarbejdere i styrelsen, som har beskæftiget sig med sagen om Scandinavian Star, til at stå frem og fortælle, hvad de ved, hvis de mener, at det er nødvendigt.
»Det er vigtigt, at både nuværende og tidligere ansatte i Søfartsstyrelsen træder frem, hvis de har en viden om Scandinavian Star. Jeg vil sørge for, at de er til rådighed for de rigtige myndigheder. Tavshedspligt vedrører kun fortrolige oplysninger. Min umiddelbare vurdering er, at det er der ikke tale om i denne sag«, siger Andreas Nordseth.
Søfartsstyrelsens daværende hovedundersøger af branden, Flemming Thue Jensen, trådte frem i Politiken i weekenden og derefter på et pressemøde i Oslo og fortalte om sine observationer af arnestederne for de påsatte brande.
Den pensionerede skibsinspektør mener, at mordbranden på Scandinavian Star natten til 7. april 1990, der kostede 159 mennesker livet, var nøje planlagt og udført af ganske få besætningsmedlemmer med et indgående kendskab til skibet. Desuden vurderede han, at de begik bevidst sabotage mod et hydraulikrør, hvilket var med til at skabe en heftig tredje påsat oliebrand.
Flemming Thue Jensen forklarede, at han først trådte frem efter 26 års tavshed, fordi han var en af cheferne i Søfartsstyrelse, indtil han blev pensioneret for et halvt år siden. Derfor havde han været »bundet på hænder og fødder«.
I dag bliver Flemming Thue Jensen bakket op i Information af sin daværende chef, Knud Skaareberg Eriksen, som i 1990 var chef for styrelsens opklaringsenhed. Knud Skaareberg Eriksen fortæller, at han i efteråret 1990 gav fire navne på mulige gerningsmænd til en norsk politimand - og det var besætningsmedlemmer.
»Men de gad ikke engang at skrive dem ned,« fortæller han til Information.
I stedet udpegede Oslo Politi i 1991 en dansk lastbilchauffør, der tidligere i Danmark var dømt for brandstiftelse, som den mest sandsynlige gerningsmand.
Men han døde i hovedbranden på skibet, så derfor var der aldrig en retssag, hvor norsk politi skulle fremlægge beviser. Først i juni 2014 erkendte Oslo Politi, at der ikke fandtes beviser mod lastbilchaufføren - og så blev sagen genoptaget.
Søfartsstyrelsens direktør ser intet problem i, at først Flemming Thue Jensen og siden Knud Skaareberg Eriksen er trådt offentlig frem.
»Det er godt, at Flemming Thue Jensen og Knud Skaareberg Eriksens oplysninger og syn på sagen kommer frem nu, og det er vigtigt, at de bliver lagt frem for norsk politi, som er i gang med en ny efterforskning. De kommer med deres bud på konklusionerne og en teori om, hvordan tingene har hængt sammen. Det er væsentligt, at de perspektiver bringes ind i sagen«.
Direktøren har talt med Knud Skaareberg Eriksen i går og fik at vide, at han dengang havde afleveret fire navne på mistænkte brandstiftere til norsk politi. Andreas Nordseth siger, at han ikke selv kendte til oplysningerne.
»Vi snakker om en sag, der ligger 26 år tilbage, så det er lang tid før min tid som direktør, så jeg har ikke haft en viden om det«.
Vil du sætte en undersøgelse i gang i Søfartsstyrelsen for at finde ud af, hvad der er af skriftlige dokumenter om Scandinavian Star-sagen for at komme til bunds i denne sag?
»For mig er det vigtigste, at de daværende medarbejderes viden og perspektiver bliver stillet til rådighed for norsk politi«.
Men har Søfartsstyrelsen dengang sendt en skriftlig rapport til norsk politi om de observationer, som Flemming Thue Jensen kom frem til, da han undersøgte brandstederne?
»Langt det meste af materialet i Søfartsstyrelsen fra dengang ligger i Rigsarkivet. Hvis der havde været sådan en rapport, ville det have fremgået af Flemming Thue Jensen og Skaareberg Eriksens udtalelser«.
Så du vil ikke tage et selvstændigt initiativ og iværksætte en undersøgelse?
»Der er ikke noget, der indikerer, at vi skal se på, hvad der har været fremme internt dengang. Hverken Flemming Thue Jensen eller Skaareberg Eriksen har nævnt, at de her oplysninger fremgår af dokumenter i Søfartsstyrelsen. Det vigtige nu er, at deres betragtninger bliver taget ind i norsk politis undersøgelse«.
Hvad mener du om, at norsk politi ikke har taget styrelsens observationer alvorligt?
»Det har jeg ingen kommentarer til. Det er op til politimyndighederne at vurdere«.
Han understreger, at det ikke er et hensyn til tavshedspligten, som skal holde folk fra at fortælle om væsentlig viden i en sag.
»Det er meget vigtigt, at medarbejderne i Søfartsstyrelsen virkelig ved og føler, at man skal stå frem, hvis man har en faktuel viden og synes, at en sag ikke er oplyst ordentligt. Så vi kan få alt belyst og få stillet vores viden og oplysninger til rådighed for de rette myndigheder. Der må ikke være tvivl om, at man i Søfartsstyrelsen skal komme frem med tingene«, siger Andreas Nordseth.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Oslo Politi.
Ifølge TV2 Nord har det socialdemokratiske folketingsmedlem Bjarne Laustsen (S) stillet en række spørgsmål til erhvervsminister Troels Lund Poulsen (V). Bjarne Laustsen vil have svar på, hvad Søfartsstyrelsen vidste dengang, og hvilke oplysninger styrelsen gav videre til folketinget.
Lars Halskov
fortsæt med at læse
Partier vil have dansk undersøgelse af ejerforholdene bag 'Scandinavian Star'
Skibsinspektør tvinges i retten om Scandinavian Star
Vi skal passe godt på folk som Snowden og skibsinspektøren
