Title: Tag_pa_litterær_mordsafari_i_København
Date: 2016-02-10
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Kan du huske dengang, politiet fandt en ung student ved navn Marie Schmidt dræbt i Ørstedsparken? Dengang, den gode Tivoli-stemning fik et gevaldigt knæk, da et lig pludselig hang ned fra en af ballongyngerne? Eller dengang, hvor man opdagede en død krop i en scanner i kælderen under Rigshospitalet?
Hvis du er krimifan, kan du nok. De tre lig stammer nemlig – heldigvis – ikke fra den virkelig verden, men fra romaner af henholdsvis Jesper Stein, Jakob Melander og Lotte Petri. Og de er langt fra de eneste, som har ladet en af deres karakterer dø på makaber vis et sted i København. Tom Kristensen, Anna Grue og Birgitte Jørkov har også gjort det. For nu bare at nævne et par stykker.
Fra torsdag kan du opleve nogle af alle de gerningssteder, du har læst om. Kl. 17 lancerer Hovedbiblioteket nemlig et kort over litterære københavnermord. Det sker ved et krimiarrangement, hvor man udover kortet også kan få udleveret det trykte program til den store krimimesse, som finder sted i Horsens 12. og 13. marts, og høre Martin Jensen, formand for Det Danske Kriminalakademi, fortælle om ’København ved nat’ fra 1904, som vist nok var den første krimi, der udspillede sig i København.
Hvis du ikke kan nå omkring Hovedbiblioteket i morgen eftermiddag, kan du hente krimikortet ved skranken – sådan helt fysisk. Indtil videre er der 14 nedslag på kortet, men planen er, at kortet skal udvides et par gange om året i takt med, at ny bøger bliver udgivet, og københavnerne indrapporterer nye litterære mord og gerningssteder.
Hvis du har opdaget et mord, kan du skrive til litteraturformidler Niels Offenberg på niels.offenberg@kff.kk.dk. Så deltager du også i lodtrækningen om billetter til krimimessen.
Københavnermord. Fra 11. feb. Hovedbiblioteket, Kbh. K.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Hærværksmandens vej til at blive lille og lykkelig
Vinderen er fundet: Se hvordan Papirøen bliver skåret i fremtiden
Daniel Cross: København har mistet sin værdighed
