Title: Tag_børnene_med_i_biografen_i_vinterferien
Date: 2016-02-13
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Søren Vinterberg
Al forandring begynder med mig og dig, lyder moralen i denne morsomme, opfindsomme og sågar tankevækkende tegnefilm for de 6-96-årige om civilisationens evige kamp imod bare at lade naturen gå sin gang. Kan man skabe et samfund, hvor i dette tilfælde rovdyr og byttedyr trives sammen uden frygt?
I Zootopias hovedstad, Zootropolis, skal den seje lille hunkanin Judy Hopps stå sin – og civilisationens – prøve som politibetjent! Og med en gavtyv af en ræv som hjælper! Over stok og sten går den forrygende krimi- og Godfather-pastiche gennem storbyens klimazoner. Vinterferiens bedste animation forener flot design med humor, alvor og narrativ musikalitet.
Efterskolen truer barndommens uskyld og venskabet mellem Pelle Antboy og hans 'fessor' Wilhelm. Et Harry Potter-inspireret dilemma og i samme ånd sås der tvivl om superskurkens sande natur. Er Loppen virkelig ond helt ind til sit stive ben – eller er den løsladte skurk bare samspilsramt og mobbet?
Nicolas Bro griber chancen for at folde Loppen ud. Paprika Steen var skræmmende i 'Vikaren'. Som karrierekvindesuperskurken Alicia Dufort er dansk films Stonewoman ikke mindre frygtindgydende.
SE OGSÅ
Nu kan der næppe koges mere suppe på pissemyrens pølsepind, men dansk films klejne superhelt klarer også trilogiens sidste del med charmen og uskylden i behold.
Insekter er egentlig unuttede, men befolker dog megen animation fra Disneys start til ’Ants’ og ’Cykelmyggen Egon’. Også denne ret honningsøde og sjove historie for 3-8-årige baseret på en tysk børnefortælling fra 1912, siden stumfilm, tegnet japansk tv-serie, computeranimerede tv-film og nu altså biograffilm.
Blandt kubens kuede bier er den kække bi Maja ikke til at holde inde trods truslen fra hvepsene. Frejdigt udforsker hun og makkeren Willy engen med de andre insekter og får afluret et kommende statskup mod bidronningen.
Flok eller ener, disciplin eller frihed, ven eller fjendebillede – alt (ende)vendes tjept, forståeligt og forudsigeligt i et glat, men charmerende design.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Berlinalen: Briter med sydstatsdialekt og immigranter i krig
Stjernespækket Coen-film er en ironisk kærlighedserklæring til Hollywood
De ensomme og de afviste regerede Berlinalen
