Title: Teenagedagbog_om_at_blive_populær_ud_fra_mormormetoder_blev_til_en_morsom_bog
Date: 2016-06-06
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
På enhver årgang i skolen er der piger, der »har siddet alene i udkanten af legepladsen« og ryger nederst i popularitetshierarkiet, når teenageårene indfinder sig. Til alle dem har unge Maya Van Wagenen dedikeret sin opmuntrende ærlige, skægge selvbiografiske bog ’Populær’.
Populær
Maya Van Wagenen
Selvbiografi. Oversat fra engelsk af Line Beck Rasmussen. Alvilda, 288 sider, 199,95 kroner.
Råstoffet i ’Populær’ – og baggrunden for bogens verdenspopularitet – er to elementer:
Da Maya Van Wagenen for et par år siden var 15, førte hun dagbog på en blog gennem et helt skoleår. I hele det år brugte Maya Van Wagenen de råd, hun læste sig til i en bog, hendes far tilfældigvis havde fundet: ’Betty Cornell’s Teen-Age Popularity Guide’ fra 1951. Den nørdede, kloge, sjove Maya Van Wagenen fra Texas ville afprøve, om hun ved at følge en selvhjælpsbog fra bedstemors ungdom i et helt år kunne øge sin popularitet.
Bloggen blev til en bog, der muligvis ikke kan hjælpe ligesindede teenagere til at blive eftertragtede i andres øjne. Det er så heller ikke så vigtigt, når man har læst ’Populær’, for både Maya Van Wagenen, der kommer til at forlade sine teenageår som international bestsellerforfatter og Betty Cornell, der skrev om god etikette for teenagepiger i 1951, er menneskekloge kvinder.
Det opdager man, så snart man har fundet ind i den selvironiske tone i Van Wagenens bog:
»Jeg er 1,58 og har lysebrun hud, der jævnlig blomstrer med bumser. Jeg er kejtet, har dårlig holdning og er en lille smule buttet. Jeg har ikkeeksisterende hofter og et bryst næsten lige så fladt som forsiden på Betty Cornells bog. Jeg har briller og bøjle«, begynder hun sin opremsning af sit minus på popularitetskontoen ved indgangen til skoleåret, men ret hurtigt fornemmes det, at noget med accept af sig selv og empati for andre skal falde på plads, og i modsætning til en masse ydre modeluner har det sådan set ikke ændret sig voldsomt siden 1950’erne.
’Populær’ bygger på en sjov idé, der er udført med optimisme og også et sprogligt overskud, der giver lyst til at læse mere af debutanten Maya Van Wagenen.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Ny ungdomsroman river og flår - og betragter sit værk med et blødende hjerte
Noveller om det første kys har lidt for tydelige hensigter
Teenagepigerne har fået deres egen ’Kvinde kend din krop’
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
