Title: Terrortiltalt_spiste_med_El-Hussein_efter_angreb_Der_var_intet_at_mærke_pa_ham
Date: 2016-04-15
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
En aften i februar sidste år sad en flok kammerater på en kebab-restaurant på Nørrebrogade.
Slænget var fra Mjølnerparken og omegn. Flere af dem havde de seneste timer siddet på en netcafe lige ovre på den anden side af gaden. Og en af dem havde kort forinden myrdet en mand under et terrorangreb på et debatmøde om ytringsfriheden.
Omar El-Hussein havde lidt tidligere overrakt BH sit gerningsvåben, som vennen havde smidt i en grøft nær Mjølnerparken. BH vidste godt, hvad der var sket ude ved Krudttønden på Østerbro, hvor en tilfældig civil til debatmødet med muhammedtegneren Lars Vilks var blevet slået ihjel af den unge dansk-palæstinenser.
Men der var ikke noget at mærke på El-Hussein under det sene restaurationsbesøg, fortalte BH i dag i Københavns Byret, hvor han sammen med tre andre er tiltalt for medvirken til terror.
Han afviste, at angrebet nogle timer forinden fyldte samtalen mellem vennerne på restaurant Kösem.
»Ikke så meget. Han er ikke den type, der praler. Han er mere den stille type. Og det hele handlede ikke om ham. Vi har vore egne ting. Men han var normal - ikke oppe at køre, for så ville jeg kunne huske det«, sagde BH, da anklageren spurgte til mødet.
BH oplyste under afhøringen i retten, at rigtigt mange efter hans opfattelse var klar over Omar El-Husseins angreb på Krudttønden.
»Hele Powerplay vidste det«, sagde han med henvisning til den netcafé, de netop havde besøgt inden turen over gaden til kebab-restauranten.
Omar El-Hussein forlod spisestedet før BH. Men overvågningskameraer fra et par forretninger på Nørrebrogade fanger et møde mellem de to kort efter, da BH også går ud på gaden.
»Vi mødtes ikke. Han kom hen til mig. Det var ikke mig, der gik hen til ham«, sagde den tiltalte.
Han kunne ikke erindre, hvad de to egentlig talte om under træffet på Nørrebrogade.
»Det kan jeg ikke huske. Det siger mig ikke noget«, forklarede han, da anklageren udfrittede ham om begivenheden.
BH så ifølge sin forklaring i retten intet påfaldende ved mødet på gaden, selv om han var klar over, at kammeraten nogle timer forinden havde taget et andet menneskes liv ved et terrorangreb.
»Du talte med ham alligevel?«
»Hvorfor skulle jeg ikke det. Det er der ikke noget mærkeligt ved. Han laver sine ting. Jeg laver mine. Fordi han har lavet noget, betyder det ikke, at jeg ikke kan tale med ham«.
Det er nogle af sidste billeder af Omar El-Hussein på Nørrebro inden hans andet angreb. En anden optagelse, filmet få minutter senere, viser ham tage en cykel i en baggård og forsvinde fra bydelen.
»Tænkte du på, hvad han nu skulle?«, lød spørgsmålet fra anklageren til BH.
»Jeg er ligeglad med, hvad han skulle«.
Senere på aftenen fanges Omar El-Hussein af overvågningskameraer i Indre By, blandt andet cyklende gennem Krystalgade. Her ruller kameraerne også, da han klokken 00.45 går direkte hen til en frivillig vagt ved synagogen og myrder ham med et skud direkte mod hovedet, affyret på klos hold.
Den tiltalte forklarede i retten, at han ikke fandt det i orden at dræbe andre uskyldige mennesker. Men muhammedtegneren - som efter alt at dømme var målet for det første angreb - var en lidt anden sag: »Hvis det var sket, var det ikke noget at græde over. Ingen ville være kede af, at han døde, ham, der havde tegnet det provokerende lort«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Terrortiltalt blev vred over, at en morder kom forbi
Omar el-Husseins sidste døgn med vennerne
Betjente nåede ikke at reagere, før Omar El-Husseins angreb på synagogen
