Title: Terroristerne_efterlod_sig_blod,_støv,_død_og_kaos_i_Bruxelles
Date: 2016-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
Sikkerheden var i forvejen høj i Bruxelles’ lufthavn Zaventem tirsdag morgen.
Efter fredagens anholdelse af Salah Abdeslam, den formentlig eneste overlevende terrorist fra angrebet på Paris 13. november, har stærkt bevæbnet politi patruljeret i den belgiske hovedstad. Og indbyggerne har været på vagt.
Det forhindrede dog ikke mindst to terrorister i at gå ind gennem en af de glasindrammede indgange i den store lufthavn, der er Europas 21. mest travle lufthavn. De to attentatmænd satte kursen mod afgangsskrankerne nummer 2 og 11 nær ved indtjekningsskranker for British Airways, American Airlines og Brussels Airlines.
Omkring klokken 7.58 detonerede den ene terrorist formentlig et bombebælte ved den ene afgangsskranke. Kort efter, nogle vidner berettede om sekunder senere, lød en endnu stærkere eksplosion i den umiddelbare nærhed.
»Jeg hjalp mindst seks eller syv sårede. Vi løftede nogle kroppe, der ikke var bevægelige. Der var total panik overalt. Jeg så mennesker liggende på jorden smurt ind i blod, som ikke bevægede sig. Mindst seks eller syv menneskers ben var fuldstændig knuste«, fortalte Alphonse Lyoura, som arbejder i lufthavnen og var i gang med at pakke kufferter ind i sikkerhedstape, da eksplosionerne lød.
»De to eksplosioner skete næsten samtidigt. De skete begge ved check-in-kontrollen ved indgangen. Den ene eksplosion skete tæt på en Starbucks-cafe. Det var forfærdeligt. Der var blod overalt. Det var ligesom verdens undergang«, sagde et andet vidne, Samir Derrouich, der arbejder på en restaurant i Zaventem-lufthavnen.
Endnu et vidne, Dries Valaert, var på vej til et forretningsmøde i Berlin og stod og ventede på at få sit boardingkort udleveret.
»Der var først et brag og derefter ti sekunder senere en anden eksplosion. Loftet røg ned. Det var kun 30 meter fra, hvor jeg stod. Jeg så folk ligge på jorden, og så begyndte jeg at løbe«, sagde han.
Omkring klokken 9.19 løb meldingerne om endnu et angreb i Bruxelles ind. Et metrotogsæt med tre vogne var netop kørt ind på den centrale station Maelbeek, midt i myldretiden, da en bombe formodentlig ødelagde hele den midterste togvogn.
OVERBLIK
De første billeder fra metro-stationen, som ligger godt 400 meter fra EU-hovedkvarteret i den belgiske hovedstad, viste sårede mennesker, som fik behandling på fortovet foran indgangen. I luften over de sårede hang tyk røg. Passagerer på metrotog i nærheden af Maelbeek beskrev, at de hørte et højt brag, hvorefter togene stoppede.
En video viste passagerer på et andet metrotog mellem stationerne Arts-Loi og Schuman, som begav sig ud af vognene og begyndte at gå gennem undergrunden – på togsporene - i halvmørke. Samtidig evakueredes passagerer på samtlige metrostationer i Bruxelles.
Tilbage i Zaventem-lufthavnen blev chokerede rejsende og lufthavnspersonale evakueret.
Flere belgiske medier bragte billeder af flypassagerer, som trak deres bagage efter sig på motorvejen væk fra lufthavnen. Andre steder sås passagerer og stewardesser, som var forsamlet på landingsbanerne.
Kort efter lukkede det meste af Bruxelles ned. På to centrale steder i byen undersøgte bomberyddere mistænkelige objekter. Al offentlig transport blev indstillet, både bus, metro, tog og fly stod stille, og 225 ekstra soldater blev indkaldt. Elever på et universitet i kommunen Etterbeek blev holdt inde på universitetet og den store gade Rue de la Loi blev afspærret.
Samtidig opfordredes indbyggerne i hovedstaden til at holde sig inden døre, fordi flere gerningsmænd efter terrorangrebene kunne være på fri fod. Det forhindrede dog ikke mange, mange belgiere i at udvise deres sympati og medfølelse med ofrene for attentaterne.
Under Twitter-hashtagget #PorteOuverte tilbød borgere i Bruxelles husly til dem, der måtte være berørt af angrebene. Alle taxaer kørte gratis i Bruxelles, og på flere gader i byen blev støtteerklæringer skrevet på asfalten. På sociale medier blev billeder af en grædende Tintin delt som støtte til ofrene.
Der var altså medfølelse og solidaritet midt i sorgen.
»Tanker til Belgien, til dem der er ramt og til deres pårørende. Det er svært at skrive noget meningsfyldt i takt med at meningsløsheden bare stiger og stiger. Igen rammes uskyldige. For mig står det helt klart, at vi som europæere må stå endnu tættere sammen om at forsvare vores frihed og værdier«, skrev Socialdemokraternes formand Mette Frederiksen.
Den franske premierminister Manuel Valls var mere direkte i sin første reaktion på terrorangrebet.
»Vi er i krig. Vi har været udsat for krigshandlinger i Europa i de seneste måneder«, sagde han, formentlig med henvisning til Salah Abdeslam, den 26-årige franskmand med bopæl i Belgien. Han havde gemt sig i fire måneder efter terrorangrebene i Paris, men blev anholdt i Molenbeek-kommunen i Bruxelles fredag.
Hele tirsdagen kørte spekulationerne derfor på, om morgenens attentater skulle være en form for »hævn« for hans anholdelse.
Andre steder i det belgiske, franske og internationale mediebillede vurderedes det dog, at attentaterne var udtryk for, at endnu en terrorcelle i netværket tæt på Salah Abdeslam frygtede, at han ville »synge« under politiets afhøringer. Derfor slog man til nu.
Hvad der er rigtigt og hvad der er forkert, ved vi endnu ikke. Men det vi ved, er, at mindst 30 mennesker i skrivende stund har mistet livet ved de to terrorangreb i Bruxelles. En talsmand for det belgiske kriseberedskab oplyste sent tirsdag, at 10 blev dræbt i lufthavnen og 20 på metrostationen Maelbeek. Samt at over 180 mennesker blev såret. Mange af dem alvorligt.
Seneste nyt er, at Islamisk Stat har taget skylden for angrebet gennem deres nyhedsbureau A'maq. At Belgiens indenrigsminister Jan Jambon har erklæret tre dages landesorg. Og at jagten på mulige terrorister fortsætter.
Kilder: Le Soir. France24. La Libre. The Guardian. AFP. Sky News. La Derniere Heure. Het Laatste Nieuws. Twitter.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Belgisk leder forsvarer terrorindsats: »Det tog 10 år at fange bin Laden«
Bruxelles-bombemand er identificeret som IS-fangevogter
Flyselskaber tilbyder ombooking til Bruxelles-rejsende
