Title: Terroren_ramte_i_Europas_hjerte_-_politiken.dk
Date: 2016-03-22
Article Type: Foto
Author: To sårede kvinder sidder tilbage efter to bomber eksploderede i Bruxelles lufthavn tirsdag morgen.

To sårede kvinder sidder tilbage efter to bomber eksploderede i Bruxelles lufthavn tirsdag morgen. Foto: Ketevan Kardava/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
En såret mand ligger tilbage på gulvet efter to eksplosioner ramte Bruxelles lufthavn.
En såret mand ligger tilbage på gulvet efter to eksplosioner ramte Bruxelles lufthavn. Foto: Ketevan Kardava/AP
Røg stiger op fra terminalbygningen i Bruxelles lufthavn efter bombeeksplosionerne.
Røg stiger op fra terminalbygningen i Bruxelles lufthavn efter bombeeksplosionerne. Foto: CD KAJ**TOK**/AP
Rejsende kaster sig i dækning, efter de to bomber eksploderede i Bruxelles lufthavn.
Rejsende kaster sig i dækning, efter de to bomber eksploderede i Bruxelles lufthavn.
Sådan så der ud lige efter eksplosionerne i afgangsterminalen.
Sådan så der ud lige efter eksplosionerne i afgangsterminalen. Foto: Ketevan Kardava/AP
En såret rejsende forlader afgangsterminalen i Bruxelles lufthavn.
En såret rejsende forlader afgangsterminalen i Bruxelles lufthavn. Foto: David Crunelle/AP
Sikkerhedsstyrker er massivt tilstede i det indre Bruxelles.
Sikkerhedsstyrker er massivt tilstede i det indre Bruxelles. Foto: Martin Meissner/AP
En politimand og evakuerede passagerer foran lufthavnen i Bruxelles.
En politimand og evakuerede passagerer foran lufthavnen i Bruxelles. Foto: Geert Vanden Wijngaert/AP/AP
To rejsende på vej væk fra lufthavnen i Bruxelles.
To rejsende på vej væk fra lufthavnen i Bruxelles. Foto: Geert Vanden Wijngaert/AP
Redningsmandskab arbejder med en såret ved metrostationen  Maelbeek i den centrale del af byen.
Redningsmandskab arbejder med en såret ved metrostationen  Maelbeek i den centrale del af byen. Foto: Foto: APTN via AP/AP
Redningsmandskab er massivt tilstede ved metrostationen Maelbeek i den centrale del af byen.
Redningsmandskab er massivt tilstede ved metrostationen Maelbeek i den centrale del af byen. Foto: Virginia Mayo/AP
To rejsende forlader lufthavnen i Bruxelles.
To rejsende forlader lufthavnen i Bruxelles. Foto: Geert Vanden Wijngaert/AP
Specialpoliti på plads i centrum af Bruxelles.
Specialpoliti på plads i centrum af Bruxelles. Foto: Martin Meissner/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
