Title: Terrortiltalt_blev_vred_over,_at_en_morder_kom_forbi
Date: 2016-04-19
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
IA blev i løbet af lørdagen vred over det pludselige besøg fra sin gamle ven Omar El-Hussein.
Omar ringede den 14. februar sidste år på hos IA, der bor med sine forældre og søskende i en lejlighed i Mjølnerparken på Nørrebro i København.
Gæsten lånte en grå hættetrøje. Men som dagen skred frem, gik det op for IA, at vennen kort forinden havde myrdet et tilfældigt offer, da han skød løs mod et møde om den truede ytringsfrihed i kulturhuset Krudttønden på Østerbro.
Alligevel havde han formastet sig til at dukke op hos IA og indblande ham i sagen.
»Jeg blev frustreret. Han kom til min familie. Og den kommer i første række«, sagde IA, der i dag er tiltalt for at bistå Omar El-Hussein med det terrorangreb, der fulgte den dag, da kammeraten slog en vagt ved synagogen i Krystalgade ihjel.
Men Omar afviste lidt senere på dagen, at IA ville komme i knibe.
»Hvis jeg dør, har det ikke noget med jer at gøre. Det er mig«, sagde han til IA, der - forklarede han i dag i retten - tog afstand fra Omars terrorangreb.
Det skete, da han sammen med tre andre venner - alle nu tiltalte i sagen - mødte Omar på et grønt område ud for Mjølnerparkens fire blokke.
Her gav IA sit syn på det, Omar havde gjort: »Jeg spurgte: 'Hvorfor har du gjort det?' Jeg tog afstand fra hans gerning«.
Som Omar El-Husseins mangeårige ven var det ham magtpåliggende at give sin mening til kende: »Jeg er hans far, hans bror. Og så er det op til ham, hvad han vil gøre ved det, jeg sagde«.
Det var ikke meningen, at en tilfældig mand skulle myrdes ude foran Krudttønden. Målet var i virkeligheden en svensk kunstner, Lars Vilks, der havde tegnet Muhammed som en hund.
»Han var irriteret over det med Finn Nørgaard. Men tegneren skulle bare ned med nakken. Han skulle bare dø. Jeg tænkte, at det var en selvmordsaktion, dét Omar lavede. 'Du vidste ikke, om du ville dø', tænkte jeg. Der var politi over alt, nu han var død. Missionen var en fiasko«.
Der var ikke mange muligheder åbne for gerningsmanden, vurderede hans kammerat.
»Enten bliver han anholdt, dræbt, eller han stikker af. Det var
options
. Men jeg kontaktede ikke politiet. Jeg stikker ikke mine brødre«.
Sammenholdet i miljøet betød da også, at han uden videre hjalp Omar, da der blev ringet på døren ved 16.15-tiden. Overvågningskameraer viser, hvordan El-Hussein løber ind i opgangen iført en tyk, mørk dynejakke og bærende på en sort sæk med et eller andet langt inden i - efter alt at dømme den M95-riffel, han havde benyttet ved angrebet på Østerbro.
OVERVÅGNING
Her bad han IA om at måtte låne en trøje og fik naturligvis et ja: »Jeg vil give ham min bil. Jeg vil give ham alt«, sagde den tiltalte om vennen. IA afviste imidlertid, at han så noget til den mørke vinterjakke eller den lange sæk. Og han ville næppe have tænkt særligt over den genstand, der måtte være i sækken, tilføjede han.
»Omar plejede at have lange brækjern i en sæk. Jeg plejer ikke at interessere mig for det«.
Kort efter ses de to mænd gå rundt i det grønne område ud for ghettobebyggelsen. Ifølge IA fulgtes de ikke ad, men gik blot ved siden af hinanden.
Omar proppede sin dynejakke fra Krudttønden-angrebet i en affaldskurv i det grønne område. IA ledte ifølge sin forklaring efter en pusher, der plejede at stå i området. Og patruljerede, da de tre andre stødte til.
Det gør de ifølge IA tit for at undgå konkurrerende grupper og andre trænger sig ind på det, der var banden Brothas' territorium. Han er selv en del af den kriminelle bande fra kvarteret.
Under turen får han en nagende mistanke om, hvad det egentlig er, Omar El-Hussein har gjort kort forinden ude på Østerbro, og hvorfor Omar pludselig ville låne en trøje af ham. Han talte med kammeraterne om det.
»Det var bare en mistanke - et 'måske'. Eller et indbrud, et røveri måske«.
Så hørte han om, at der var foregået noget ude på Østerbro.
»De sagde bare, at der var en skudveksling. Efter at have hørt det tænkte jeg, at det kunne være ham«, sagde IA. Efterhånden gik det ifølge hans forklaring i byretten op for hele gruppen, at det ganske rigtigt var Omar El-Hussein, der var gerningsmanden.
Det bekymrede IA, der var bange for at blive involveret, fordi han havde lånt trøjen til Omar. Han talte med den i dag medtiltalte MR om det, men fik at vide, at de nu måtte »se, hvad der sker«.
»Tag det roligt. Vi skal nok finde ud af noget. Du vidste det ikke«, trøstede MR.
IA understregede kraftigt, at han ikke ville give sin viden om terrordrabet på det civile offer videre til efterforskerne.
»Jeg snakker ikke med politiet. Jeg stikker ikke mine brødre«.
Senere den aften ledte IA flere gange efter muhammedtegneren Lars Vilks fra en computer på en netcafé nær Mjølnerparken. Det skete blot for at finde ud af, hvem han var, sagde han i retten.
Her var vennen MR utilfreds med ikke at kunne kommentere IA's oplysninger under afhøringen i retten. Han brokkede sig højlydt flere gange, inden han til sidst blev smidt ud fra retssalen. Det var han højlydt utilfreds med.
»Det er ikke i orden, at du skal krænke mig og fucking diskriminere mig, din
bitch
«, sagde han til den kvindelige dommer. Han er en gang tidligere blevet sendt ud fra retslokalet på grund af tilsvarende adfærd og reagerede også dengang med en byge af ukvemsord.
Afhøringen af IA fortsætter i næste uge, hvor anklageren blandt andet vil spørge ham om hans rolle, da Omar var sammen med vennerne på netcaféen og via nettet søgte på adresser på blandt andet islamkritikere og på jødiske institutioner.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Trussel om at dræbe vantro danskere knyttes til terrortiltalt
Betjente nåede ikke at reagere, før Omar El-Husseins angreb på synagogen
Omar el-Husseins sidste døgn med vennerne
