Title: Tesla_præsenterer_sin_'folkebil'
Date: 2016-04-01
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Stort volumen i stedet for eksklusivitet. Det er Teslas plan med den kommende Model 3, som for alvor skal gøre Tesla til en god forretning. Forudsat, at alt går, som Tesla drømmer om.
Drømmen fra Teslas side er et salg på 500.000 biler om året fra 2020. Sidste år solgte Tesla omkring 50.000 biler.
Efter flere års hemmelighedskræmmeri viste Tesla i morges dansk tid den nye Model 3. Den har meget af designet til fælles med den større Model S, men den er bygget som en selvstændig konstruktion. I første omgang står den som en traditionel firedørs sedan, men flere varianter kan tænkes. Det vil være oplagt med en bil i højbenet crossover-stil, og ifølge amerikanske bilmedier drømmer Teslabossen om en pickup.
Kabinen i Model 3 er endnu mere radikalt udformet end i Model S. Der er ingen egentlige instrumenter, så al information og betjening foregår på en skærm på størrelse med en stor iPad i midterkonsollen.
I USA vil den nye Tesla Model 3 koste 35.000 dollars (230.000 kroner). Det er det halve af prisen på en Model S. En dansk pris er umulig at beregne, men ud fra dagens niveau burde den ligge under en halv million kroner.
Model 3 er mindre end den nuværende Model S, men Tesla har endnu ikke oplyst de nøjagtige dimensioner endnu. Den nye Tesla har ligesom Model S bagagerum for og bag. Den er dog ikke helt så praktisk som Model S, for den nye model har ikke den store bagklap, men et normalt bagagerum. Model S kan fås med syv sæder – Model 3 nøjes med fem.
Man skal også indstille sig på mindre motorkraft i Model 3, så der bliver ikke noget med at køre fra 0 til 100 km/t på under tre sekunder, som man kan i de kraftigste versioner af Model S. I hvert fald ikke i første omgang, for indtil videre tales der om en tid på seks sekunder for sprinten for 0 til 100 km/t. Men Tesla lover, at der kommer hurtigere versioner af Model 3 på et tidspunkt.
»Vi bygger ikke langsomme biler«, sagde Tesla-bossen Elon Musk ved præsentationen af bilen i morges dansk tid. Det skete i Californien.
Man vil heller ikke kunne køre de 500 kilometer på en opladning, som i hvert fald er en teoretisk mulighed i Model S. I stedet får man en rækkevidde på omkring 350 kilometer på en enkelt opladning af batterierne i Model 3.
Model 3 skal bygges fra slutningen af 2017, men på det seneste har Tesla flere gange udskudt produktionen af varslede nyheder. Men det er planen, at Tesla først vil levere biler til kunder på den amerikanske vestkyst. Derefter vil de arbejde sig mod øst over resten af USA, og derefter vil de begynde at tilbyde bilen på markedet uden for USA. Hvor Danmark ligger i den rækkefølge, er ikke oplyst. Den danske importør har heller ikke oplysninger om tidspunktet for en dansk premiere. .
115.000 personer har i de seneste dage forudbestilt en Tesla Model 3. Hos amerikanske forhandlere stod kommende købere i kø på gaden, indtil butikkerne åbnede – ligesom, når der præsenteres en ny, hot telefon. Køberne skulle betale et depositum på 1.000 dollars ved bestillingen.
Allan Graubæk
fortsæt med at læse
USA’s giftigste sportsvogn går på pension - igen
Quiz: Hvor meget ved du om elbilen Tesla?
Graffiti på p-skiltet betyder, at bøden bliver refunderet
