Title: The_Yes_Men_gentager_sig_selv_med_ny_aktivistfilm
Date: 2015-11-04
Article Type: Cph:Dox
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Siden slutningen af 90’erne har den satiriske duo The Yes Men angrebet økonomisk grådighed med aktiviteter, der udstiller hykleriet hos globalt indflydelsesrige beslutningstagere ved at få dem til at hoppe på en eller anden limpind.
Sådan agerede de i debutfilmen ’The Yes Men’ fra 2003 og i ’The Yes Men Fix the World’ fra 2009. Og den gakkede opførsel for et seriøst ærinde er også kendetegnende for de stunts, The Yes Men alias Andy Bichlbaum og Mike Bonanno udfører i deres nyeste politiske komedie med titlen ’The Yes Men Are Revolting’.
Selv om der går år mellem film fra de to amerikanske fyre med de mange dæknavne, betyder det ikke, at de holder aktivistpause. Som ’The Yes Men Are Revolting’ viser, har de i perioder siden deres seneste film været optaget af at forstyrre magthavere inden for det tema, der optager dem mest i disse år: klimaforandringer.
Og så har den ene af dem, Mike Bonnano også fået et tredje barn og boet i Skotland i en periode, mens den anden, Andy Bichlbaum, forgæves har forsøgt at holde fast på sin seneste mand. I ’The Yes Men Are Revolting’ får man for første gang gennem en masse kortvarige amatøroptagelser indblik i deres baggrund og private dagligdag. Selv miljøaktivister i secondhandjakkesæt skal have en dagligdag til at køre med daginstitutioner, kærestesorger, påfyldning af brændstof til bilen og andre
first world problems
, må den underforståede selvironiske pointe lyde.
Ud over de mange bevidst ikke flot filmede situationer fra privatlivet ligner ’The Yes Men Are Revolting’ i vid udstrækning aktivistgruppens tidligere film. Denne gang er det så altså bare klimadebatten og klimaødelæggere, som angribes med mere eller mindre vel gennemførte stunts. Klimatopmødet i København i 2009, giftige områder i Uganda og Canada og lobbyistmøder i Wall Street er blandt stederne, The Yes Men har infiltreret. Nogle steder ender seancerne med, at velhavere i bar begejstring over de jakkesætsudklædte Yes Men jubler over visioner, de slet ikke støtter. Det gælder dog ikke for det publikum, der overværer en ærlig talt også temmelig mislykket, men underholdende aktion mod et samarbejde mellem Shell og Gasprom.
I almindelighed kommer The Yes Men dog rigtig langt med velklædt retorik, men det gjorde de også i deres to første film. Og det politiske gods i ’The Yes Men Are Revolting’ føles altså som en gentagelse, der til trods for anvendelse af illustrerende animationsscener æstetisk set er ringere gennemført end den 12 år gamle debutfilm. Men har man ikke været i selskab med Bichlbaum og Bonnano før, er The Yes Mens nyeste revolte sjov og tankevækkende.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Dokumentarfilmens svar på 'Boyhood' er gribende
The Yes Men i København: »De råbte noget om dronningen, og så smed de tåregas«
Naomi Klein: »Det gælder om at opretholde presset«
