Title: Third_Ear_X_Politiken_vinder_prestigiøs_amerikansk_radiopris
Date: 2016-10-05
Article Type: Kultur
Author: Sandra Brovall

Journalist
Det hele begyndte på et pizzeria i Viborg. Men i dag har historien om Thomas Andersen og Thomas Andersens livsændrende møde en nat for 13 år siden fået et foreløbigt punktum i Chicago.
Third Ear X Politikens podcast 'Dobbeltgænger' af Thomas Arent Andersen om de to navnebrødre har vundet prisen for bedste fremmedsprogede radiodokumentar på radio og podcast-festivalen
Third Coast Festival
i Chicago.
Festivalen er den største af sin slags i USA og betragtes som fødestedet til den podcast-revolution, der de seneste år har ramt verden på podcast-er-det-nye-sort -måden.
Vi har sagt det i årevis ... men NU rykker podcasts altså
Det er første gang, at festivalen uddeler en pris til fremmedsprogede dokumentarer. Juryen, der udvælger vinderne, er nogle af de mest respekterede folk i branchen - lige fra en af radios
grand old men
Chris Brookes til yngre verdenstalenter som Stephanie Foo fra det toneangivende radioshow og podcast
This American Life
.
Tim Hinman, den ene halvdel af podcast-duoen Third Ear, som siden 2015 har lavet podcast for Politiken, er forståeligt begejstret over prisen.
»Det er en kæmpe stor ære at blive bedømt af den jury. Selv det at være en del af festivalen er stort. At vinde den her pris viser, at dansk podcast er blandt de bedste i verden«, siger han.
Katrine Hornstrup Yde, podcastredaktør på Politiken, mener netop også, at den internationale vurdering er det særligt interessante i kåringen:
»I de her år, hvor flere og flere bliver betaget af radiofortællinger på grund af podcastmediets udbredelse, skuer rigtigt mange danske radio- og podcastproducenter over mod amerikanske frontløbere som folkene bag 'This American Life' og 'Radiolab' og lærer af deres fortælletricks og personlige engagement. Men at first mover-festivalen Third Coast nu også interesserer sig for ikke-engelsksproget radio med deres nye pris beviser samtidigt, at amerikanerne og andre engelsk-sprogede også er blevet interessede i at lytte den anden vej - på hvad der bliver lavet over hele verden indenfor andre sprogområder«, siger hun.
Hun kan godt forstå, at Tim Hinman og Krister Moltzens måde at fortælle nærmest filmisk opbyggede dramadokuhistorier på i Third Ear, fænger i USA.
»De to tidligere Ultralyds-fyre kommer ikke fra den amerikanske, men fra en dansk montagetradition, som de har udviklet i deres egen retning dokumentar efter dokumentar. Og den vildt imponerende debutant Thomas Arent Andersen supplerer perfekt det udtryk i den produktion, han har lavet med de to som redaktører. Det kan jeg faktisk godt forstå, at amerikanerne falder for. Det er fedt med denne nye udveksling mellem traditioner«.
LÆS PORTRÆT AF THIRD EAR:
Danske podcastpionerer: »Vores historier har aldrig været målrettet unge hipsters«
Bag 'Dobbeltgænger' står Thomas Arent Andersen - den ene af de to viborgensere, det hele handler om.
Podcasten fortæller hans historie om den nat på pizzeriaet, hvor to unge mænd - der tilfældigvis havde det samme navn - kom op at skændes. Det kom til håndgemæng, og bagefter besluttede den ene Thomas at sætte sig ind i sin bil og køre den anden Thomas ned. Den anden Thomas røg i koma, men overlevede med nød og næppe. Han vågnede igen nogle dage efter uden at kunne huske noget som helst fra den nat, der for altid ændrede hans liv.
Third Coast Festival
Vindere
A Life Sentence: Victims, Offenders, Justice, and My Mother (USA)
- Produceret af Samantha Broun og Jay Allison for Transom.org
Dead Mom Talking (CAN)
- Produceret af Rachel Matlow for CBC Radio One
Journey (FRA)
- Produceret af Jamil for Jungala Radio
Mariya (USA)
- Produceret af Kaitlin Prest & Mitra Kaboli for The Heart
Not Safe To Drink (USA)
- Produceret af Lindsey Smith for Michigan Radio
Sentencing Hearing (USA)
- Produceret af Emily Forman for WNOV and WUWM
Dobbeltgænger (DEN)
- Produceret af Thomas Arent Andersen for Third Ear X Politiken
Violación de un Sueño: Jornada Nocturna (USA)
- Produceret af Bernice Yeung, Sasha Khokha & Daffodil Altan for Reveal, KQED, the Investigative Reporting Program ved UC Berkeley, Frontline, og Univision
W. Kamau Bell Talks to His Mom About Sex (USA)
- Produceret af Hillary Frank med Abigail Keel for The Longest Shortest Time
Why Do I Stay? (USA)
- Produceret af Rainy & Courtney Stein for Radio Rookies
Du kan høre alle radiodokumentarerne
her.
I podcasten tager den Thomas Andersen, som blev ramt af bilen, tilbage til Viborg med sin mikrofon for at kaste lys over fortidens mørke, for at finde ud af, hvad der egentligt skete den nat for lang tid siden og for at finde Thomas Andersen igen ...
Du kan lytte til 'Dobbeltgænger' lige her:
Hør også alle dokumentarerne fra Third Ear X Politiken og Politikens mange andre podcast om popkultur, forældreskab og politik på
pol.dk
.
Du kan også abonnere på Politiken X Third Ear som podcast i bl.a.
iTunes
og i Politikens app 'Politiken Podcast', som kan hentes i
App Store
.
Prisvinderne på Third Coast Festival er blevet annonceret i dag, men hvem der vinder hvilke kategorier offentliggøres først, når selve festivalen bliver holdt i november.
Sandra Brovall
fortsæt med at læse
Danske podcastpionerer: »Vores historier har aldrig været målrettet unge hipsters«
Vi har sagt det i årevis ... men NU rykker podcasts altså
Hør første afsnit af ny Third Ear-sæson
