Title: Tidslinje_New_Order_1980-2016
Date: 2016-07-02
Article Type: Roskilde Festival
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
1980:
18. maj dør den ikoniske sanger og tekstforfatter Ian Curtis fra Manchester-gruppen Joy Division, der er Storbritanniens vigtigste postpunkband. Joy Divisions bassist, Peter Hook, trommeslager Stephen Morris og guitarist Bernard Sumner danner i stedet New Order med både Peter Hook og Bernard Sumner som vokalister og med Gillian Gilbert som keyboardspiller.
1981:
Ligesom Joy Division blev det, udgives New Order på Manchester-selskabet Factory. Gruppen albumdebuterer med ’Movement’, der er præget af bandets chok og sorg over Ian Curtis’ død.
1983:
Factory udgiver i marts måned New Order-singlen ’Blue Monday’, der kombinerer postpunk og elektronisk dance og derved udstikker en ny og umådelig indflydelsesrig retning for gruppen. ’Blue Monday’ bliver en kæmpesucces i England og USA.
1983:
2. maj udkommer New Orders andet album, ’Power, Corruption and Lies’. På pladeomslaget har Peter Saville, fast skaber af New Orders covers, leget med computergengivelse af en postkortreproduktion af den franske kunstner Henri Fantin-Latours smukke stilleben af en kurv overdådigt fyldt med roser. I en tid med massiv dyrkelse af enkeltpersoner inden for popkultur præsenteres New Order som ansigtsløs kunst. ’Power, Corruption & Lies’ er banebrydende eksperimenterende varm, melankolsk og human synthesizerbaseret rock. Albummet bliver New Orders gennembrud i resten af Europa.
1985:
Selv om New Order ikke længere er alene om at integrere elektroniske instrumenter, har gruppens musik en helt særlig stemning af ensomhed og længsel, og det bekræfter albummet ’Low-Life’. På omslaget bryder Peter Saville sin regel om ikke at have bandmedlemmer på coveret. ’Low-Life’ præsenteres med et bearbejdet polaroidfoto af trommeslageren Stephen Morris. I 1986 følger albummet ’Brotherhood’, der cementerer New Orders position.
1989:
Inspireret af det elektroniske musikmiljø på Ibiza udsender New Order i 1989 det delvist houseinfluerede album ’Technique’. I 1990 står bandet bag Englands officielle sang til VM i fodbold, ’World in Motion’, og hitter med den. Oprindelig skulle sangen have heddet ’E for England’, men fodboldorganisationer protesterede, fordi den titel lød som en reference til New Orders brug af ecstacy. Da det efterfølgende New Order-album ’Republic’ udkommer i 1993, er Factory-selskabet i Manchester gået ned, og stemningen i bandet er ikke for god. Flere af medlemmerne er optaget af andre projekter, og New Order beslutter at holde pause.
2001:
Efter at have holdt fem års pause fra hinanden og siden skrevet nyt materiale udgiver New Order i 2001 det mere guitarrockorienterede album ’Get Ready’. Til coveret har Peter Saville brugt et billede af den tyske skuespiller Nicolette Krebitz. I tiden efter ’Get Ready’ forlader Gillian Gilbert bandet for at tage sig af sine og ægtefællen Stephen Morris’ børn. I stedet bliver Phil Cunningham keyboardspiller i New Order. Samtidig vokser spændingerne mellem Peter Hook og resten af gruppen.
2015:
Da New Order i 2011 spiller live for første gang i fem år, er Peter Hook ikke med på scenen. Han er erstattet af bassisten Tom Chapman. I september 2015 udkommer New Orders 9. album, ’Music Complete’. Her er Gillian Gilbert tilbage på keyboards, men Peter Hook er ikke længere med i bandet. I stedet turnerer han med bl.a. Joy Divisions numre og sagsøger en overgang de andre i New Order for ikke at give ham tilstrækkelig del i gruppens royalties. Men New Order uden Peter Hook, men med Tom Chapman, er igen et inspireret band.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Guide: Det skal du høre i dag på Roskilde
New Order genopstår med fabelagtig finanskrisetechno
New Order tog et kogende Arena med storm
