Title: Tik_tak_tik_tak_tik_tak._Hører_du,_at_livet_gar_-_politiken.dk
Date: 2016-10-26
Article Type: Henriette Lind
Author: Albert er gammel.Hans dage er stille – og ensomme. Er det smukt eller trist?

En fotograf flyttede til Wales og gik ofte forbi et hus, hvor der boede en ældre mand.
Efter nogen tid tog hun mod til sig og gik over og spurgte, om hun måtte være i hans liv med sit kamera.
Og fotografere ... tiden.
H
vad er en fuldendt dag?
Hvad er et lykkeligt liv?
Er det at vaske sine sorte sokker?
Vande sin blomst? Få sin pension?
Lytte til radioen?
Nyde et whiskyshot i skumringen?
Fodre gadens duer? Kigge på noget småt?
Er det ... dét?
Tiden går.
Alderdommen har sin egen stilhed, sin egen langsommelighed.
Tik tak tik tak tik tak tik tak.
Ritualer og rutiner ruller tilværelsen fremad i små, lydløse, forudsigelige hak. Mod det uundgåelige.
Er det trist? Eller smukt?
Der gives ingen svar i fotografen KayLynn Deveneys billedserie ’The Day-to-Day Life of Albert Hastings’.
Der er bare fotografierne og den 85-årige mands egne små håndskrevne kommentarer til hverdagsglimtene i sit liv.
Billederne voksede frem, da fotografen flyttede ind i et hus tæt på Albert Hastings i Wales.
Efter nogen tid tog hun mod til sig og gik over og spurgte, om hun måtte være i den ældre mands tilværelse med sit kamera.
Ofte fik Albert hende til at grine, fortæller KayLynn Deverney.
Og engang reparerede han et par af hendes sandaler. Han var typen, der løste problemer, siger hun.
Men ellers vil hun ikke sætte ord på hans liv.
Eller på stilheden i billederne.
Vi må selv afgøre, om vi ser fred og mæthed af dage i dem – eller længsel, ensomhed, savn.
Og måske handler det også om, hvordan vi selv ønsker at blive gamle ...
For stilhed får ikke
tiden
til at stå stille.
Det gjorde den heller ikke for Albert Hastings, der døde et par år efter, at billederne blev taget.
Hvad er en fuldendt dag?
Hvad er et lykkeligt liv?
KayLynn Deveney
Amerikansk fotograf,
bosat i Nordirland. Født i 1967.
Billedserien
’The Day-to-Day Life of Albert Hastings’ er udkommet som bog på forlaget
Princeton Architectural Press .
Se flere
af KayLynn Deveneys billeder på
hendes website.
Tekst: Henriette Lind
Foto: KayLynn Deveney
Layout: Christine Vierø
Digital tilrettelæggelse: Henriette Lind og Christine Vierø
Chef for Politiken Fortæller: Johannes Skov Andersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
