Title: To_uger_-_og_sa_var_Anna_Sundberg_indædt_jihadist
Date: 2016-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Anna Sundberg var en del af den svenske by Lunds velstillede venstrefløj i begyndelsen af 1990'erne.
Men det hele ændrede sig dramatisk: På få uger blev hun hevet ind i et rabiat muslimsk miljø af salafister.
Hun trak i en niqab - den heldækkende kvindedragt med en sprække til øjnene - og forsvandt ind i en verden af militant islamisme og terrorsympatisører.
Det hele begyndte, da den 21-årige venstreorienterede kvinde faldt for en algerisk mand. To uger senere blev de gift, hun konverterede, afbrød forbindelsen til sine gamle venner og tog sig et muslimsk navn.
»Jeg var vældigt forvirret og syntes ikke, at jeg kunne finde nogen mening eller noget mål med livet«, siger hun ifølge
Dagens Nyheter
om det, der blev 16 år som yderligtgående salafistisk muslim - et liv, hun beskriver i bogen 'Älskade terrorist' - Elskede terrorist' - fra det svenske Nordstedts forlag.
En bog, der har fået Skavlan til at interviewe hende om livet blandt de militante muslimer i talkshowet, som Politiken nu bringer.
»Jeg kom ikke ind på psykologlinjen, som jeg havde søgt. Derfor ledte jeg efter noget trygt. Og så fandt jeg det her og kunne gemme mig i det. Jeg mistede realitetssansen«, lyder hendes forklaring i dag, på at hun lod sig indrullere i den rabiate islam.
Hun forlod omkring årtusindskiftet sin algeriske mand, fordi han ikke var tilstrækkeligt rettroende og fandt sig i stedet en ny, algerieren Said Arif, som endte med at blive dømt i Frankrig, blandt andet for at forberede et terrorangreb mod julemarkedet i Strasbourg.
Anna Sundberg flyttede med ham, først til Berlin, siden til Pankisidalen i Georgien, et lovløst område i Kaukasus, der ifølge efterretningstjenesterne har været et samlingspunkt og skjulested for muslimske terrorister.
Hun passer børnene og han er en ledende skikkelse i et netværk, som forbereder angreb i Tjetjenien. Det var her, hun hørte om en gruppe muslimske terroristers angreb på New York og Washington den 11. september 2001.
Det var - fandt hun dengang - fantastisk, at muslimske aktivister havde haft held til at slå til mod det rigeste land på jorden, siger hun til den svenske avis.
Et par år efter er hun sammen med Said Arif i Syrien, men han bliver taget af landets sikkerhedstjeneste og udleveres til Frankrig. Her får han i 2007 og andre medlemmer af et tjetjensk terrornetværk en straf på ti års fængsel for planer om at angribe Eiffeltårnet, indkøbscentre og politistationer med kemikalier, men løslades fra cellen til sit hjem blot fire år senere.
Han stak af fra sin husarrest i 2013 og tog ifølge nyhedsbureauet AFP via Belgien til Syrien, hvor han angiveligt er blevet dræbt af et amerikansk droneangreb.
Anna Sundberg vender tilbage til Sverige og tager en læreruddannelse. Oprindeligt for at kunne undervise på en muslimsk skole. Men hun erkendte langsomt, at det, hun havde set som sandheden, i virkeligheden ikke var andet og mere end morderisk vanvid, fremgår det.
I dag er hun ude af vildfarelsen og råder til, at myndigheder og samfund holder døren åben for andre, der vil ud af det yderligtgående miljø og hvervningerne til hellig krig i Syrien og andre steder.
»Mange, som tager af sted, er unge og kaster sig ind i tingene for at afprøve dem. Men siden vil de måske flygte fra det. Så må de have noget at vende tilbage til. Derfor er der brug for, at man tager imod dem og ikke blot taler om straf. De fleste af dem vil vågne op til sidst«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
