Title: Topadvokat_bedyrer_sin_uskyld_i_forbindelse_med_forsvundne_filmmillioner
Date: 2015-08-21
Article Type: Kultur
Author: Nils Thorsen

Journalist
For halvanden måned siden blev advokat Susanne Løkkegaard Fryland bortvist fra advokatfirmaet Johan Schlüter I/S.
Flere steder i pressen blev hun udpeget som den sandsynlige årsag til, at et trecifret millionbeløb, som advokatfirmaet i tidens løb har opkrævet i Copydan-rettigheder i forbindelse med film og tv, ikke er havnet hos de tre foreninger, der varetager film- og tv-producenternes rettigheder, CAB, Filmkopi og Filmret.
Og selv omtalte advokatfirmaet i en pressemeddelelse uregelmæssighederne som de »grove økonomiske forbrydelser«.
Som direktør i firmaet Registrering Danmark APS blev Susanne Løkkegaard Fryland beskyldt for at have hævet en række store beløb, som advokatfirmaet var sat til at indkræve og uddele til danske og udenlandske producenter af film og tv, nemlig indbetalinger fra 2011 til april 2015.
Samlet drejede det sig om et beløb på mindst 100 millioner kroner, som derfor ikke som foreskrevet er blevet udbetalt til Producentforeningen, hvis medlemmer producerer film, tv og computerspil.
Foreningen har meldt advokatfirmaet til politiet, og ifølge Mediawatch har partner i Johan Schlüter, Lars Halgreen, tidligere sagt, at pilen udelukkende pegede i retning af partner og advokat Susanne Løkkegaard Fryland.
Samme opfattelse havde man tilsyneladende i Producentforeningen, som nu har overtaget kontrollen med Registrering Danmark, hvor den påståede snyd skal have fundet sted.
Producentforeningen har anmeldt sagen til Københavns Politi, men den hovedmistænkte i sagen, Susanne Løkkegaard Fryland, siger fredag til Sjællandske, at hun endnu ikke er blevet præsenteret for en anmeldelse og tager for første gang kortfattet til genmæle
»Jeg mener jo, jeg er uskyldig, og at nogle blot skulle bruge en syndebuk«, siger hun til Sjællandske og tilføjer:
»Det er også det, jeg regner med, politiets efterforskning vil vise«.
Mere ønsker hun ikke at sige, før hun er blevet præsenteret for anmeldelsen.
Nils Thorsen
fortsæt med at læse
175 mio. savnes:
Producenter opjusterer beløb i spektakulær svindelsag
Østriger finder 100.000 euro i flod
Rettighedshavere snydt for 100 millioner kroner: »Helt grotesk«, mener Producentforeningen
