Title: TopGunn_er_gaet_fra_dancehallrevolutionær_til_popstjerne_i_børnehøjde
Date: 2015-08-05
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Lucia Odoom

Kulturjournalist
Der var et tidspunkt i dansk musik, hvor vi alle sammen havde brug for, at der kom nogen og gav os en ordentlig rusketur.
Det var før den tid, hvor man sender helikoptere i luften, for at Yahya Hassan kan læse digte op i Vollsmose.
Dansk kulturliv var generelt lidt, som det plejede, lidt kedeligt, lidt trivielt og med ret få store armbevægelser.
I 2011 var der så nogen, der gav sig selv en forlomme og startede deres eget bål. Det var det danske pladeselskab Cheff Records med Kidd, Eloq, Klumben og TopGunn i spidsen. Deres musik trak på dancehall og hiphop og dundrede af sted til piratfester.
Lynhurtigt spredte deres sange sig som steppebrande og hittede på P3 og væltede i YouTube-kærlighed og trofaste fans.
Nu er sidstnævnte fra flokken, den 24-årige Oliver Gammelgaard Nielsen, bedst kendt som rappercharmøren TopGunn, tilmed både talentshowsdommer, pladeselskabsejer, teenageidol og popstjerne.
Med sin nye plade, ’Ingen andre’, befinder han sig i den klassiske genre, hvor rapperen beretter om succeserne, omkostninger på den personlige konto, og hvad man inkasserer i egoets indbakke.
»Al’ vil gern’ vær’ kendt’«, synger TopGunn på nummeret ’Superstjerne’ – og at han selv er kendt, handler hans seneste album rigtig meget om. Selv Amalie fra realityserien ’Paradise Hotel’ er samplet ind på nummeret.
LÆS MAGASINETS PORTRÆT
Generelt namedroppes en del kendisser som Obama, Miley Cyrus og Beyoncé for at gøre sangene fængende.
Nummeret ’Beyoncé’ handler for eksempel om en pige, der ikke er lige så lækker som Beyoncé. Selv om titlen lyder lovende, savnes lidt mere røv i bassen og beatene, så sangen rent faktisk kanaliserer det, Beyoncé står for: power, uovervindelighed og opfindsomhed.
Albummet har generelt masser af syng med-venlige melodier, som ’Veninder’, ’Kongens Have’ og det første nummer, ’Drama’, hvor den aarhusianske rapper Johnson deltager, men hvor signaturlyden mangler.
På TopGunns første album, ’21’, var lyden dancehall eller ’danskhall’, som det også bliver kaldt, og det gav teksterne mere personlighed og energi til de hittepåsomme rim.
På det nye album har teksterne om den ambivalente berømthedsrutsjetur fået spotlyset i stedet for musikken. Han står på en måde uden for sine egne sange og betragter ’ham der TopGunn’, der er i fjernsynet, og som bliver skygget af Se og Hør.
Blå bog
Topgunn
Oliver Gammelgaard Nielsen alias TopGunn, 24 år.
Rapper, sangskriver og producer.
Medstifter af pladeselskabet Cheff Records, et gør det selv-pladeselskab, som med udgangspunkt i musikgenrerne dancehall og hiphop samt sociale medier som YouTube brød igennem til succes uden for den etablerede musikbranche.
Udgav som TopGunn sit første album, '21', i 2013 med refrænsikre popsange i rammen af dancehall og reggae.
I 2014 udkom mini-ep'en 'Mig og mit hoved' med et mere rendyrket popudtryk, der blandt andet indeholdt landeplagen 'Kongens Have'.
’Ingen andre’-albummet er den svære toer med historiefortællingen om ’Masser af succes’ på godt og ondt. Men der mangler lidt flere festlige sejrsmelodier.
I hiphop er det blevet en tradition at lade champagnepropperne sprænge rimene, når forretningen kører godt, men man skal kunne høre det i musikken og få proppen lige i hovedet.
Det klæder TopGunn, når det lyder, som om han satser, og når han laver sange, de voksne ikke tør spille i radioen, men som de unge knuseelsker på YouTube. Men det her virker som en plade, hvor der er blevet lyttet lidt mere til de voksne, med hits i børnehøjde, som er nemmere at servere i radioen.
På sidste halvdel af albummet stiger promillen, og der kommer lidt mere kant i produktionerne. Særligt nummeret ’Svært ved at gå’, hvor teksten lyder: »Og jeg er stangstiv/ Jeg kører selv/ jeg har ikke noget kørekort«.
Klubstemningen fortsætter på nummeret ’Rød kjole’, som leder tankerne hen på tidens stærkeste amerikanske artister som Drake og The Weeknd. En lyd, som virkelig klæder TopGunn og løfter hans tekster op mod solen, som var han Rafiki med Simba på klippetoppen.
Der er også stil over det sidste nummer, ’Mig og mit hoved’, hvor TopGunn synger »Men det her det min plade to/ Sørg for den bliver lavet go og tjener til din konto/ Der er forskel på at sælge og sælge ud/ Jeg inde i varmen og min konto den ser fin ud«.
Der er intet i vejen med at blive »for kendt til det her sted« og sælge mange plader. Og der er intet i vejen med at være folkeeje – det er nemlig der, man har mulighed for at sige nogle ting til masserne, som de ikke vidste, de ville høre, både med tekster og sine melodier.
TopGunns album er et popalbum, som fungerer særlig godt, når produktionerne trækker på de nyere R&B- og hiphoptendenser, men den autonome musikrevolution, han sprang ud af for ikke ret længe siden, savnes.
Der er måske lidt kedeligt på toppen, selv om hele Danmark synger med deroppe.
Lucia Odoom
fortsæt med at læse
The Weeknds nye album damper af begær
Alt føles som tomgang på Shaka Loveless' tredje album
Kloster leverer små mirakler på det tredje album
