Title: Tre_alternative_roadtrips_Danskerne_søger_nye_oplevelser_i_det_ukendte_USA
Date: 2015-11-13
Article Type: Storby og kultur
Author: Allan Graubæk

Journalist
Den klassiske USA-tur går til Californien, New York eller Florida. Men der venter også spændende oplevelser på steder, som måske umiddelbart ikke er så kendte, f.eks. vejstrækningen Blue Ridge Parkway, byen Indianapolis eller Badlands og Grand Tefon Nationalpark.
Tendensen med at forlade det kendte og i stedet opdyrke mere ukendte rejsemål i USA er noget, rejsekonsulent hos Jysk Rejsebureau Thomas Lyhne har fået øje på. Han har selv besøgt samtlige stater i USA og sammenlagt tilbragt mere end fire år i landet:
»Jeg har været i branchen i mange år, men det er først her på det seneste, at jeg ser, at folk vælger at forlade de sikre steder i USA. Det er typisk folk, der måske har været i USA tre gange før, der vælger at se noget andet«.
Tendensen bakkes op af Karin Gert Nielsen, direktør i interesseorganisationen Discover America, der repræsenterer mere end 100 amerikanske rejse- og turismeaktører:
»Det er helt klart en trend, at danskerne søger mere uden for de normale destinationer i USA. Vi har set en stigning bl.a til Oregon, hvortil Icelandair er begyndt at flyve her i efteråret«.
Vil man væk fra de gængse rejsemål, kan man søge lidt ind i landet i stedet for at holde sig på enten øst- eller vestkysten. Thomas Lyhne nævner et eksempel i det østlige USA:
»Man kan flyve til Washington, D.C., og så køre ind i landet ad Blue Ridge Parkway. Videre til Nashville i Tennessee, som har et rigt musikliv, og så tage den mod nord gennem Kentucky og videre til Indianapolis og Chicago«.
Thomas Lyhne har også indtryk af, at mange danske rejsende benytter lejligheden til at komme tættere på amerikanere, når de rejser rundt derovre.
»Det er meget nemt at komme i god dialog med dem. Især hvis du rejser med børn. Det kan være, at du sidder på et møntvaskeri og alligevel skal have en time til at gå – det har givet mig gode dialoger med amerikanerne«, siger Thomas Lyhne.
Han har også oplevet at få tilbudt en slags husly. Han kørte sammen med sin familie i motorhome i en periode, hvor campingpladserne endnu ikke var åbne for sæsonen.
»Man kan undertiden holde gratis hos kæden Walmart, hvis man lige spørger først. Jeg faldt i snak med en mand på parkeringspladsen, og han sagde, at jeg var velkommen til at holde med mit motorhome natten over i hans indkørsel. Her kunne jeg også få strøm, og han ville ikke høre tale om, at jeg betalte for strømmen«, fortæller Thomas Lyhne.
I det vestlige USA er Californien og Nevada de største trækplastre, men for de lidt mere erfarne rejsende er der andre muligheder:
»Flyv i stedet for til Denver i Colorado, og herfra skal turen på tre uger måske foregå i motorhome. Så går det op gennem Rocky Mountains National Park og måske til Badlands i South Dakota. Yellowstone Nationalpark trækker også, og her tager mange tre overnatninger på lodges inde i parken«, siger Thomas Lyhne.
Det koster dog lidt ekstra at have lyst til at opdage de mindre kendte områder af USA. På steder, hvor der er mest konkurrence, er flybilletter og billeje billigst. Derfor vurderer Thomas Lyhne, at en tre uger lang tur med udgangspunkt i Denver vil blive cirka 20 procent dyrere end en tur, der foregår i Californien og Nevada. Hos Jysk Rejsebureau hører de allerede nu fra kunder, der vil planlægge næste års USA-sommerferie, men Thomas Lyhne siger, at det største ryk først kommer efter nytår.
Hvis man selv vil sammensætte en USA-rejse uden hjælp fra et rejsebureau, kan man allerede nu begynde at kigge efter flybilletter.
»Skal man af sted i slutningen af juni, hele juli eller lidt ind i august, er det bedst at bestille i så god tid som muligt for at få de bedste og billigste flypriser til USA. Chancen for, at de bliver billigere, jo tættere man kommer på afrejse, er meget lille«, siger Ole Stouby, direktør for rejsesøgemaskinen Travelmarket.dk, til Politiken.
Han nævner 25. juni som en kritisk dato. Det er typisk her, at skoleferierne starter. Skal opholdet finde sted før perioden op til 25. juni, behøver man ikke have helt det samme hastværk med billetterne. I starten af juni er efterspørgslen ikke så stor, og derfor holder billetpriserne sig på et lavere niveau i lidt længere tid, forklarer Ole Stouby.
Allan Graubæk
fortsæt med at læse
Hoteltjek: Stilfuld dansk nostalgi i Californien
Hotelgæster i USA er mere tilfredse end nogensinde før
Top 5: Gå i filmens fodspor i Los Angeles
