Title: Tre_tegneserier_forsøger_at_snakke_van_Gogh_et_øre_af
Date: 2016-07-31
Article Type: Kunst
Author: Søren Vinterberg

Mærkeligt nok kaster seriøse danske serieskabere sig sjældent over biografiske tegneserier om kendte, selv om f.eks. Karen Blixens eller Niels Bohrs liv kunne være oplagt. Eller Thorvaldsens eller Asger Jorns liv for nu at holde sig til et tydeligt spor på udlandets seriemarkeder, graphic novels om store billedkunstnere. Et norsk album om Munch og en hel stribe franske om Picasso har tidligere været præsenteret her på siderne.
Barbara Stok er hollænder og har kastet sig over landsmanden Vincent van Gogh, nærmere bestemt dramaet mellem ham og malerkollegaen Paul Gauguin i sydfranske Arles samt den efterfølgende psykiatriske indlæggelse og så rekreationen i Auvers-sur-Oise ved Paris. Det hele mest set fra van Goghs eget synspunkt, via en opdigtet dialog og mere autentiske breve fra ham til Gauguin og til bror Theo van Gogh eller omvendt. Og alt i klare (computer-)farver og en naivistisk forenklet streg, der leder tanken hen på billedbøger for de mindste.
Ideen er god nok, men udførelsen? For de mindste egner dramaet med det afskårne øre sig i hvert fald ikke. Og uden ét årstal og uden én gengivelse af van Goghs egen kunst – men talrige Barbara Stok-parafraser over hans malerier, hm! – fungerer fortællingen knap nok for de lidt ældre som indføring i et kunstnerliv. Bedst virker Stoks tegnestil, når hun med vilde prikker og zigzagrammer om ruderne mimer malerens forrevne og tumultariske sindstilstand, men trods disse få sider og trods teksttyngden hele vejen får vi stadig ingen egentlig forklaring på hverken dét øre eller malerens kunstsyn.
Et oplysende efterord med gengivelser af van Goghs egen kunst havde hjulpet på balancen i et værk, hvis berettigelse trods alt må være at introducere til senere fordybelse. Sådan er et tilsvarende fransk tegneseriealbum i den ikke oversatte serie ’Les grands peintres’ da også lagt op.
Michel Durand forskyder der fokus til tiden efter Arles og inddrager bror Theo og (især!) svigerinde Josephine langt mere. En samtale mellem hende og Gauguin udløser et flashback til den dag med øret, men den rodede historie spreder sig også over pariserbohemen (Toulouse-Lautrec m.fl. på besøg), Vincents epileptiske anfald, hans dødfødte storebror af samme navn og Josephine og Theos (eller Vincents?) nyfødte barn – også døbt Vincent.
Vincent
Barbara Stok (tekst og tegning)
På dansk ved Lise Bøgh-Sørensen. Turbine, 148 sider i farver og romanformat, indb., kr. 299,95. plus
Skyder Durand således med spredehagl på van Goghs liv, og Barbara Stok snarere med kulørte pinocchiokugler, rammer et tredje forsøg bedre plet: Den klareste og bedst dramatiserede billedberetning om hollænderens forliste drøm om en ’kunstnerkoloni’ i Arles finder man nemlig i det bind af serien om ’De store malere’, der bærer titlen ’Gauguin’.
Hele albummet handler om dagene i Arles i 1888, og dialogen mellem de to går omsider direkte på deres kunstteorier og -praksis, ekspressionismens opståen på deres lærreder.
Van Gogh - Les Grands Peintres
Michel Durand (tekst og tegning)
Glénat, 54 sider. Efterord af Dimitri Joannidès
Når så også tegningerne her slet og ret er bedre, gør det mindre, at resten af Gauguins liv her er forvist til efterordet, selv om også
de
år (med danske Mette og senere tiden i Stillehavet osv.) nok var en serie værd. Jævnfør den aktuelle Gauguin-udstilling på Glyptoteket i København.
LÆS ANMELDELSEN AF GAUGUIN PÅ GLYPTOTEKET
Og van Goghs øre? Jo, luderen Lola får det jo som indpakket gave. Tilsyneladende som en protest mod (bordelstamgæsten) Gauguins afrejse, hvordan dét så ellers hænger sammen?! Svaret på øret blæser stadig i mistralens lumske vinde.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
En hel bog om kun ét billede er måske lidt for meget
Kig ind i kukkassen - eskapisme fra tiden før Netfilx
Seks hjerter til stjernemøde mellem Munch og Van Gogh
