Title: Tre_vigtige_om_Lego_Tømreren,_troen_og_værdierne
Date: 2015-09-02
Article Type: Virksomheder
Author: Line Prasz

Journalist
»Lego kan gå på vandet«.
På dagen hvor legetøjsfabrikanten fra Billund har fremlagt endnu et forrygende regnskab er der brede smil i det jyske:
Virksomhedens omsætning er steget med 18 procent og ligger nu på 14,1 milliarder kroner, nettoresultatet voksede til knap 3,6 milliarder kroner, og siden 2010 er antallet af ansatte nu steget med mere end 50 procent til 15.000.
En bemærkelsesværdig udvikling fra dengang i 1916, hvor tømrer- og snedkermester Ole Kirk Christiansen overtog en lille snedkerforretning i Billund, så den brænde ned og lide under depressionen i 1930'erne, for derefter at begynde at bygge miniaturemodeller af sine produkter, så kunderne kunne se, hvad de kunne få.
Det var disse miniaturemodeller, der inspirerede Ole Kirk Christiansen til at forsøge sig som legetøjsmager og i 1949 begyndte Lego at producere de berømte plastikklodser.
»Man kan stadig se, at Lego blev startet af en tømrer i en lille landsby. Det er en virksomhed, der er stærkt værdidrevet i den måde, de arbejder på og bygger på nogle kristne, familieorienterede værdier«, siger Nikolaj Stagis, der blandt andre har beskrevet Lego i bogen Den Autentiske Virksomhed, der undersøger i hvor stort omfang og hvordan udvalgte virksomhedsledere håndterer deres selskabers identitet.
»Der er ledere som Legos Jørgen Vig Knudstorp og Nomas René Redzepi, der har en meget stærk fornemmelse for deres iboende identitet. Det er blevet meget tydeligt, hvordan Lego bruger det i de seneste 12 år under Knudstorp. Der er en ånd i virksomheden, som er ret fantastisk«, siger Nikolaj Stagis.
Lego-grundlægger Ole Kirk Christiansens fond har tidligere støttet flere kristne organisationer og støttede i 2004 en udvidelse af Billund Kirke og fonden sørgede i 2010 for, at Folkekirkens Konfirmandcenter kunne blive virkelighed. Desuden bruges Lego-klodsen rundt omkring i verden som hjælp i det kristne børnearbejde.
Han peger på, at Lego i de seneste år er blevet langt mere bevidst om, hvem virksomheden er, og hvilke værdier den bygger på - blandt andet, at der skal være en merværdi i legen: Læring - en pointe, som blev særligt tydelig, da Legos øverste chef ved fremlæggelsen af virksomhedens forrige regnskab, dansede under pressemødet og iøvrigt fremlagde forskning, der viste, at børns hjerner bliver stimuleret på 24 forskellige måder, når de sætter de farvede klodser sammen.
For Lego er et dogme, forklarer Nikolaj Stagis. For nok er der utallige måder, man kan sætte klodserne sammen på, men der er samtidig et system og en begrænsning, der betyder, at man er nødt til udelukkende at bruge Lego, og de bestemte rammer stimulerer kreativitetet.
»Hos Lego er det blevet tydeligt, at virksomhedens klare formål om at stimulere læring er efterspurgt i tiden og derfor skaber enorm værdi. Forældrene føler, at de gør noget fantastisk for deres børn, når de giver dem Lego-klodser at lege med«, siger Nikolaj Stagis.
Lego er blevet en moderne virksomhed, som ellers i mange år har kæmpet med at forny sig, påpeger Andreas Hansen, der er brandingekspert.
GRAFIK
»De har gennem tiden været udfordret, fordi de ikke rigtigt har fulgt med. Før var de meget produktstyret - nu er de mere brandstyret i den forstand, at de har sat sig i sammenhæng med andre populære brands«, siger han.
Lego har blandt andre samarbejdet med Star Wars, Disneys blockbuster 'Frost' og Harry Potter. Desuden har virksomheden skabt sine egne populære universer som Ninjago.
»På den måde har man fået skabt en fortælling rundt om klodsen, så den ikke bare står alene. Det er i høj grad det, der har givet virksomheden et afgørende skub og skabt dens moderne succes«, siger Andreas Hansen.
Line Prasz
fortsæt med at læse
8 stykker legetøj, der definerede Lego
Her er den nye Lego-konge - og hans største udfordringer
Lego tabte dagligt flere millioner - men så kom Jørgen
