Title: Trods_moderbinding_spiller_over_100_danskere_fodbold_i_udlandet
Date: 2015-09-13
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Allan Nielsen
For årtier siden leverede resultatafdelingen på Politikens sportsredaktion en venlig service over for danske fodboldspillere i udlandet, der fik tilsendt mandagens sportssektion med posten den ene gang om året, vi bragte listen over udlandsdanskerne.
Det var dengang i 1980’erne en overkommelig opgave. Eksempelvis talte listen i november 1980 49 danskere fra Frank Arnesen, Søren Lerby, Henning Jensen og Sten Ziegler i Ajax over Benny Nielsen, Kenneth Brylle og Morten Olsen i Anderlecht til Kurt Stendal i Sturm Graz, en håndfuld i nogle sekundære svenske rækker samt Jørgen Kristensen, Kim Røntved og Flemming Lund i USA.
Så postvæsnet tjente kun beskedent på datidens forsendelser, mens det nu om dage må være en guldrandet forretning at være flyttemand ude i den store fodboldverden, for sjældent er der blevet skiftet så mange adresser for de spillere, som i dag udgør ’udlandsdanskerne’.
Ovenstående liste tæller således ikke færre end 102 danske fodboldspillere på kontrakt i udlandet, men tallet er reelt højere. Listen omfatter nemlig ikke de mange unge spillere, der ’kun’ er på ungdomskontrakter i udenlandske klubber.
»Dem er der yderligere omkring 20 af«, vurderer chefredaktør Nicolai Sabroe Hansen fra fodboldsitet D’Bold, som har specialiseret sig i at følge danske ungdomsspillere i både Danmark og udlandet og derfor for nylig har noteret, at 16-årige Jacob Bruun Larsen i Borussia Dortmund fik debut på førsteholdet i en venskabskamp mod St. Pauli.
I dette transfervindue er 17-årige Emil Riis skiftet fra Randers FC til Derby og er dermed kommet i selskab med andre danske ungdomsspillere i udenlandske storklubber som Jacob Rasmussen (Schalke), Frederik Nielsen (Nottingham), Kasper Dolberg (Ajax), Gonzalo Jørgensen (Atletico Madrid) og Lasse Askou Mikkelsen (PSV Eindhoven).
SALGET
Af de 102 danskere i udlandet er mere end en tredjedel blevet i de nordiske lande Norge (18), Island (10) og Sverige (9), men England (15), Holland (14) og Tyskland er andre store aftagere, om end kun 4 spillere optræder i Premier League, og bundesligaklubberne har 8 danskere ansat. Dermed er norske Tippeligaen den mest danske med 14 spillere.
Da Politiken i november 1986 havde en oversigt med 46 navne på, var Schweiz ’topscorer’ med 11, der talte landsholdsspillere som Jens Jørn Bertelsen, Pierre Larsen, Steen Thychosen, John Eriksen og den senere europamester Kim Christofte, men i den kommende halvsæson vil Daniel Høegh i FC Basel være den eneste dansker i Schweiz, efter at Michael Silberbauer har indstillet den aktive karriere for at blive assisterende træner i Biel-Bienne i den næstbedste række.
Matti Lund Nielsen er et andet navn, som er forsvundet fra listen i forhold til sidste sæson, efter at den tidligere OB- og FC Nordsjælland-spiller er blevet fritstillet fra sin kontrakt med Perugia og nu træner med i OB i håbet om at tilspille sig en ny kontrakt.
OB er også udgangspunktet for et par spillere, der har skiftet to gange i det forløbne transfervindue. Kasper Larsen vendte hjem fra et lejemål hos FC Astana i Kaskahstan og blev efter 4 kampe i indeværende superligasæson solgt til hollandske Groningen. Desuden var Thomas Dalgaard sidste halvsæson OB’er som lejesvend fra Heerenveen, men han er nu købt hjem til Superligaen på en permanent kontrakt med Sønderjyske.
De mange klubskifter i det overståede transfervindue sendte 18 nye spillere ud i Europa fra danske klubber, ikke færre end 23 skiftede klub ude i verden med lejeaftaler til Lucas Andersen, Pierre-Emile Højbjerg, Andreas Christensen og Simon Makienok, og så vendte 15 spillere hjem fra udlandet til danske klubber.
UDLEJET
For spillere som Kian Hansen, Peter Ankersen, Kasper Kusk, William Kvist, Nicki Bille Nielsen, Ronnie Schwartz og Jesper Juelsgaard er Superligaen altså blevet den nye hjemmebane efter kortere eller længere udlandsophold uden den forventede succes.
Uden direkte adresse til nogen af de nævnte var danske spilleres vanskeligheder ved at slå igennem i udlandet et af temaerne i Politikens Fodboldmagasin i den forløbne uge, da FC Midtjyllands mestertræner, Glen Riddersholm, var blandt gæsterne i studiet, og den nu forhenværende superligatræner havde en meget skarp holdning til, hvordan samfundsudviklingen har gjort det sværere at klæde unge danskere på til at klare overgangen til den noget barskere hverdag ude af de vante omgivelser.
»Der er sket en samfundsmæssig ændring fra faderstyring i det 20. århundrede til at have moderlige autoritetsbegreber som omsorg, nærhed, inddragelse, følsomhed, kreativitet og terapi. Alt sammen modsætninger til den benhårde machoverden, der skal uddanne spillerne til at klare sig i udlandet«, påpegede Glen Riddersholm, som i sin tid i FC Midtjylland forsøgte at klæde sine unge spillere på til at kapere omvæltningen.
»Man skal være ændringsparat og stille nogle andre krav. Det handler om at reagere på viden og på fakta og så skabe et enormt bæredygtigt miljø omkring spillerne individuelt. Det synes jeg, vi lykkes godt med, hvis man kigger på de spillere, der er kommet ud: Simon, Winston, Mads, Lössl, og hvad de ellers hedder. De kan klare sig, fordi vi bevidst på strateginiveau har arbejdet med de her parametre«, siger Riddersholm med tanke på Simon Kjær, newzealænderen Winston Reed, Mads Albæk og Jonas Lössl.
SOLGT
Den tidligere landsholdsspiler Mads Junker med en fortid i Belgien og Holland er enig med træneren.
»Der er en enorm kontrast mellem vores samfund, som er breddeorienteret og socialt, hvis vi skal lave vindere. For mig bristede der en masse illusioner det første års tid, da jeg blev sat af holdet. Jeg var købt som en stor stjerne i Vitesse, men det gik ad helvede til. Der kom bare ikke nogen og lagde en arm omkring mig. Du kan rejse dig selv eller tage dit gode tøj og tage hjem«, lyder Mads Junkers udlægning af livet som professionel.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Atlético Madrid skriver kontrakt med ung dansk-spanier
