Title: Trump_ramt_af_uhørt_masseflugt_blandt_partifæller
Date: 2016-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Donald Trumps egen vicepræsidentpræsident nægter at forsvare ham.
Dertil kommer, at hele 35 republikanske guvernører og medlemmer af Kongressen har meddelt, at de ikke vil stemme på deres egen præsidentkandidat ved valget om blot en måned, og det samme gælder en stribe andre fremtrædende partifæller.
Kort sagt: Donald Trumps valgkamp er ramt af et kaos som er nærmest uden fortilfælde blot en måned før valgdagen.
Det sker efter, at en 11 år gammel videooptagelse er kommet frem, hvor Donald Trump praler med at gramse kvinder i skridtet og leverer andre sexistiske kommentarer, og det sker inden aftenens store tv-debat med Hillary Clinton.
Forretningsmanden har undskyldt sine udtalelser, men det har ikke stoppet bølgen af undsigelser fra prominente partifæller.
Den nok mest usædvanlige afvisning kom fra hans egen vicepræsidentkandidat, Mike Pence, som ifølge New York Times blev væk fra et arrangement for Trump lørdag i Wisconsin.
»Jeg kan ikke forsvare hans udtalelser. Vi beder for hans familie og ser frem til den mulighed, han har foran nationen for at vise, hvad han har i sit hjerte«, lyder det i en skriftlig kommentar fra Mike Pence.
I forvejen var det blevet bemærket i Trump-lejren, at Pence i en tv-debat i mandags adskillige gange undlod af forsvare sin chef.
De første reaktioner kom fredag aften, og i løbet af lørdagen begyndte presset at stige for alvor.
»Jeg kan ikke længere støtte Donald Trump. Jeg mener stadig ikke, at vores land har råd til at få Hillary Clinton som præsident. Jeg stemmer på Mike Pence«, lyder det fra senator Rob Portman, som er på genvalg i svingstaten Ohio.
Også senatorerne John McCain fra Arizona og Kelly Ayotte fra New Hampshire har nu opgivet deres støtte. Det samme har senatorkandidat Joe Heck fra Nevada, mens Utah-senator Mike Lee – der i forvejen havde afvist at stemme på Trump – nu ligefrem opfordrer ham til at trække sig.
Samme opfordring kom fra flere kongresmedlemmer. Martha Roby fra Alabama har hidtil givet ham en tøvende støtte, men ikke længere.
»Nu er det fuldstændigt tydeligt, at det bedste for vores land og vores parti er, at Trump træder til sider og giver en ansvarlig, respektabel republikaner mulighed for at være partiets præsidentkandidat«.
Den konservative senator Shelley Capito Moore siger, at det »det passende næste skridt for ham vil måske være at genoverveje sit kandidatur«.
Listen over prominente republikanere, som har trukket deres støtte, tæller også skuespiller og eks-guvernør Arnold Schwarzenegger, mens tidligere udenrigsminister Condoleeza Rice opfordrer ham til at trække sig.
Donald Trumps hustru, Melania, udsendte også kritik af sin mand.
»Min mand brugte ord, som er uacceptable og krænkende. De afspejler ikke den mand, jeg elsker«, siger hustruen, som opfordrer vælgerne til at tilgive ham.
Teknisk set er det muligt for Det Republikanske Parti at indsætte en ny præsidentkandidat. Det kræver dog, at den nuværende frivilligt træder tilbage, og det afviser Trump.
»Jeg har aldrig trukket mig fra noget i mit liv. Jeg stopper ikke denne her valgkamp. Jeg har enorm støtte«, siger Donald Trump ifølge avisen Washington Post.
Allerede inden den seneste skandale halsede han efter sin demokratiske modstander i målingerne.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
'Grisen' Trump giver kvaler i republikansk højborg
Trump truer med at sende Clinton bag tremmer i møgbeskidt tv-debat
Trump får skældud af kone og Schwarzenegger som fjende
