Title: Træt_af_Distortion_Du_kan_ogsa_feste_i_Sydhavnen_og_Nordvest
Date: 2016-06-03
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Du ved det garanteret godt. Men vi tager den lige en gang til i tilfælde af, at du på det seneste har boet under en sten uden netforbindelse: Distortion er i gang. Og det betyder fest på Nørrebro, Vesterbro og Refshaleøen. Eller Distortion Ø, som den hedder i denne uge.
Men der bliver faktisk også festet andre steder i byen denne weekend. Både Nordvest og Sydhavnen inviterer til kalas fredag.
I Sydhavnen starter festen kl. 15 og byder på dansevenlige toner fra to lokale dj-duoer, Salt & Peber og Mr. Hayden & August.
Aftensmaden står på dürumruller med braiseret svinenakke til 40 kr. rullen, mens den lokale bar Rallys sørger for rigeligt med fadøl til de tørstige. Med sig har Rallys også Frem-sodavand, der, til trods for at de bliver lavet i Ribe, har en helt særlig betydning ude i Sydhavnen på grund af fodboldklubben af samme navn.
Festen foregår på Mozarts Plads.
I Nordvest varer festen i tre dage. Det hele starter med multietnisk mad og koncert med Folkeklubben kl. 12.30 fredag. Lørdag fra kl. 13 er der mere musik. Bydelens kommende spillested Vibe & Tone har valgt seks endnu ikke offentliggjorte navne til to scener på Stærevej.
Samme dag kan du lære gadesportsgrenen panna bedre at kende. Panna er egentlig det samme som fodbold, men med den lille detalje, at der her er særligt fokus på de artistiske elementer af sporten. Der er turnering og besøg fra nogle af pannasportens stjerner fra kl. 13 lørdag.
Samtidig er der loppemarked, folkekøkken, rollespil og danseshow og -workshop med Dansekapellet. Lørdagen slutter af med en kunstinstallation skabt til lejligheden af folkene fra det kreative fællesskab Lurendrejeren, som holder til på Glentevej 70A.
Festivalen slutter af søndag eftermiddag med jazz og loppemarked.
Sommerfest i Sydhavnen. 3. juni. kl. 15-21. Mozarts Plads, Kbh. SV.
Nordvest Festival. 3.-5. juni. Fuglekvarteret, Kbh. NV.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
11.000 vil med til Star Wars-event med lyssværd, TIE Fighter og figurer på Ny Vestergade
Øko, bæredygtig, non-profit: Den politiske korrekthed æder sig ind på de danske festivaler
Katie Keller: Det skal jeg se på Distortion i dag
