Title: Tv-dokumentar_sætter_fokus_pa_den_omfattende_netdeling_af_nøgenbilleder
Date: 2016-09-01
Article Type: Tv-anmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Hvad tænker unge og yngre mænd på, når de deler nøgenbilleder på nettet af unge piger uden deres samtykke? Selv om det er kriminelt? Hvilke konsekvenser har det for pigerne? Og hvad gør politiet, når de modtager anmeldelser om kriminel netdeling af nøgenbillederne?
Det er nogle af de relevante spørgsmål, som instruktør Mads Ellesøe, reporter Esben Bjerre og kolleger stiller involverede i DR’s debatskabende undersøgende tv-dokumentar ’Ung, nøgen og udstillet’.
Esben Bjerre får ikke entydige svar på, hvorfor drenge og mænd deler billederne, men begær efter sex, magt, penge og spænding ligner et godt svar.
Konsekvensen for udsendelsens medvirkende 21-årige kvinde har været, at hun har isoleret sig, har droppet sin uddannelse, har manglet lyst til at leve og har følt sig bange, tom og svag.
Hun har anmeldt den ulovlige billeddeling til politiet, som imidlertid ikke har rørt sagen overhovedet.
Svarene på reporter Esben Bjerres spørgsmål er chokerende nok. Oveni viser tv-dokumentaren, at ulovlig deling af nøgenbilleder er udbredt blandt unge i hele landet, og at der i en del tilfælde er tale om, at billederne bruges som hård valuta til køb af materielle ting som dyre sko, biler, gadgets m.m. i forsøgsvis anonymiserede danske facebookgrupper. Med russiske dækadresser.
I slutningen af udsendelsen konfronteres en anonym billeddeler med et offer og angrer for åben skærm, da han hører, hvordan det har ødelagt pigens liv, at billeder af hende er sendt rundt på nettet, hvorfra de aldrig nogensinde vil forsvinde.
Julie og andre som hende er blevet fotograferet i private omgivelser i situationer, hvor de havde tillid til, at billederne ville forblive private. Nu er det fuldstændig ude af deres hænder, hvem der ser billederne.
Der er tale om en form for pornoindustri, der ifølge udsendelsen er blevet helt almindelig blandt unge omkring 15-års alderen. Uden at nogen ved, hvad man skal stille op med det. En adfærdsændring i omgangen med mobilkameraer? En forståelse af følgerne blandt drengene? En massiv politiindsats?
’Ung, nøgen og udstillet’ kommer ikke med præcise bud, men fortæller i traditionel og indimellem også lidt klodset reportageform om et aktuelt og kriminelt fænomen, der berører en hel generation af unge. Debatten er kun lige begyndt.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Seriemorder-dokumentar er ren hygge på den historiske måde
At se ’Familien på Lærkevej’ er som at hoppe ned i en kurv med bløde hundehvalpe
Jane Fonda er tjekket, mens Lily Tomlin ryger spliff i gammelkoneserie på Netflix
