Title: Tvilling_pa_langfart_skal_klæde_mennesket_pa_til_Mars-missioner
Date: 2016-03-02
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Scott Kelly har været et år ude i rummet.
Hans enæggede tvillingebror Mark Kelly - selv en tidligere astronaut - er blevet hjemme på Jorden.
Nu er adskillelsen ovre. Scott returnerer til Jorden. Men før han kan genoptage dagligdagen i USA skal de begge lægekontrolleres særdeles grundigt. Det sker for at give forskerne mere viden om, hvad følgerne af lange ophold i rummet er.
Man har længe vidst, at astronauter præges af vægtløsheden på forskellig vis: De bliver højere, får et svagere immunforsvar, risiko for knogleskørhed og nyresten og synsforstyrrelser på grund af trykændringer i hjernen. Det sidste anses af den amerikanske rumfartsorganisation Nasa som det største problem for menneskets togter ud i rummet.
ET ÅR I RUMMET
center
USA's Scott Kelly og Ruslands Mikhail Kornjenko har været afsted i et år.
Togtet skal give ny viden om følgerne af langvarige ophold i rummet.
De blev sendt op den 27. marts sidste år.
Kelly har været oppe i rummet tre gange med en samlet mængde på 180 dage inden den lange tur op til rumstationen blev indledt.
Kornjenko havde 176 rumdage bag sig, da han blev sendt op til det årelange ophold.
Foto og kilde: Nasa
Med Scotts seneste årelange tur med den internationale rumstation - han har været på kortere ture før - og hans brors almindelige liv nede på Jorden imens kan lægerne nu nærstudere de forskelle, rumtogtet og de meget forskellige miljøer, de har opholdt sig i, har givet mellem tvillingerne.
De vil blive mål for grundige undersøgelser, blandt andet af effekter på dna-niveau. Målet er at finde ud af, hvordan de to meget forskellige miljøer - Scotts rumophold og Marks mere jordnære liv - har påvirket generne og deres funktion.
Lægerne vil studere, hvordan astronauten Scott Kellys rumdiæt har påvirket hans fordøjelse sammenlignet med Mark Kellys almindelige ernæring som almindelig jordbo. De vil se på, om der er opstået forskelle i deres adfærd og den måde, de opfatter omgivelserne på og om det påvirker beslutningsevnerne.
Ifølge den amerikanske rumfartsorganisation Nasa er 12 universiteter gået sammen om de mange undersøgelser, tvillingerne har indvilliget i at deltage i efter Scotts hjemkomst.
Scott Kelly har ifølge amerikanske medier nydt sit et år lange togt.
»Jeg kunne blive ved i 100 dage mere. Eller 100 år«, siger han ifølge CNN. Han understreger, at han har det helt fint og ikke mærker nogen effekt af for eksempel den knoglesvækkelse eller de synsændringer, et rumophold kan føre til.
»Det sværeste er at være isoleret fra dem, der betyder noget for dig«, indrømmer han.
FOTOS
Han skal nu til at vænne sig til at drikke normalt og spise almindelig mad og ikke astronaut-kost, der ofte er serveret i poser eller beholdere, som hindrer, at der spildes eller krummes - hvilket kan give et træls griseri i rumstationens vægtløshed.
Astronauten skal ifølge Nasa også til at lære at sove i en seng igen med tyngekraftens pres. Han har selv fundet det sværere at sove i rummet, fordi han ikke om bord på rumstationen i samme grad kunne genfinde den afslapning, der er så afgørende for at falde i søvn efter dagens dont på Jorden.
Han har under togtet blandt andet trænet med vægte og løbebånd for at modvirke svækkelse af knoglerne og musklerne. Han har trænet i over 700 timer med vægte og løbet over 1.000 kilometer på det særlige løbebånd, astronauterne på ISS har til rådighed.
Målet med det hele er at få et bedre billede af de problemer, et togt til Mars kan give for de mennesker, der tager af sted. De vil skulle klare alt fra stråling til et langvarigt ophold i et lille, lukket rum med et indeklima, der skal være velreguleret.
Hvis planen om at sende mennesker til Mars nogen sinde bliver virkeliggjort vil de rejsende kunne takket Nasa's tvillingestudie og Scott Kellys langfart for at have bidraget til turen.
Kellys og Kornjenko har under deres knap et år lange tur i ISS fløjet cirka 230 mllioner kilometer. Det svarer rundt regnet til den afstand, eventuelle marsfarere skal tilbagelægge.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Godt gået, Kelly og Kornjenko - men I har ikke slået rekorden for rumtogter
Nasa genetablerer kontakt med rumfartøj 304 millioner kilometer væk
To astronauter er landet efter knap et år i rummet
