Title: Tysker_dømt_for_at_medvirke_til_170.000_drab
Date: 2016-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En SS-vagt fra Auschwitz skal have fem års fængsel for at have været med til at slå mange tusinde mennesker ihjel.
Det har domstolen i Detmold i Tyskland netop afgjort.
Den 94-årige Reinhold Hanning stod tiltalt for at have medvirket til over 170.000 drab i den tyske dødslejr i Auschwitz, hvor ofrene døde af sult, hvis de ikke blev myrdet i gaskamrene.
Han var til stede, da ungarske jøder blev tvunget til Auschwitz og myrdet på samlebånd. Over 300.000 af dem blev sendt direkte ind i de gaskamre, tyskerne havde bygget. Hanning havde meldt sig til Waffen-SS' 'Totenkopf'-enhed og har erkendt, at han gjorde tjeneste i Auschwitz, men afviser, at han var i den sektion, hvor tyskernes dødsmaskine kørte i døgndrift.
Og anklagen var til at forstå, da en overlevende under retssagen mod Hanning beskrev følgerne af tyskernes brutale massedrab.
»Mennesker som du gjorde Auschwitz' helvede muligt. Mennesker, som så på og hjalp til uden at stille spørgsmål«, lød det ifølge den britiske avis The Guardian fra Angela Orosz Richt-Bein, som mirakuløst overlevede.
Den tyske SS-læge Josef Mengele havde foretaget eksperimenter på hendes mor var under graviditeten ved at sprøjte syre direkte ind i offerets livmoder. Da Richt-Bein blev født, vejede hun blot et kilo og var alt for afkræftet til at skrige som et normalt spædbarn. Derfor blev fødslen ikke opdaget af tyskerne og hun overlevede.
Kort efter fødslen blev hendes mor tvunget til at stå i tre timer til en fangeoptælling udendørs i december. Hun var rædselsslagen for, at tyskerne ville opdage det lille nyfødte barn.
Oplevelserne forfulgte moderen resten af livet.
»Da hun var døende, gav de hende morfin, men hun blev alligevel ved med at sige: 'Mengele er ved døren. Han kommer efter mig'«, oplyser Angela Orosz Richt-Bein.
En anden overlevende fortalte, hvordan de blev mishandlet og slået ihjel af vagtmandskabet for selv det mindste.
»Vagterne havde meget sjov med at se os lide«, sagde Ben Lesser.
»Jeg mistede 35 familiemedlemmer. Hvordan kan du undskylde for det?«, spurgte en anden, Leon Schwarzbaum.
Han så, hvordan der var så meget gang i ovnene, at det ikke var røg, men flammer, der kom ud af skorstenene.
»Og det var brændende mennesker«, siger han.
I alt ti overlevende fra de tyske massedrab i Auschwitz har vidnet under retssagen mod Reinhold Hanning.
Til at begynde med afviste han at udtale sig under retssagen. Men et stykke ind i retssagen udbrød han pludselig: »Jeg har tiet hele mit liv. Men jeg vil sige jer, at jeg inderligt fortryder at have været med i en kriminel organisation, som var ansvarlig før et enormt antal menneskers død, for ødelæggelsen af utallige familier, for elendighed, tortur og lidelse. Jeg skammer mig over at have stået og set det ske og ikke at have gjort noget for at forhindre det«.
Anklagemyndigheden forlangte seks års fængsel til den aldrende Waffen-SS-soldat, mens forsvareren har krævet ham frifundet på grund af manglende beviser og pegede på, at Hanning »aldrig dræbte, slog eller mishandlede nogen«.
Angela Orosz Richt-Bein har ikke haft megen tiltro til, at tyskerne i virkeligheden langt om længe vil straffe ham: »Han kommer alligevel aldrig i fængsel«.
Af de over 6.000 personer, der gjorde tjeneste i Auschwitz, blev blot 800 dømt. Langt de fleste af dem af polske domstole. Tyskerne har alene dømt 43 af dem. Holdningen har været, at medmindre de anklagede direkte og bevisligt deltog i drabene, så kunne de ikke straffes.
Den indstilling blev ændret med dommen over John Demjanjuk, der i 2011 fik fem års fængsel for medvirken til over 28.000 drab i Sobibor og med de fire års fængsel, Oskar Gröning fra Auschwitz fik sidste år for at have været medskyldig i mord på over 300.000 mennesker.
I øvrig besluttede dommeren i München straks efter dommen over Demjanjuk, at
den dømte massemorder skulle løslades med det samme
.
Kilder: The Guardian, BBC, Deutsche Welle og nyhedsbureauerne Reuters, AFP og AP.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Tidligere Auschwitz-vagt kan få 15 år for massemord
Tidslinje: Auschwitz fra begyndelsen til enden
