Title: Udhvilet_Fuglsang_sættes_straks_pa_ny_skrap_prøve,_nar_Giroen_genoptages
Date: 2016-05-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

Efter en højdramatisk weekend og en velkommen hviledag sættes Jakob Fuglsangs Giro d’Italia-ambitioner på en ny skrap prøve, når aktiviteterne i den italienske rundtur genoptages med den 219 km lange 10. etape fra Firenze-forstaden Campi Bisenzio til den lille by Sestola i Appenninerne.
Her udfordres klatrekvaliteterne hos den 31-årige danske Astana-rytter og de øvrige aktører nemlig for første gang på en stigning i 1. kategori, Pian del Falco, samt på den 7,4 km lange færd op mod mål, så selv om der endnu ikke er tale om de helt vilde bjerge, er der absolut ingen plads til kriser for aspiranterne til de mest attraktive placeringer i klassementet.
Som billedet tegner sig oven på lørdagens bitre defekt og den vellykkede begrænsning af nederlaget under de vanskelige vilkår på enkeltstarten, er der absolut stadig grund til optimisme på Jakob Fuglsangs vegne, selv om den oprindelige drøm om en podieplads er rykket væsentligt længere væk, end inden kæden spillede ham et slemt puds på vej op mod toppen af Alpe di Poti.
Det nye udgangspunkt tegner sig således, at Fuglsang har absolut realistiske muligheder fra at avancere yderligere fra den tiendeplads, han i øjeblikket befinder sig på – men også at han er truet af skrappe rivaler bagfra.
Top-10 efter enkeltstarten fremstår på denne måde: 1.Gianluca Brambilla (Etixx-Quick Step), 2. Bob Jungels (Etixx-Quick Step) 1 sekund, 3. Andrey Amador (Movistar) 32, 4. Steven Kruijswijk (Lotto-Jumbo) 51, 5. Vincenzo Nibali (Astana) 53, 6. Alejandro Valverde (Movistar) 55, 7. Tom Dumoulin (Giant-Alpecin) 58, 8. Mikel Landa (Sky) 1.18 minut, 9. Rafal Majka (Tinkoff) 1.45, 10. Fuglsang 1.51.
Lige uden for dette selskab følger på de fem næste pladser Ilnur Zakarin (Katusha), Domenico Pozzovivo (Ag2r), Esteban Chaves (Orica-GreenEdge), Diego Ulissi (Lampre-Mérida) og Rigoborte Uran (Cannondale) – alle uhyre kompetente konkurrenter – med minus på henholdsvis 2.09, 2.28, 2.31, 2.54 og 2.56 minutter.
Umiddelbart lægger det op til, at Brambilla, Jungels og Dumoulin på lidt længere sigt sandsynligvis får vanskeligt ved at forsvare deres positioner.
Dumoulin selv skabte på hviledagen spekulationer omkring, hvorvidt han i det hele taget er med i løbet ret meget længere. Hollænderen plages efter de glade dage i lyserødt af et siddesår, men starter i dag for så at se, om han formår at fortsætte.
Hvorvidt Jakob Fuglsang vil være i stand til at forbedre sig, afhænger udelukkende af, om han opretholder den form, som han demonstrerede i løbets indledende fase – samt om, i hvor høj grad rytterne efter ham evner at rejse sig efter at have sat mere tid til end danskeren på enkeltstarten.
Efter en indledende fase på 25 km i fladt terræn går det på resten af dagens etape stort set konstant opad eller nedad uden udsigt til ret mange rolige øjeblikke for deltagerne.
Der afvikles to bjergspurter i 3. kategori inden for de første 75 km, men de afgørende momenter melder sig på de afsluttende knap 35 km.
Efter 186 km tages hul på den16,3 km lange klatretur op til Pian del Falco i 1.352 meters højde med en gennemsnitlig procent på 5,2 og en maksimal på 13, som findes inden for de sidste km op mod toppen.
Herfra resterer 16 km, og godt halvdelen foregår på en stejl nedkørsel, der specielt mod slutningen kan volde problemer på smalle veje med mange sving.
Turen op til mål er ikke af tilnærmelsesvis samme sværhedsgrad som den foregående stigning, og bjergspurten er da også kun rangeret i 3. kategori.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Lumsk finale lurer på Fuglsang og Co. efter lang, ensformig etape
Veloplagt Fuglsang vinder terræn på uhyre hektisk bjergetape
21-årige udbryder holder hele vejen til mål i Giroen
