Title: Ugens_fem_sange_Slow_jam,_blaøjet_pop-funk_og_en_slager_fra_Kent
Date: 2016-03-20
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Med en parade af trommende skeletter med flag, heste, røg og damp var iscenesættelsen storslået, da svenske Kent i onsdags annoncerede deres sidste album og afskedsturné. Samtidig
udgav de singlen ’Egoist’
, der midt i dystermulernes fest har et antrit som en slager fra den svenske melodifestival.
Ikke nok med at den danske producer og sanger Vakle ruller persiennerne heeelt langsomt ned på sit nye slow jam, hun har også brudt nyt promotion-land med en Tinder-kampagne. Alle, der matcher Vakle på dating-appen, har fået muligheden for at høre ’Boy’ og få lidt mere varme i de muligvis allerede ophedede kinder.
Hun hedder Greta Kline, men kalder sig Frankie Cosmos. Den 21-årige datter af skuespilleren Kevin Kline og (i højere grad, langt vigtigere) en singer-songwriter på New Yorks DIY- og anti-folkscene. ’On the Lips’ er en frihåndstegning af en optimistisk sang, man har lyst til at have liggende i lommen som en perfekt rundet rullesten.
4. Liss: Sorry
Der er ikke mange danske bands, der er så brandvarme, som Liss er lige nu. Deres blåøjede pop-funk har fået spilletid i Pharrell Williams’ radioshow, og med bare et par sange ude har de allerede en international kontrakt hos Adeles pladeselskab, XL. Den nye single lyder, som om de har klippe-klistret med Laurie Andersons ’O Superman’. Anderledes toner fra Liss, men den fik stadig premiere hos BBC-værten Annie Mac.
5. ML Buch: Teen/Flow
Marie Louise Buch bor i Berlin og har udgivet to singler samtidig. Og her skal du finde lidt eventyrlyst frem. Den ene er en blid melodi skåret ud af stemningen, lige før du falder i søvn. Det er ligetil. Men den anden er som en hær af myrer i bukserne med urolige rytmer, støjvridende guitar og en stemme, der lyder, som om den er fanget på den anden side af søvnens forhæng.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Ugens fem sange: Droner, budding og nyt fra Baby in Vain
Ugens fem sange: Kanye, 80'er synth og veteraner med slag i
Ugens fem sange: Danske Soleima og Miguel leverer r'n'b-lækkerier
