Title: Ugens_5_sange_Bieber_med_MØ_og_en_rørende,_rolig_protestsang
Date: 2016-07-23
Article Type: Musik
Author: Pernille Jensen

’Cold Water’.
Sagt på fynsk går det nå’e vi’er godt for MØ. Knap nok har støvet nået at lægge sig efter hendes optræden på Roskilde Festival, før hun fredag kunne notere sig for et vers på den nye Major Lazer-sang, der er et samarbejde med ingen ringere end Justin Bieber. Det er ikke nogen ny ’Sorry’, men mindre kan nu også gøre det. Med lidt kæk guitarklimpren og Biebers indfølte ynglingevokal dansende hen over et roligt dancehallbeat er ’Cold Water’ en laid-back sommersang, der lægger sig i slipstrømmen på tidligere Major Lazer-sange som ’Get Free’, der havde Amber Coffman som gæstevokalist, og ikke mindst selvfølgelig ’Lean On’ med MØ. Og netop MØ dukker som nævnt også op på ’Cold Water’ som en slags maritim stadfæstelse af Biebers omkvæd »I won’t let go/ I won’t let go, no no, no no no no/ I’ll be your lifeline tonight/ I won’t let go«. Hun fortsætter i hvert fald det vandede tema med et vers om at være om bord på en gyngende båd med et ydmygt ønske om at holde sig nogenlunde flydende. Også selv om det nu ikke lader til at være noget problem for Karen Marie Ørsted for tiden.
’Skwod’.
En af de vigtigste accessories i popmusik de seneste år er en god ’squad’. En gruppe af rigtige venner, der bakker en op overalt, og for hvem stilling, status og rigdom er lig et nul. Det var vigtigt for Jodle Birge, det er uhyre vigtigt for eksempelvis Taylor Swift (der i den seneste uge på sociale medier har nydt særlig godt af sin squad i sin ustoppelige internetfejde med Kim Kardashian og Kanye West), og det er tilsyneladende også vigtigt for Nadia Rose. En 22-årig rapper fra London-bydelen Croydon, som på sin seneste single, der simpelt hen bare hedder ’Skwod’, hylder både sine venner og ikke mindst sig selv. Og det kan hun med sindsro gøre. Rose og hendes tilbagelænede flow er spået en stor fremtid, og hun er da også vokset op med musik omkring sig. Hendes far var dancehall- og jungle-dj og MC, og allerede da hun var 13, begyndte hun at skrive sine egne små sangtekster. Og så er hun kusine til grime-rapperen Stormzy.
