Title: Undervisningsprisen_Her_er_de_nominerede
Date: 2016-04-14
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Britt Christensen

Journalist
Efter timevis af læsning og to lange møder har de faglige paneler nu fundet frem til de fem lærere i hver kategori, der er nomineret til dette års Undervisningspris.
I de flere end 1.100 indstillinger har der blandt andet været lærere, der skaber gode relationer med eleverne, tager sjov med ind i undervisningen og fanger elevernes interesse med nye medier eller en tur ud i virkeligheden. Men også personlige fortællinger om lærere, der har haft en helt særlig betydning for, at elever har rykket sig fra dumpekarakterer til 12-taller, eller som har haft indflydelse på valg af karriere, har fyldt godt i bunken med de mere end 1.100 indstillinger.
Lise Tingleff Nielsen, forskningschef ved Professionshøjskolen UCC og medlem af Ph.d.-rådet for uddannelsesforskning samt Rådet for Børns Læring, er en af de faglige eksperter, der har skulle finde frem til de fem nominerede i grundskolekategorien. Hun fortæller, at de i panelet har lagt vægt på at nominere lærere, som har fokus på både faglighed og trivsel og som både har blik for den enkelte elevs udfordringer og potentialer, men også klassefællesskabets muligheder.
»Vi har kigget efter de lærere, der formår at arbejde med det faglige stof på en sådan måde, at eleverne ikke kun lærer færdigheder, men også får mulighed for at tilegne sig viden, som de også kan bruge i andre sammenhænge, og som formår at gøre det faglige indhold levende, relevant og betydningsfuldt«, siger Lise Tingleff Nielsen.
DE FAGLIGE PANELER
Mød eksperterne, der kårer vinderne af Politikens Undervisningspris
Samtidig har de kigget efter lærere, der er gode til at give eleverne den feedback, de har brug for, så den hele tiden kan lære bedst muligt, og som bidrager til teamets og skolens pædagogiske udvikling.
Med 596 indstillinger er gymnasielærerne dem, der er løbet med flest indstillinger til dette års pris, efterfulgt af lærerne i grundskolen med 430 indstillinger og erhvervsuddannelserne med 106.
Ligesom lærerne i grundskolen har eksperterne i det faglige panel for gymnasier og erhvervsuddannelser kigget efter lærere, der formår at tilpasse undervisningen efter den enkelte elevs behov.
»Fagligt har vi lagt vægt på, om de leverer en varieret undervisning med brug af mange forskellige metoder, der retter sig mod de forskellige typer af elever. Men også om det er en lærer, der interesserer sig for elevernes hele liv, og om der er et engagement og en energi hos lærerne«, fortæller Agi Csonka, adm. direktør for Det Nationale Forskningscenter for velfærd (SFI), der er én af de seks eksperter i det faglige panel.
»Det er mange af de ting, vi også ser i indstillingerne, at eleverne sætter stor pris på«, tilføjer hun.
De to faglige paneler har fundet frem til fem nominerede i hver kategori. Der vil blive fundet én hovedprisvinder samt to særprisvindere i hver kategori. Vinderen af hovedprisen modtager 75.000 kroner og vinderne af særpriserne hver 25.000 kroner. En tredjedel af beløbet skal bruges på projekter på skolen eller til efteruddannelse efter pristagernes valg.
De nominerede i grundskolekategorien er:
De nominerede i gymnasiekategorien:
De nominerede i erhvervsuddannelseskategorien:
Alle vinderne bliver hædret ved en prisfest i Politikens Hus 3. maj 2016.
Britt Christensen
fortsæt med at læse
Rasmus Kofoed om lærer: Vi skulle kunne alle dessertopskrifter udenad
Højtlæsning og håndklask får eleverne til at lære mere
Ud med lektier og ind med sæbebobler
