Title: Ungdomsroman_om_tvillinger_har_fortjent_bade_priser_og_bestsellerstatus
Date: 2015-09-22
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
»Når tvillinger bliver adskilt, lister deres sjæle ud for at finde den anden«, tænker Jude på et tidspunkt, hvor hun er kommet på kunstskole, hendes mindst lige så talentfulde tvilling Noah ikke er kommet ind og de i øvrigt ikke har noget med hinanden at gøre.
Afsnit for afsnit er det dybe skår i deres relation noget af det, Jandy Nelson lader dem fortælle om i sin bemærkelsesværdige
young adult
-roman ’Jeg henter solen ned’.
I Nelsons hjemland, USA, har bogen ligget højt på New York Times’ bestsellerliste og er helt forståeligt blevet belønnet med en række priser, herunder årets bedste ungdomsbog af Boston Globe.
Med en tidsafstand på cirka tre år lader Nelson skiftevis Jude og Noah fortælle i jegform, så man lærer dem begge lige godt at kende. Fra deres to forskellige vinkler nærmer man sig en forståelse af deres fælles historie.
Den overtroiske Jude, der i tankerne taler med både sin døde farmor og sin døde mor, kommer umiddelbart stærkere gennem sine sorger, end Noah gør.
Det i alles øjne fantastiske tegnetalent Noah knækker sine kulstifter, dropper at tegne og er ved selv at knække, da deres mor er død, men det er langtfra hele forklaringen på, hvad der sker med ham. ´
Jandy Nelson har arbejdet på et forlag i San Francisco i mange år, før hun i 2010 debuterede som ungdomsbogsforfatter med ’The Sky Is Everywhere’. Der er en trænet og kræsen læser bag sproget i ’Jeg henter solen ned’.
Talrige referencer til kunst og kunstnere er med til at give Noahs sensitive tankestrøm kontur. Og Judes samtaler med de døde er på en eller anden særlig måde pudsigt nok med til at give hende krop som romankarakter. Uden at man opfatter hende som skør.
’Jeg henter solen ned’ er en opmuntrende og udfordrende læseoplevelse om sorg og dermed også i høj grad om kærlighed.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Bøger eller Kultur, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Bente Klarlund: »Brevkasser gør ikke de folk sunde, der har mest brug for det«
Kvinde-skæbner fra flere århundreder får nyt liv
Velopdragen zombie på flugt får fem hjerter
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
