Title: Vagtmestre_Seks_nøglepersoner_skal_redde_Løkke_fra_asylkaos
Date: 2015-09-11
Article Type: Politik
Author: Sigge Winther Nielsen

Anders Bæksgaard
Statsminister Lars Løkke Rasmussen står i orkanens øje, mens et historisk flygtningepres ruller ind over Danmark.
Men der er knas i kommunikationen i toppen af Danmark. Onsdag gav Rigspolitiet frit lejde til de mange flygtninge og immigranter ved grænsen, men regeringen var ikke bekendt med den beslutning.
I hvert fald var integrationsminister Inger Støjberg yderst overrasket, da hun på live-tv i går kunne se rigspolitichefens udtalelse. Beslutningen fik torsdag svenskerne til at lange ud efter Løkke, som ifølge dem bryder EUs spilleregler.
Løkke selv kan ikke komme igennem til sin svenske kollega, Sveriges statsminister Stefan Löfven, og på Christiansborg, ja, der lurer en ny borgerkrig med DF som bannerfører.
Problemer er der altså nok af - også i forhold til EU, hvor Løkke skal tage stilling til, om Danmark skal gå med i en kvoteordning, som han selv er imod, eller stå uden for med fare for at blive magnetland for asylansøgere.
Kom med ind i det lukkede rum, hvor Skyggekabinettet guider dig igennem det ukendte persongalleri, som forsøger at styre Danmark - og Løkke - gennem flygtningekrisen:
Juristen.
Sammen med Integration- og udlændingeministeriet holder hun snor i, hvor mange flygtninge der rejser til Sverige, søger asyl i Danmark eller sendes tilbage til Tyskland. Kommer antallet af reelle asylansøgere i Center Sandholm ud af kontrol, kontakter hun Statsministeriet.
Får PET efterretninger om radikaliserede flygtninge, har hun ansvaret for at briefe regeringstoppen. Barbara Bertelsen er derudover øverste chef for landets kronjurister, der løbende rådgiver V-regeringen om, hvordan Danmarks internationale forpligtelser overholdes.
Forbindelsesofficeren
. Da Løkke i mandags proklamerede, at regeringen ønskede en særaftale med Sverige om overdragelse af flygtninge, var det Uffe Toudal Pedersen, der rakte hånden ud til sine svenske kolleger. Toudal Pedersen var med til at oprette det første integrationsministerium i 2001 under VK og har 24 års erfaring fra Slotsholmen.
I dag har han ansvaret for en stor del af Danmarks EU-retlige forpligtelser. Hvad sker der, hvis Danmark tiltræder en ny dublinaftale? Hvad sker der, hvis vi lader være? Spørgsmålet har ledt til en del forvirring internt i regeringen. Sammen med kronjurister fra Justitsministeriet er det Toudal Pedersens ansvar at finde svaret.
Kammerherren
. Statsministeriets departementschef er Løkkes tætteste rådgiver. Mens Løkkes spindoktor sonderer situationen blandet partierne på Borgen våger Kettel Thomsen over med- og modspillere i centraladministrationen.
Hvert ministerium har sin agenda, men Kettel Thomsen er departementschefernes chef – det er hans ansvar, at ministerierne retter ind, når Løkke udstikker nye retningslinjer. Kettel Thomsen er også »go to guy«, hvis embedsmænd i andre ministerier falder over problemer, der kan bringe Løkke i uføre.
Spionen
. Med en fortid i Udenrigsministeriet er det Michael Starbæk Christensens opgave at ajourføre Løkke om Danmarks udenrigspolitik. Som udenrigspolitisk rådgiver i Statsministeriet vil han være Statsministerens fortrolige, når det handler om Danmarks forhold til andre lande.
Han har derfor øjnene stift rettet på Angela Merkel i Tyskland, Juncker i Bruxelles og efter flere dages gnidninger også Löfven i Sverige. Skal der gydes olie på vandene mellem statsledere, er han manden, der ved hvordan.
Diplomaten.
Som departementschef i Udenrigsministeriet står Ulrik Vestergaard på sidelinjen, når det kommer til nationale konflikter. Men sker der noget i udlandet, som kan få betydning for asylpresset herhjemme, er det ham der sms´er til regeringstoppen.
Under forberedelserne til Støjberg og Løkkes omstridte asyl-annoncer, var det Ulrik Vestergaard og hans folk, der hjalp med kontakt til libanesiske myndigheder og aviser.
Manden i felten.
Rigspolitichef Jens Henrik Højbjerg er leder af NOST – Den Nationale Operative Stab – som har ansvaret for Danmarks kriseberedskab. Her sidder bl.a. også Statsministeriet, Justitsministeriet og Beredskabstyrelsen. Højbjerg har det øverste ansvar for, at politimyndighederne følger de ordre Løkke udstikker.
Derudover står han for den politisk-strategiske krisekommunikation til offentligheden. Det er Jens Henrik Højbjerg, der har anbefalet, at man gav flygtningene frit lejde til at køre til Sverige. En beslutning, han tilsyneladende ikke orienterede de andre i NOST om inden den blev truffet.
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
Oppositionen: Regeringen vildleder og skræmmer flygtninge
