Title: Verdens_nemmeste_maltid_Risengrød,_der_ikke_brænder_pa
Date: 2016-12-04
Article Type: Sødt og bagværk
Author: Ingen december uden risengrød. Lad den koge under et tykt tæppe. Det er klimavenligt og elbesparende, og så undgår du, at den brænder på.

Ingen december uden risengrød. Lad den koge under et tykt tæppe. Det er klimavenligt og elbesparende, og så undgår du, at den brænder på.
Mette Mølbak
Madredaktør
Mad-julekalender
24 juleopskrifter til dig
Hver dag i december får du en udvalgt juleopskrift, som vi ved vækker glæde i køkkenet i december. Find alle opskrifter
her.
Bag opskriften
Mette Mølbak
Mette Mølbak
er madredaktør på Politiken
Hendes mission er
at udbrede den grønne madglæde og vise, hvor smagfuldt og givende det grønne køkken er.
Hun er forfatter
til flere kogebøger. Blandt andre ’Kål’ og senest bogen ’Sommerhusmad’.
Risengrød er en decemberklassiker. Elsket af mange. Hadet af få.
Risengrød er ikke det mest næringsrigtige måltid, men til gengæld er det nok verdens nemmeste aftensmad, hvis du følger den her metode, min mor har lært mig, hvor risengrøden koger under en dyne. Da jeg var barn, var det altid spændende, om det blev min seng, der blev udvalgt til at blive kogt risengrød i. Det var det vist altid.
Metoden er den gammeldags høkasssemetode, hvor maden koger videre uden brug af strøm. Her er høkassen bare skiftet ud med et tæppe og en dyne, og fordelen er, at du udover at spare energi, undgår, at grøden brænder på.
Denne portion rækker til to voksne og to mindre børn. Er I flere eller ekstra sultne, er det bare at gange op.
Køkkentid: 5-10 min
Kogetid: 1 time (hvor du kan lave alt muligt andet)
2 dl grødris
1 l mælk (gerne sødmælk)
Tip:
Fødevarestyrelsen anbefaler, at du ikke lader risengrød stå under dyne/ i høkasse i mere end 1 time, da der kan udvikle sig skadelige bakterier, der i værste fald kan give opkast og diarré.
Mette Mølbak
fortsæt med at læse
Søde, krydrede, sprøde og knasende:
Madredaktørens bud på julens bedste brunkager
Nemmere end du tror:
Lav selv din leverpostej til julebordet - og du vil aldrig mere overveje en færdiglavet
Opskrifter:
Inviter til konfektfest med varme juledrikke
