Title: Verdensstjernen_Sia_nægter_at_blive_berømt
Date: 2016-01-29
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
I skrivende stund er videoen til sangen ’
Chandelier’
fra 2014 afspillet over en milliard gange på YouTube. Helt præcist 1.107.394.040 visninger. Men der er ikke mange, der har set sangeren bag, Sia Furler.
De har i stedet set den dengang 11-årige danser Maddie Ziegler springe akrobatisk rundt med en platinblond paryk i et skyggefuldt værelse. Sia selv kan bedst lide at gemme sig. Bag parykker, skuespillere i sine videoer eller ligefrem under papirsposer, når hun er på forsiden af et musikmagasin.
På den måde er den 40-årige australier en gåde i den moderne popverden. For her er kravet til synlighed på alle medieplatforme kun accelereret, siden George Michael i 1990 pakkede sangen ’Freedom ’90’ ind i en video, hvor supermodeller tog hans plads foran kameraet.
I en verden, hvor alle slås om opmærksomheden, er der i dag ikke noget, der hedder overeksponering.
Du skal ikke bare være på forsiden af de tilbageværende musikmagasiner, men også holde din medieprofil skarp med en høj frekvens på Instagram og andre sociale medier. Nutidens fanplakater hænger ikke på væggen hos teenagere, de scroller rundt på telefonen i en uendelig båndsløjfe. Og Sia vil ikke have den form for opmærksomhed.
»Jeg vil ikke være berømt eller genkendelig. Jeg vil ikke kritiseres for den måde, jeg ser ud på, på internettet«, forklarede Sia for to år siden i tv-showet ’Nightline’.
Selv i de store amerikanske talkshows og til Grammy-prisuddelingen har Sia optrådt med ansigtet vendt ind mod væggen eller gemt inde i en hvid boks. På den måde har Sia redefineret berømmelse og trukket på nogle radikalt anderledes virkemidler end de fleste andre kvindelige popstjerner. For hendes popsange har trods al popkulturel logik solgt i millionvis.
Hun er også et fænomen uden for YouTube. Ikke kun som sangeren med de højspændte ballader. Fra sin tilbagetrukne position i anonymitet har Sia nemlig formet tidens popmusik gennem de seneste fem år som smågenial sangskriver. Hun har sendt Beyoncé, David Guetta, Eminem og ikke mindst Rihanna til tops på hitlisterne.
Og Sia har forbløffende nemt ved det. Hendes vokalbidrag til David Guettas hit ’Titanium’ var indspillet som en skitse, en anden sanger skulle bygge videre på. Muligvis Alicia Keys. Men Guetta fik skitsen og brugte den, som den var. Efter sigende skrev Sia Rihannas millionsælgende single ’Diamonds’ i løbet af blot 14 minutter.
I dag er Sia Furler spøgelset i hitmaskinen og med en usædvanlig kraftfuld og emotionel sangstemme samtidig en sky popstjerne i sin eget ret. Men før det var Sia et nervevrag, der i første omgang var fejlcastet som popstjerne.
Sia er vokset op som barn af en musiker og en skolelærer i et kreativt hjem i Adelaide. Hendes onkel var med i gruppen Men at Work. I midten af 1990’erne begyndte hun at udgive musik som sanger i bandet Crisp, og i 1997 udgav hun sin solodebut, ’OnlySee’. Uden nogen form for succes.
Succesen kom, da hun flyttede til London og først sang kor i Jamiroquai og siden lagde stemmen til triphopduoen Zero 7. I løbet af 00’erne udgav hun adskillige soloalbums og havde større og mindre hits undervejs. Men hvis ikke hun ragede uklar med striben af pladeselskaber, der ville have hende til at promovere sin musik, drak hun sig fra sans og samling, hver gang hun skulle træde op på en scene.
:
Den skrøbelige psyke begyndte for alvor at slå faretruende sprækker, da Sias personlige sang ’Breathe Me’ afsluttede HBO-tv-serien ’Six Feet Under’. Berømmelsens skarpe blitz ramte en sårbar Sia, der i forvejen sloges med en diagnose som bipolar og en gryende erkendelse af sin afhængighed af hvad som helst, der kunne lukke ned for virkeligheden omkring hende.
Kulminationen på den gradvise nedsmeltning kom i 2010, da Sia overvejede at gøre en ende på det hele. Hun kontaktede sin pusher og bad om »to af alting«, og hun skrev et selvmordsbrev til hotelmanageren på det lusede hotel, hun planlagde at tjekke ind på. Så ringede telefonen.
En ven i den anden ende fangede hende på det rigtige ben og fik sendt Sia på afvænning.
Herefter gik Sia i gang med at skrive sange. Den ene ballade med orkanstyrke efter den anden. Tilværelsen som sangskriver blev det mentale flyverskjul, Sia havde brug for. Og med over 25 millioner solgte singler var det et luksuriøst indrettet gemmested.
Da Sia i 2014 valgte at vende tilbage til spotlyset som solist, gemte hun sig bag sit pandehår. Denne gang vidste Sia godt, hvor hendes personlige grænser gik, og hvordan hun så på berømmelse.
»Det er forfærdeligt. Jeg vil bare have lov til at have et privatliv. Engang stod jeg midt i en samtale, hvor en ven fortalte mig, hun havde fået konstateret kræft, da en person kommer hen til mig og spørger om lov til at tage et billede. Forstår du? Det er for meget, ikke?«, fortalte Sia dengang til New York Times.
Nu er det fem år siden, at Sia har givet en koncert. Men til foråret tager hun hul på et nyt kapitel i pophistorien om den syngende paryk, når hun optræder på Coachella-festivalen.
Og nu har den danske Smukfest annonceret, at Sia optræder på årets festival. En af hendes blot 13 planlagte koncerter i år finder sted i Skanderborg. Så får vi at se, hvilken maske hun bærer til den tid.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Balletsko, it-udstyr og kontorstole: Skarp kritik af kulturens indkøb
Lukas Graham-sang spillet 100.000.000 gange på Spotify
De fem bud:
Nyt fra Kanye og et Frisk Fiks er blandt ugens sange
