Title: Vestager_»Helt_vildt,_at_man_kan_snyde_og_bedrage_for_6,2_milliarder«
Date: 2015-08-29
Article Type: Økonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Margrethe Vestager måber over, at det tilsyneladende er lykkedes kriminelle at snyde de danske skattemyndigheder for 6,2 milliarder kroner.
»Det er helt vildt, at man kan snyde og bedrage for 6,2 milliarder kroner«, siger Margrethe Vestager.
Den danske EU-kommissær peger på, at beløbet er oppe på niveau med beløb, som ofte er til forhandling, når der skal vedtages dansk finanslov. Men det store bedrag kan meget vel undgås i fremtiden ved hjælp af regler, som EU-kommissionen er ved at indføre, mener hun.
»I mange år var de forskellige landes myndigheder forpligtet til at hjælpe hinanden, men de skulle ikke automatisk fortælle hinanden, hvis virksomheder havde aktiviteter i flere lande. Nu har vi ændret loven, så myndigheder automatisk skal fortælle andre landes myndigheder, hvad de foretager sig med virksomheder, der har aktiviteter i andre lande«, siger Margrethe Vestager og fortsætter:
»Dette er afgørende for, at vores lovgivning kan følge med de svindlere og bedragere, som forsøger at udnytte, at myndigheder ikke hidtil har haft overblik over, hvad andre landes myndigheder gør«.
Sagen, som er kommet frem de seneste dage, går ud på, at en aktionær – en person eller virksomhed – har sendt en ansøgning til Skat om at få udbytteskat tilbage, fordi aktionæren er udlænding eller dansker bosat i udlandet. De skal så betale skat af udbyttet af deres danske aktier i udlandet og ikke i Danmark.
I mere end 2.000 tilfælde har ansøgningerne så vist sig at være det rene fup. Alligevel er der blevet udbetalt mere end seks milliarder kroner, som ellers skulle have været indtægter for den danske statskasse. Sagen er meldt til Bagmandspolitiet, som skal forsøge at finde de skyldige, men det er usikkert, om den danske statskasse kan få pengene tilbage.
Margrethe Vestager, hvad er det vigtigste, som EU-kommissionen nu kan gøre for at forebygge, at sager som den danske sag forekommer igen i fremtiden?
»Det afgørende er nu at få fulgt op på den lovgivning, der er er vedtaget, så skattemyndigheder i hvert enkelt land får sat deres system op, så de kan udveksle informationer med andre lande«, siger Margrethe Vestager og fortsætter:
»Det er vigtigt, at vi nu insisterer på, at dette bliver gjort, ellers risikerer vi, at det aldrig sker. Jeg ved af egen dårlig erfaring, at det ofte er sådan, at fokus forsvinder, når love først er vedtaget«.
Hvilken dårlig erfaring er det?
»Det er ofte sådan, at når lovgivning først er vedtaget, så vil man gerne videre og lave noget nyt. Men her skal vi vi følge det helt til dørs og sørge for, at systemerne laves, som meningen er med lovgivningen«, siger Margrethe Vestager og fortsætter:
»Flere og flere virksomheder har aktiviteter i mere end et land. Langt hovedparten af disse virksomheder er hæderlige, og også for deres skyld er det vigtigt, at vi sørger for, at der ikke er andre, som får fordele ved at snyde«.
Du har selv foreslået, at man på nogle områder bør lave ens regler for skat i EU’s lande. Er det her et af af de områder?
»Lige på dette område er det ikke afgørende, om der er ens regler. De kriminelle har tilsyneladende udnyttet det helt fornuftige princip, at man ikke skal betale skat to gange. Sådan ville princippet forhåbentlig også være, selv om man havde samme regler i alle lande«.
Hvordan gør kommissionen herfra?
»Vi har lige nu en offentlig diskussion om, hvilke oplysninger om skatteforhold en virksomhed selv skal fremlægge i sit årsregnskab. Jeg håber personligt meget, at det bliver til noget, for åbenhed er vejen frem på det her område«, siger Margrethe Vestager.
Hvad taler imod, at det bliver til noget?
»Der er legitime overvejelser om konkurrenceforhold, som taler imod at gøre det. Spørgsmålet er, om andre virksomheder skal vide, hvad en virksomhed har af skatetforhold, og om denne viden så kan udnyttes af konkurrenter til den virksomhed. Det er en vigtig overvejelse at have med«.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Skat lod sig narre af fiktivt udbytte fra Parken-aktier
Minister vil have Rigsrevisionen ind i sagen om kæmpe skattesvindel
