Title: Vi_frygter_ikke_børnesygdomme,_men_bivirkningerne_fra_vacciner
Date: 2016-04-26
Article Type: Sundhed
Author: Lars Igum Rasmussen

Sundhedsredaktør
Kighoste, stivkrampe, difteri, mæslinger, polio, fåresyge og meningitis. Engang slog de frygtede børnesygdomme hvert år tusindvis af danske børn ihjel, gav varige handikap eller medførte alvorlige langvarige lidelser.
Sådan er det ikke længere.
En af de væsentligste årsager er vaccinationerne i det danske børnevaccinationsprogram. Det fastslår en ny årsrapport fra Sundhedsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen og Statens Serum Institut i dag.
Det er første gang nogensinde, at sundhedsmyndighederne giver ét samlet overblik over resultaterne af og tilslutning til de mange børnevacciner.
Det danske børnevaccinationsprogram består af følgende vacciner
DiTeKiPolHib-Vaccine mod difteri, stivkrampe, kighoste, polio og haemophilus influenzae type b (Hib)
Gives ved 3-, 5- og 12-måneders alderen.
Vaccine mod pneumokokker
Gives ved 3-, 5- og 12-måneders alderen.
Vaccine mod mæslinger, fåresyge og røde hunde (MFR)
Gives ved 15-måneders og 4-års alderen og som 12-årig, hvis ikke barnet allerede har fået to MFR-vacciner-
Booster-vaccine mod difteri, stivkrampe, kighoste og polio
Gives ved 5-års alderen
Vaccine mod human papillomavirus (HPV).
Gives til piger på 12-år, to gange.
Vaccinationerne er gratis, og det er frivilligt, om man vil lade sit barn vaccinere. Vaccinationerne gives typisk hos de praktiserende læger.
»Vacciner er uden tvivl en af de største landvindinger i lægevidenskaben, det glemmer vi nok ofte. Og en af de væsentligste årsager til, at mange af de tidligere så frygtede børnesygdomme er så godt som udryddede«, siger Bolette Søborg, overlæge i Sundhedsstyrelsen.
Men myndighederne frygter, at det ikke bliver ved med at være sådan, fordi nogle forældres skepsis over for verdens første kræftvaccine, HPV-vaccinen mod livmoderhalskræft, kan smitte af på forholdet til andre vacciner.
I årsrapporten står der, at »for mange vaccinationer« ses et fald fra 2014 til 2015. Værst ser det ud for 2. HPV-stik, der er faldet 14 procentpoint på 1 år, svarende til cirka 7.000 færre vaccinerede piger, mens andre vacciner er faldet 1-5 procentpoint.
Den laveste vaccinetilslutning ses i København. Ifølge Allan Randrup Thomsen, professor i eksperimentel virologi ved Københavns Universitet, træffer en del veluddannede storbyfolk reelt risikable beslutninger.
»Spelt-segmentet er en væsentlig del af den gruppe, der bevidst fravælger vaccinerne. De repræsenterer en ’gåen tilbage til naturen’ og det antiautoritære. De glemmer bare, hvordan børnedødelighed var en helt naturlig ting i livet for 50-100 år siden netop på grund af smitsomme sygdomme«, siger han.
Mellem 1945 og 1960 fik mellem 20.000 og 80.000 danskere årligt kighoste, som dræbte tusindvis, herunder mange spædbørn. Mæslingeepidemier smittede årlig mellem 10.000 og 80.000 fra 1950-80.
I dag er børnesygdommene stort set væk. Det er ifølge Sundhedsstyrelsen og Allan Randrup Thomsen en væsentlig årsag til, at mange forældre fravælger vacciner til deres børn. Eksempelvis er kun omkring 80 procent af en børneårgang fuldt beskyttet mod mæslinger, selv om WHO ønsker en 95-procents dækning. Et mål, Danmark aldrig har været i nærheden af.
»Nybagte forældre tror jo, at sygdommene er udryddet. Men uden vacciner vender de tilbage. Jo færre vaccinerede danskere, jo større sandsynlighed for, at vi atter vil opleve større eller mindre epidemier«, siger Allan Randrup Thomsen.
Smitsomme sygdomme udløser fortsat epidemier mange steder i verden, og uvaccinerede unge danskere udsætter sig selv for smitterisiko på eksotiske rejser. De kan også hjemtage virus, der så kan spredes til andre ikkevaccinerede, til spædbørn eller til immunsvækkede, eksempelvis leukæmiramte børn.
Forældres frygt for vacciners mulige bivirkninger frem for ønsket om sygdomsbeskyttelse er ifølge Sundhedsstyrelsen en væsentlig årsag til, at myndighederne nu udgiver en årlig vaccinerapport.
Året vaccinerne blev indført i børnevaccinationsprogrammet:
Difteri 1943
Stivkrampe 1949
Polio 1955
Kighoste 1961
Mæslinger, fåresyge, røde hunde 1987
Haemophilus influenzae type b (Hib) 1993
Pneumokokker 2007
HPV (livmoderhalskræft) 2009
»For år tilbage frygtede folk epidemier med børnesygdomme. De kunne huske sygdommene, havde selv været smittet eller kendte nogle, der havde været ramt. Derfor var det helt naturligt, at man lod sine børn vaccinere. I dag tænker forældre nok mere på mulige bivirkninger end på effekterne af vacciner. Frygten for bivirkninger fylder desværre nok en hel del for nogle forældre, der så desværre fravælger vaccinerne«, siger Bolette Søgaard.
Hvorfor må folk ikke selv vælge, om de vil lade deres børn vaccinere?
»Det må de naturligvis også. Men med børnevaccinationsprogrammet vaccinerer man jo ikke kun sit eget barn, vi sikrer med vacciner også beskyttelse til spædbørn og børn med svækket immunforsvar«.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Lars Igum Rasmussen eller sundhed, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Danmark taber kampen mod mæslinger
Vaccinationer er ren russisk roulette
Vaccineskeptisk forening: »Danske forældre bør vide noget om fordele og ulemper«
