Title: Virginia_Woolf_undersøger_sindets_vanvittige_plasticitet_i_ny_genudgivelse
Date: 2016-10-14
Article Type: Bogfolk
Author: Silke Fensman

Virginia Woolfs roman 'Årene' har alt, hvad man kan begære af scenisk fylde, selskaber med og uden brus, sarte og brutale landskabsmalerier og er en enestående kikkertundersøgelse af sindets vanvittige plasticitet, siger Politikens litteraturkritiker Lise Garsdal. Hun har nemlig anmeldt den helt nye Woolf-genudgivelse og taler med Silke Fensman om den helt særlige engelske flanør og forfatterinde Virginia Woolf.
Og så skal vi ned i det det sølle og det sjove, det tragiske og det komiske, som forfatteren Jens Blendstrup praktiserer. Han er nemlig aktuel med en ny roman, der hedder 'Slagterkoner og bagerenker'. Mikkel Krause Frantzen har anmeldt bogen om den 52-årige el-montør Jørgen, som han giver 4 hjerter i dagens avis.
Til sidst i programmet skal vi selvfølgelig omkring Jussi Adler-Olsen, hvis helt nye roman 'Selfies' udkom med et stort udgivelsestraktement i Politikens Boghal i sidste uge. Bogfolk var selvfølgelig forbi til en selfie med Jussi, et stykke Jussi-kage og en snak med Boghallens gode bestyrer Christina Thiemer. Til sidst fortæller Politikens kritiker og krimiekspert Bo Tao Michaëlis, hvorfor Jussi er en uforlignelig plotmager.
Og så kan du også høre, hvordan det lød, da vinderen af årets Nobelpris i litteratur blev afsløret her på avisen.
Medvirkende:
Lise Garsdal, Jens Blendstrup, Mikkel Krause Frantzen, Christina Thiemer, Jussi Adler-Olsen, Karen Thisted, Bo Tao Michaëlis og Carsten Andersen.
Vært:
Silke Fensman
I redaktionen:
Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Katrine Hornstrup Yde og Hanne Budtz-Jørgensen.
Hør ugens Bogfolk her:
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk
, som podcast i bl.a.
iTunes
og i Politikens nye app 'Politiken Podcast', som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
»BogForum er jo også lidt en cirkusforestilling«
Nyslåede forfatterdebutanter, tyrkiske Pamuk og danske Blæsbjerg
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
