Title: Værsgo_at_vælge_Pa_en_normal_tirsdag_er_der_33_fly_til_London_fra_Danmark
Date: 2016-05-06
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Allan Graubæk

Journalist
I snit går der et fly fra Danmark til London hvert 43. minut, hvis man forestillede sig, at afgangene var spredt over hele døgnet. Dermed er der ingen anden by, der har så gode forbindelser fra Danmark.
Flyrejsende fra Danmark har 33 direkte afgange til London på hverdage. Politiken har tjekket antallet af afgange på hverdage i august. I weekender er der færre flyvninger.
Markedet for London-afgange er tilsyneladende ikke mættet. I hvert fald er der i denne uge åbnet en ny direkte rute til London. Det er British Airways, der er begyndt at flyve fra Billund til London Heathrow. Det er dog ikke nyt med en direkte rute fra Billund til London, for British Airways har nemlig hidtil haft en rute fra Billund til London City Airport, og den fortsætter.
LONDONS LUFTHAVNE
Londonområdet har fem lufthavne, der alle benyttes af fly fra Danmark.
Heathrow – vest for London
Transport til centrum: Undergrundstog. Cirka en time til centrum. Pris: 3,10 pund (29 kroner) med Oysterkort eller kontaktløst kreditkort (5,10 pund, 49 kroner fra kl. 06.30 til 09.30).
Heathrow Express: Kører på ca. 15 minutter nonstop til Paddington. Pris: 22 pund (210 kroner).
Gatwick – syd for London
Transport til centrum: Tog kører på 30 minutter til Victoria Station. Pris: 20 pund (190 kroner).
Bus: National Express kører på 65 minutter til Victoria Coach Station. Pris: fra 8 pund (75 kroner). Der er andre busselskaber på ruten.
Stansted – nordøst for London
Tog kører til Liverpool Street Station på 50 minutter. Priser starter ved 19 pund (180 kroner).
Bus fra National Express kører til Victoria Coach Station på 1 time og 40 minutter. Pris fra 12 pund (113 kroner).
London City Airport – i Docklandsområdet i det østlige London
Transport ind til London kan ske med Docklands Light Railway, der har forbindelse til undergrundsnettet.
Luton – nordvest for London
Tog kører til centrum, men det kræver først en 10 minutters bustur til Luton Airport Parkway Station. Herfra tager det 21 minutter til centrum. Pris: fra 14 pund.
Bus: 1 time og 20 minutter til Victoria Station. Pris: fra 10 pund (95 kroner).
Alle de nævnte priser kan svinge alt efter tidspunkt på døgnet.
På de tilfældigt valgte datoer i august i det pristjek, der kommer længere nede i artiklen, flyver British Airways på den nye rute til Heathrow til høje priser på ca. 2.300 kroner for en returbillet. På andre datoer har vi dog set returbilletter til 800-900 kroner.
Der er fem selskaber, der flyver fra Danmark til London: SAS, British Airways, Norwegian, easyJet og Ryanair. De har det til fælles, at de alle bekender sig til lavpristanken på ruterne til London. Hos ingen af de fem selskaber er indtjekket bagage med i prisen på billigste billet – heller ikke hos SAS, der netop har udvidet de kuffertløse Go Light-billetter til at omfatte hele rutenettet i Europa.
Det er muligt at flyve direkte til Londons fem lufthavne: Heathrow, Gatwick, Luton, Stansted og London City Airport. I faktaboksen fortæller vi om bl.a. transportmulighederne fra lufthavnene ind til Londons centrum.
Politiken har tjekket priser på flybilletter med udgangspunkt i en rejse, der foregår fra tirsdag 2. august til torsdag 6. august. Vi har fundet priser på en returbillet, helst med afgang om morgenen og hjem igen sidst på dagen. Der kan komme forskellige gebyrer oven i de nævnte priser.
Fra Københavns Lufthavn:
SAS: 5 afgange til Heathrow. Pris: 926 kroner.
Norwegian: 5 afgange til Gatwick. 876 kroner.
British Airways: 6 afgange. 1.459 kroner.
EasyJet: 3 afgange til Gatwick. 681 kroner. 3 afgange til Luton. 561 kroner.
Ryanair: 4 afgange til Luton. 608 kroner.
Fra Billund Lufthavn:
British Airways: 2 afgange til Heathrow. 2.312 kroner. 2 afgange til London City Airport (flyves af Sun Air for British Airways Indtjekket bagage er med i prisen). 1.444 kroner.
Ryanair: 2 afgange til Stansted. 858 kr.
Fra Aarhus Lufthavn:
Ryanair: 1 afgang til Stansted. 1.768 kr. (mandag-onsdag).
Alle priser er tjekket af Politiken på flyselskabernes hjemmesider 4. maj 2016.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Allan Graubæk eller Rejser, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Allan Graubæk
fortsæt med at læse
Billig ferie i London: Pundet haster mod ny bundgrænse
Dansker bag genoplivning af populært London-museum
På to hjul: Cyklister lever livet farligt i London
