Title: Weekend_i_Hektisk_storby,_der_plejer_traditionerne
Date: 2016-11-20
Article Type: Storby og kultur
Author: Seoul, er en moderne millionby, hvor historien er til stede overalt.

Asger Røjle
Seoul er meget koreansk – farvestrålende, fascinerende og mange steder demonstrativt koreansk.
Korea har gennem store dele af sin historie været underlagt sine store nabolande og i endnu længere perioder været i dyb splid med sig selv. Få lande i verden har oplevet flere borgerkrige i historiens løb.
Derfor er det ikke så sært, at det er vigtigt for vore dages sydkoreanere at vise verden – og hinanden – at der faktisk i århundreder har været noget, der hedder Korea, med ca. den afgrænsning, som det delte land har i dag.
Nutidens Seoul er en hektisk millionby med en mangfoldig overflod af tilbud til turister. Men under overfladen vil man ved mange seværdigheder og mindesmærker møde denne nationalistiske understregning af, hvor koreansk det hele er, og hvor vigtigt det er for koreanerne.
Hvilket blot gør et besøg i byen endnu mere fascinerende.
En weekend i Seoul kan ikke begynde på en bedre måde end med en blandet koreansk menu på Restaurant Saekdong Jeogori i bydelen Mapo. Man får et bredt udvalg af koreanske retter, som introducerer gæsten til det hele. Der serveres koreansk øl til maden. Og det koster ikke alverden.
Restauranten ligger på en førstesal lige rundt om hjørnet bag Seoul Garden Hotel.
Saekdong Jeogori
, 27, Dowha-gil, Mapo-gu.
2 Klokken 19.30: Aftentur ved floden
Der er kun 10-15 minutters gang fra restauranten ned til floden Han. En aftenvandring langs floden er en stemningsfuld indledning til en travl weekend, om end den måske en gang imellem vil være knap så stilfærdig.
Der er fyrværkeri ved floden på helligdage og flere andre festdage i årets løb.
Yonggang-dong,
Mapo-gu.
3 Klokken 9.15: Statue med symbolværdi
Stå lidt halvtidligt op, og begynd lørdagen med et besøg ved den lille statue foran den japanske ambassade, som symboliserer de titusinder unge koreanske kvinder, de såkaldte trøstekvinder, der under verdenskrigen blev tvangsprostitueret for japanske soldater ved fronten.
Nutidens japanske regering opfatter statuen som en provokation, og Sydkoreas regering har mere eller mindre lovet at få den fjernet. Men den er stillet op af en privat gruppe aktivister, og unge studerende sidder døgnet rundt på presenninger ved siden af statuen, parat til at forsvare den.
Så den står der stadig som en sørgelig påmindelse om, hvor stor en rolle fortiden spiller i vore dages politik i regionen. Hver onsdag er statuen stadig centrum for antijapanske demonstrationer.
18-11, Junghak-dong
, Jongro-gu.
4 Klokken 10: Vagtskifte på kongepaladset
I gåafstand fra den lille statue kan man klokken 10 opleve et farverigt vagtskifte hos den kongelige vagtparade i et land uden konge. Inden for porten til det gamle kongepalads, Gyeongbok, opføres vagtskiftet, som det fandt sted i 1800-tallet. Ikke kun af hensyn til turister, men også for at styrke nationalismen i Sydkoreas egen befolkning.
Kongepaladset var i begyndelsen af 1900-tallet efter en omskiftelig tilværelse blevet jævnet med jorden af den japanske besættelsesstyrke, der gjorde Korea til en del af Japan og gerne ville udradere alle tegn på, at Korea historisk havde været en sammenhængende nation.
Så sent som i 1990’erne blev den bombastiske administrationsbygning, som japanerne byggede på den markante grund for enden af boulevarden op gennem det centrale Seoul, revet ned. Og man begyndte møjsommeligt at genopbygge kongepaladset fra en ende af. Man er langtfra færdig endnu, men paladset står i dag som et minde om en tid, der ellers var ved at gå i glemmebogen.
Gyeongbok-paladset
, 16, Sajik-ro, Jongno-gu, Seoul, 110-820
5 Klokken 11: Folklore med historie
Bagest på kongepaladsets grund ligger det såkaldte nationale folkloremuseum. Det rummer en udstilling om koreanske familiers barske liv i fortiden og en udstilling om den betydning, som død og begravelse altid har haft i koreanske familier, hvor umiddelbare forfædre bliver ved med at spille en rolle selv efter at være afgået ved døden.
Men først og fremmest rummer museet en nyttig og overskuelig gennemgang af Koreas historie med vægt på beretningen om, hvordan Shilla-kongerne fra det sydøstlige Korea i 600-tallet samlede hele riget. En vigtig beretning for det nuværende Sydkoreas selvforståelse.
Det nuværende Nordkorea lægger i sin historieskrivning derimod vægt på Goryeo-dynastiets samling af Korea i 900-tallet, denne gang med afsæt i den nordlige ende af landet.
Folkloremuseum
, 37, Samcheong-ro, Jongno-gu.
6 Klokken 12.30: Starbucks uden facadeskilt
Tag en hurtig frokost på en af cafeerne i Insadong-gaden. Her bestemmer strikse bygningsreglementer, hvordan butikkernes og restauranternes facader bevarer deres traditionelle fremtræden. Selv Starbucks har så diskret en fremtoning, at ikke alle genkender den verdenskendte kaffekæde lige med det samme.
I weekender og ved højtider går mange af vore dages unge koreanere rundt på Insadong i traditionelle folkedragter.
Insadong-gil
, Jongno-gu.
7 Klokken 14.30: Tæt på propaganda
Lige ved siden af den stærkt bevogtede amerikanske ambassade ligger et nybygget og moderne museum, National Museum of Contemporary Korean History, som med vægt på følelser og holdninger fortæller historien om Koreas historie siden slutningen af 1800-tallet. Der lægges vægt på perioden som japansk koloni, Korea-krigen og opsplitningen af landet samt den industrielle udvikling siden 1970’erne.
Man skal have sin kritiske sans med, for udstillingen er tæt på at være propaganda. Men har man det, er det et spændende sted at besøge.
National Museum of Contemporary Korean History
, 198, Sejong-daero, Jongno-gu.
8 Klokken 16.30: De nyeste tegneserier
Tag metroen til Myeongdong, og spadser hen til Seoul Animation Center lige neden for Namsan-bjerget. Her kan man få et indblik i den seneste udvikling inden for koreanske tegneserier og tegnefilm. Centret er etableret af regeringen, fordi man satser på at gøre Sydkorea til en tegneseriestormagt.
Seoul Animation Center l
, 126, Sopa-ro, Jung-gu.
9 Klokken 18.30: En gade med antikviteter
Lige på den anden side af Namsan-bjerget mod syd ligger kvarteret Itaewon med sit berømte antikmarked. Gade op og ned sælges ikke kun antikviteter fra Korea, men også fra andre dele af verden, opkøbt gennem det udenlandske miljø i Seoul, som ofte mødes i netop Itaewon. Man kan ikke spadsere rundt om bjerget, men er nødt til at tage metroen med et par togskift for at nå frem til Itaewon.
Itaewon
, Yongsan-gu, Itaewon-dong.
10 Klokken 20.30: Når soldaterne har fri
Det er også i Itaewon, de amerikanske soldater fra baserne i byen traditionelt går ud. Der er ofte gang i den, ikke mindst på en lørdag aften.
Sammenlignet med andre steder i byen vil der være langt flere engelsktalende tjenere og bartendere i bydelens mange barer og restauranter, hvor alverdens køkkener er repræsenteret. Et sjovt sted at spise en velfortjent middag som afslutning på en lang dag på farten.
Hannam-dong
og Itaewon-dong.
SØNDAG
Indled søndagen med en stilfærdig gåtur gennem Yonsei-universitetets grønne campus. Græsplænerne, de ærværdige murstensbygninger, kirkeklokkerne, der kalder til gudstjeneste på det kristne universitet – det hele giver en lærd og fredsommelig atmosfære, som står i skarp kontrast til situationen for kun godt 20 år siden, hvor der stod papkasser med molotovcocktails på området.
Undertegnede gik som reporter rundt på græsset blandt grupper af aktivistiske studerende, som sad klar til næste konfrontation med politiet.
Yonsei-universitetet
, 50, Yonsei-Ro, Seodaemun-gu.
12 Klokken 11.30: Flodtur i adstadigt tempo
Syd for Yonsei-universitetet ligger på Han-flodens sydlige bred parlamentet og Yeouido, højhuskvarteret med ministerier og mediehuse, som omkranser det.
Herfra kan man stige på en flodrundtur med udsigt til byens foranderlige skyline. Også en stille og adstadig måde at opleve byen på, som passer godt til en søndag formiddag.
290 Yeouidong-ro
, Yeongdeungpo-gu.
13 Klokken 13.30: Pandekage på farten
Stå af båden ved Seongsandaegyo-broen, og gå hen til det overdækkede Gwangjang-marked. På markedets torv kan du få en god frisklavet ’pajeon’, en koreansk grøntsagspandekage med sojasovs, til sen frokost.
Og ellers er der grisehoveder, ginseng, grønne bønner og alle de koreanske specialiteter, man kan drømme om. Man kan i flere af boderne se, hvordan det med håndelag og erfaring er muligt lynhurtigt at producere ’kimchi’, således at hver eneste overflade i et kålhoved bliver konserveret med den særlige blanding af hvidløg og chili, som alle koreanere er vokset op med at spise morgen, middag og aften.
88, Changgyeonggung-ro
, Jongno-gu.
14 Klokken 15 Olympisk stemning
OL i 1988 var et vendepunkt i Sydkoreas historie. Værtsskabet var begyndelsen til landets åbning over for omverdenen.
Gå en tur i den olympiske park, og mærk endnu en gang det fascinerende historiske vingesus, som man støder på overalt i Seoul.
424, Olympic-ro
, Songpa-gu.
Asger Røjle
fortsæt med at læse
Få et smugkig ind til det lukkede Nordkorea
Glem Bangkok og Shanghai: Her er Asiens fedeste storby netop nu
Skrøbelige Thailands-øer er stadig overrendte af turister
