Title: Yoga_for_løbere_&ndash;_og_for_luntere
Date: 2016-05-19
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Yoga kan hjælpe løbere på alle niveauer til at få styr på fodens afsæt, kropsholdning, hoftens position, vejrtrækning og udstrækning. Det gælder maratonløbere, og det gælder folk, der bare hyggelunter for motionens skyld.
Det er baggrunden for, at yogalærer Susanne Lidang,
susannelidangyoga.dk
her demonstrerer en særlig ’løberhilsen’, løberens svar på solhilsenen, der bygger på den klassiske lungestilling (se illustrationerne), som både giver styrke, balance og stræk af flere muskelgrupper.
Susanne Lidang, som er forfatter til ’Vild med yoga’ og også har stået bag gratis yoga for hundredvis af mennesker i Fælledparken i København, laver nu særlige workshops for løbere. Hun har udviklet en Politiken-podcast med gode tips, du kan bruge, mens du løber.
Bliv guidet gennem løberopvarmningen ved at klikke her. Eller hent Politiken Podcast-app til Iphone
her i App Store
, og tag din løberyoga med dig ud på løbeturen:
Desuden skriver hun på en bog om løberyoga, og på selve maratondagen vil hun være klar til yogaudstræk og -afspænding efter løbet i målområdet på Islands Brygge fra 13-16 på søndag.
»Løb er supereffektiv konditionstræning og godt for muskler, sener og knogler. Men det er også ensidigt, gentaget arbejde, hvor du lander med 3-4 gange din kropsvægt i asfalten«, fortæller Susanne Lidang, da vi mødes til løberyoga en lørdag på Vesterbro, hvor ømme løbere er kommet for at strække ud, rotere i rygsøjlen og få styr på vejrtræningen og deres løberbevidsthed.
»Løberens skridt styres af hjernen og nervesystemet. Så det er din styrke, din smidighed og din koordinationsevne, der bestemmer, hvor effektivt du løber. Målet er at løbe ubesværet – på engelsk siger man ’effortless effort’«, forklarer Susanne Lidang og tilføjer, at en mere effektiv løber også får færre skader.
»Oven i det kommer åndedrættet, som beroliger dit centralnervesystem, som hjælper dig til at være rolig, afslappet og fokuseret, så også dine skuldre kommer ned og bliver afspændte. Rigtig mange kræfter bliver brugt på at spænde op i skuldrene«.
De ømme løbere på måtterne foran Susanne Lidang ligger på ryggen med et ben i vejret. De har samtidig fat i et stofbælte, som ligger hen over fodsålen, sådan at de kan trække i foden, mens hasernes muskler arbejder aktivt, og de samtidig kommer dybere i strækket for hver udånding.
»For mig er løb og yoga to modpoler. Og jeg kan bruge rigtig meget af det, jeg træner med vejrtrækning og holdning her, når jeg er ude at løbe«, siger Majbrit Sandbjerg, der er 45 år og løber halvmaraton.
Hendes træningsveninde, Laila Mejneche, 46 år, er helt enig. Hun er kommet fri af en løbeskade i lænd og bækken efter et år med regelmæssig yoga.
»Jeg gik til osteopat og fik ’klikket’ mit bækken på plads. Men siden november har jeg overhovedet ikke haft problemer, når jeg løber. Jeg kunne oven i købet skovle min indkørsel fri for sne uden at have problemer med lænden«.
Nu skal hele workshoppen lave tåknuseren, hvor man sidder på hug på tæer og langsomt lader sig synke dybere, så tæerne bliver mast ud til siderne og ned i yogamåtten.
Mange kæmper højlydt med at overgive sig til strækket.
»Tænk på, hvor lidt opmærksomhed vi giver vores fødder. Vi gemmer dem væk i sko og glemmer alt om dem. Brug nogle af de her øvelser til at fokusere på din fods funktion. Det vil du få igen i hvert eneste løbeskridt fremover«, siger Susanne Lidang.
Nu skal alle stå i træets stilling. Og dernæst løfte en fod og sætte den op på enten lægmuskel eller på indersiden af låret. Nu skal man så presse fodsålen mod benet, mens benet også presser ind mod midten.
»Altid søge midten. Tænk, at der er en linje ned gennem dig, som du hele tiden respekterer. Stabilisér, sug navlen ind mod rygsøjlen, og træk ribbenene ind, så de ikke popper ud. Sådan kan du holde fast i centerlinjen. Selv om du jo, når du løber, hele tiden skifter ben, gælder det om at blive i midten og i symmetri«.
Ole Hedemann, 55 år og med fire maraton bag sig, går fast til yoga en gang om ugen, hver søndag, hvorefter han løber 10 kilometer.
»Yoga er rigtig godt til at varme op på, og bagefter kan jeg løbe længere. Undervejs fokuserer jeg meget på et yogaåndedræt, som gør, at jeg er blevet bedre til at fokusere og til at slappe af i ansigtet, skuldrene og armene«.
Ole Hedemann kan godt lide stræk og smidighed, men han kæmper også hårdt for det. Ligesom de andre mænd på holdet er han nødt til at bruge to yogaklodser for at kunne lave et ’runner’s stretch’, hvor man strækker det ene ben ud, mens man sidder på det andet ben.
»Jeg er stadig stiv, selv om jeg nu har lavet yoga regelmæssigt i to år. Det er nok en sag, der er tabt«.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Per Munch eller Motion, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Per Munch
fortsæt med at læse
Mød @loebemyggen og de andre, der er på vej til København for at løbe
#cphmarathon er noget, vi deler
Løbekvinder fra #HolRun fandt sammen nytårsaften
