Title: »Det_er_muslimerne_mod_danskerne_..._Det_er_potentiel_borgerkrig«
Date: 2015-09-25
Article Type: Medier
Author: Kjeld Hybel

Kulturreporter
Det er slemt. Men det bliver værre. Meget værre, forudser Mikael Jalving. Det kan nemt ende med, at muslimerne overtager det hele, fordi vi danskere ikke har andet at stå imod med end et »pøle af slaphed«, som den borgerlige historiker og kommentator udtrykker det.
SERIE: NIRVANA ELLER RAGNAROK?
Vi spørger en række personer, der præger debatten, hvad de mange flygtninge i Europa mon kommer til at betyde for livet i Danmark.
Vi står over for ragnarok, siger nogle. Europa sprænges. Det bliver alles kamp mod alle. Vores kultur bryder sammen.
Nej, nej, nej, siger andre, de her flygtninge bliver vores redning. Frisk blod til en verdensdel, der er ved at visne bort. Arbejdskraft. Blomstrende økonomi!
Vi forsøger at finde ud af, hvad der gemmer sig bag slagordene. Første artikel var med
David Trads. Dette er anden artikel.
Vi har sat os i et fredsommeligt hjørne af Café Den Blå Hund på Frederiksberg. Freden afløses hurtigt af et angreb mod dem, der ikke har fattet, hvor skæbnesvangert det er med alle de flygtninge, der for tiden passerer hen over den danske grænse.
»Hvordan kan vi som suveræn stat tolerere, at der nu er 12.000 mennesker, som er vandret igennem vores land uden at vise pas. Hvordan kan det være, at vi reelt ingen grænser har? Det er jo den danske stats ophør i en eller anden forstand«, siger Mikael Jalving.
Hvad er det, du frygter? Hvad er du bange for?
»Jeg er bange for, at vi får et Danmark og et Vesteuropa præget af endnu flere spændinger. At der bliver en etnisk dansk befolkning, som har en vis kultur, og så er der i stadig større grad en muslimsk kultur, en muslimsk koloni, som lever efter helt andre vaner, sæder, skikke, normer ...«.
Hvad er problemet med de anderledes sæder, skikke og normer?
»De risikerer jo at gøre den historisk tilkæmpede kernekultur til et fremmedelement i sit eget land ...«.
Hvad er det for en kernekultur?
»Det er, at vi taler dansk. Det er lighed mellem kønnene. Det er, at kvinder ikke går tildækkede på gaderne. Det er, at børn deltager i idræt. At der ikke opstår et dem og os i folkeskolerne, som der gør i øjeblikket. Det er, at bandekultur bliver slået tilbage. Det er, at det religiøse ikke skal have særbehandling, ikke skal have forrang, at det religiøse er en privatsag ...«.
Indtil videre taler vi trods alt stadig dansk?
»Ja, Ja, hovedsagelig. Men det er den
akkumulerede
vækst, der bekymrer mig. For hver gang der er en, der får statsborgerskab, så skal man gange med tre eller fire i familiesammenføring over tid ... Det interessante er jo, at folk på din egen avis og Klaus Rifbjerg i sin tid sagde, at indvandringen bare er et krydderi, der
spicer
det hele op. Det er en god kaffe med kardemommesmag. Det er fest i gaden ...«.
Mikael Jalving taler hurtigt. Hans sætninger forgrener sig i et højt tempo. Det er ikke altid nemt at få et ord indført.
»Nu siger de samme mennesker, at det multikulturelle er en skæbne, det er en
bølge
, som har forandret Europa, og vi kan lige så godt vænne os til det. Fra at det var et krydderi, så er det blevet til en naturkraft, noget apolitisk, som vi bare skal lære at leve med«.
LÆS OGSÅ:
Kan du give et konkret eksempel på, at samfundet har forandret sig til det værre?
»Puh, sagde du ikke, vi kun havde tre kvarter?«.
Det er ikke alene indvandringen, der har gjort tingene værre, forklarer Mikael Jalving. Det er den ulyksalige kombination af ånden fra 68, velfærdsstat og indvandring, der har fået det hele til at skride. Ikke mindst i folkeskolen.
»Det er blevet
umuligt
at gennemføre en undervisning, fordi lærerkorpset er rundet af en pædagogisk tradition, hvor det at sætte grænser er gammeldags: Det at skælde ud. Det at finde den skyldige, hvis nogen har lavet ballade, det er omgærdet med så meget tabuisering ...«.
Er muslimske børn mere urolige end danske børn?
»De kommer med en anden kultur, for nu at sige det pænt. Samtidig er den danske kultur undergravet, truet indefra af en opløsningspædagogik, et had til faste former, et had til, at de, der ikke kan sidde stille, de skal uden for døren, at de skyldige skal stilles til ansvar. Vi snakker ikke om at skyde dem ved højlys dag. Vi taler om at vise dem, at der en lærer, som ikke er en ven eller en kammerat, men noget andet ...«.
Hvor ser du ellers tegn på, at det hele er ved at skride?
»Det afspejler sig jo i kriminalstatistikken. Det er afspejlet i forråelsen i det offentlige rum. Danskerne er generelt blevet meget pænere og sødere ved hinanden, men grov vold og voldtægt er i kontinuerlig progression, og det er i høj grad indvandrere, der står for den. Det har vi tal på ...«.
Så du mener, det er et indvandrerproblem?
»Ja, det er genereret af indvandringen, det er forstærket af indvandringen ...«.
Det skyldes ikke dårlig integration?
»Det gør det også. Integrationen er slået fejl i alle vesteuropæiske lande. Måske med undtagelse af Finland. Der er ingen steder, hvor anden og tredje g’erne klarer sig bedre end deres forældre. Der er for mange af dem«.
Har det noget at gøre med, at de er muslimer?
»Det har meget at gøre med, at de muslimer. Der er for mange. Man kan ikke håndtere det. Og da de er for mange, så får de held med at leve i deres diaspora. De får held med at leve i deres gruppe og tvinges så ikke til at blande sig med danskerne, sådan som du og jeg ville gøre, hvis vi flyttede til Australien eller New Zealand eller USA ...«.
Er der en særlig ondskab indbygget i islam?
»Nej, det har ikke en skid at gøre med ondskab. Det er hinsides godt og ondt, du må ikke misforstå mig. Det er Kultur med stort K. Problemet med islam er, at det ikke bare er en religion, men at det også er politik, og det er eksistens. Det er et konglomerat af meget stærke elementer i et menneskes liv, det er en gruppefølelse, som både i det religiøse, det eksistentielle og politiske bliver forstærket af faren, af moren, af imamen ...«.
Okay, lad os prøve at gå ind i det der fremtidsscenarie, som du frygter. Hvor ender det henne?
»Jeg frygter et kontinentalt Bosnien, et segregeret og etnisk opdelt Danmark, hvor det i
den
grad bliver 'dem og os'. Ikke forstået som sådan en teoretisk diskussion, hvor akademikere sidder og slår på hinanden i Deadline. Men et
praktisere
t ’dem og os’ mellem danskere og muslimer«, siger Mikael Jalving.
Som da en muslimsk dreng i den klasse, hans søn går i, foreslog at »spille muslimerne mod danskerne«.
»Det er jo potentiel borgerkrig«.
Du mener seriøst, at vi risikerer borgerkrig?
»Ja, i sidste ende, lad os sige om 50-60 år. Jeg forestiller mig ikke, som nogen gør, at vi ryger i totterne på hinanden lige nu og her, men den demografiske udvikling er ikke til at tage fejl af ...«.
TEST
Stemmer det, at vi bevæger os i retning af en borgerkrig?
Seniorforsker
Rasmus Alenius Boserup fra Dansk Institut for Internationale Studier siger
om teorien:
»Det er ikke muligt at forudsige en borgerkrig om 50-60 år. De forskningscentre, der arbejder seriøst med at forudsige og forhindre voldelige konflikter som f.eks. EU’s Center for Tidlig Konfliktvarsling, arbejder
typisk med et perspektiv, der rækker 5 til 10 år ud i fremtiden. For at have bare en nogenlunde træfsikkerhed arbejder forskere endvidere med store mængder kvantitativ data om et lands eller områdes politiske systemer, dets opposition, økonomi, ressourcer, geografi, sociale forhold, etnicitet, demografi osv. De fleste seriøse forskningscentre stiller endvidere disse data op imod en kvalitativ ekspertvurdering, hvor subtile forhold som social sammenhængskraft og politiske kultur tages i betragtning.
Mig bekendt har sådanne processer ikke ført til, at Danmark er blevet udset som risikozone.
Konfliktstudier viser også, at voldelige konflikter forudsætter en forestilling om fjender og trusler. Borgerkrige er altså afhængige af, at meningsdannere, demagoger eller populister aktivt identificerer 'noget', der skal forsvares, og 'nogen', der truer dette. Det så vi i borgerkrigene i 1990’erne i Bosnien, i Rwanda og i Algeriet.
Løse, uunderbyggede påstande om, at Danmark er 'truet', og at det er 'muslimerne', der står bag denne trussel, hører til i den kategori. De er centrale elementer i at skabe grundlaget for den eventuelle konflikt, de advarer imod på samme måde, som radikale islamister er det, når de tegner et billede af 'Danmark' og 'Vesten' som trusler imod 'islam' og 'muslimerne'«.
På den baggrund vil Politiken rubricere udsagnet som værende:
Vi kan selvfølgelig håbe på, at alle de, der kommer hertil, er dygtige og kreative og intelligente og integrationsegnede syrere og irakere og afghanere, lutter ingeniører og tandlæger, som Mikael Jalving siger.
»Men vi kan ikke nøjes med at
håbe
. Vi er nødt til at være bekymrede. Det ville være mærkeligt ikke at være bekymret ...«.
Du ved vel lige så lidt, som jeg gør, hvilken baggrund de mennesker har, eller hvad?
»Det er helt rigtigt. Vi er alle sammen lige forvirrede. Og medierne har jo for længst opgivet at finde ud af, hvad det er for nogle. De er bare mennesker. De er flygtninge. De er stakler, og det er mennesker, vi skal hjælpe. Altså, den dagsorden er
så
idiotisk. Og de skulle skamme sig, DR2 og DR1 og TV2, og hvad de hedder alle sammen ...«.
Og Politiken?
»Ja, det er det samme lort det hele!«.
Du er principielt modstander af at hjælpe?
»Nej, jeg er principielt
meget
for, at vi hjælper, men der hvor hjælpen giver bedst mening, der hvor vi hjælper flest muligt ...«.
Tror du grundlæggende, at disse mennesker med en helt anden kultur i bagagen ikke KAN integreres?
»Vi er i en situation, hvor integrationsmotoren allerede er overbelastet ...«.
Kan du ikke svare på det?
»De kommer jo ikke til en frisk mark med kontorer, der bugner med tilbud. De kommer til et system, der er brudt sammen. Og de kommer med en hastighed og med en potentiel yderligere acceleration fra alt syd for Torino ...«.
LÆS OGSÅ:
Er der noget kulturelt, religiøst, genetisk i dem, som forhindrer dem i at blive integreret?
»Der er ikke noget genetisk. Men der er en kolossal kulturbarriere«.
Er den barriere uoverstigelig?
»Nej, men den er meget, meget højere end vi har troet i al vores universelle naivitet. Mennesker er ikke bare mennesker. Mennesker har noget med hjemmefra, uanset hvor langt de rejser. Hvis man tillader så mange muslimer at komme til Europa, lader dem vokse op i forstæder, møde et skolesystem, der er ude af stand til at vise fasthed og autoritet og stå for noget, europæisk, fransk, flamsk, tysk, spansk, dansk ... så får man ikke andet end en autonom kultur, der reagerer imod det
pøle
af slaphed, de møder ...«.
Mikael Jalving fastholder:
»Jeg er historiker og interesserer mig for forandringer over lang tid og i et civilisationsmæssigt perspektiv. At vi har levet med mere end 50 års relativ fred udelukker bestemt ikke, at vi kan få krig igen om lige så mange år.
Min prognose gælder ikke kun Danmark, men de fleste lande i Vesteuropa med tiltagende masseindvandring og velfærdsstater i krise. Kaos vil komme hurtigere til Frankrig, Storbritannien, Belgien, Tyskland og Sverige end Danmark, og et af de sikreste tegn på, at en kultur eller civilisation lakker mod sin ende, plejer at være den udbredte forestilling om, at den er universel.
Gennem historien har vi set, hvordan den kulturelle selvforherligelse foregriber forskellige samfunds deroute og opløsning. Allerede grækerne vidste, at hovmod står for fald«.
Pøle af slaphed?
»Ja, jeg ser ingen tegn i de snakkende klasser, i de pædagogiske klasser, på universiteterne ... ingen tegn på selvransagelse«.
Det er, som om du finder glæde ved at se alt ekstremt sort/hvidt?
»Nej, det er sorg, du. Det her det tynger mig jo hver eneste dag. Det får mig til at tænke, om jeg overhovedet har valgt det rigtige erhverv, for kan jeg blive ved med at se flertallet køre mit land i sænk? Skal
jeg
blive udvandrer. Det har jeg tænkt mange gange, og så går mine tanker i retning af Australien eller Island ...«.
Frygter du, at vi ender som en islamisk stat?
»Ja. Europa bliver uden tvivl mere muslimsk, hvis udviklingen fortsætter som hidtil«, siger Mikael Jalving.
Han tror, at den franske forfatter Michel Houellebecq rammer den rent i sin seneste roman, 'Underkastelse', hvor han lader en muslim blive præsident i Frankrig.
»Dette scenarie er faktisk det mest sandsynlige. Vi taler ikke borgerkrig lige her og nu. Før borgerkrigen kommer noget andet, et interregnum, hvor politiske grupper mere eller mindre opportunt vil se en interesse i at samarbejde med et moderat islamisk parti. Og det er første skridt mod et mere muslimsk Europa«.
Kjeld Hybel
fortsæt med at læse
Overblik: Migrant? Flygtning? Indvandrer?
Få styr på fakta: Så mange asylansøgere kommer til Danmark
EU har brug for de mange nye flygtninge
