Title: »Før_var_alle_gode_kunstnere_darlige_for_mig,_fordi_de_var_i_vejen«_-_politiken.dk
Date: 2016-09-03
Article Type: Interview
Author: Omvendte malerier. I 1969 vender Georg Baselitz første gang motiver på hovedet. Et af de første værker hedder ’Skoven på hovedet’. Her sidder Baselitz i sit nuværende atelier 47 år senere. Foto: Peter Knaup

Omvendte malerier. I 1969 vender Georg Baselitz første gang motiver på hovedet. Et af de første værker hedder ’Skoven på hovedet’. Her sidder Baselitz i sit nuværende atelier 47 år senere. Foto: Peter Knaup
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Han er måske mest berømt for at have stillet sine motiver på hovedet. Det begyndte han på sidst i tresserne, for at man skulle lægge mærke til maleriet, ikke motivet. Af samme grund gjorde han det kun med velkendte motiver såsom menneskekroppe.
Georg Baselitz er en af efterkrigstidens største europæiske malere og repræsenteret på alverdens museer. Herhjemme er et billede fra hans serie ’Helte’ et af Louisianas stoltheder.
I Tyskland bor han med sin kone siden 1962, Elke – og den store hængeørede, melankolske hund Bruno – i et udsøgt, træbeklædt hus ved bredden af en sø uden for München. Så diskret beliggende, at taxaen sætter mig af ved en campingplads, og jeg flakker rundt en tid til fods for at finde det. På grunden bor også et høfligt ægtepar, der passer hus og ordner alt det praktiske. Dertil hører at køre mig tilbage til München i en komfortabel, sort Mercedes. Fru Elke skal alligevel hentes fra en bytur.
Georg Baselitz har gjort det godt: Huset og det fritliggende atelier er tegnet af Basel-firmaet Herzog & de Meuron (kendt fra Tate Modern i London og Fuglereden i Beijing); der står en stor, stærk og tidlig Rodin-buste i stuen, og det sindrige, runde bibliotek, som husets herre stolt viser frem efter vores samtale, er i tre etager. Bare at låne gæstetoilettet er en æstetisk fornøjelse. Georg Baselitz er tydeligvis stadig i fysisk, kunstnerisk og intellektuel vigør. Under vores samtale ligner han indimellem grangiveligt en glad, fræk dreng.
Allerede abonnent? Log ind her
