Title: »Hey,_jeg_passer_mit_barn,_sa_jeg_kan_ikke_lige_tage_telefonen._Ma_jeg_ringe_tilbage_Om_et_ar_...«_-_politiken.dk
Date: 2015-10-21
Article Type: Henriette Lind
Author: En svensk fotograf var ’pappa ledig’ i 9 måneder og bagefter besluttede han at rette kameraet mod mænd som ham selv: Hans prisbelønnede fotoserie portrætterer fædre, der har taget barsel i 6 måneder. Eller mere.

Fotoserien blev første gang publiceret i Politikens FOTO-sektion i oktober 2015.
D
e har travlt.
Med at made og bade. Børste bittesmå mælketænder og passe på, at ingen vælter noget. Støvsuge med blinde passagerer på ryggen, brumme godnatsange og være den store sørøverkonge i underbukser.
Men som en af fædrene i portrætserien ’Swedish Dads’, 31-årige Jonas Feldt, der er på et års barsel med datteren Siri, siger:
»Jeg læste engang en undersøgelse af, hvem børn gik til, når de var kede af det og havde brug for trøst – eller bare nogen at snakke at med«.
»Først var det moderen, så en anden slægtning og så en søster eller bror. Derefter nogle fra deres skole – og først langt, langt nede på listen: Deres far. Det var lidt af et wake-up call for mig«.
Den svenske fotograf Johan Bävman har fotograferet olieudvinding i Amazonas, albinoer i Tanzania og fritidsvikinger i Skåne.
Men efter at han selv var ’pappa ledig’ i 9 måneder, besluttede han sig for at rette kameraet mod mænd som ham selv: Som stryger alle aftaler i outlook-kalenderen og tager mere end seks måneders orlov med deres børn.
Sverige har en af verdens mest fordelagtige barselsordninger. I 2015 får forældre, som deler barslen mellem sig, betalt orlov i 480 dage. Jo mere, de deler, desto mere får de. Deler de overhovedet ikke, ryger der to måneder.
Johan Bävmans tanke med serien er vise pappa’ernes hverdag. Nærheden til børnene, kærligheden, omsorgen.
Men også de trætte blikke. Det er moderne fædre, der er på billederne, ingen superfædre, siger han.
Og så er fotoserien også blevet til, fordi Bävman undrer sig over noget: Trods dét at Sverige er et verdens mest ligestillingsfokuserede lande, så er det i 2015 kun 14 procent af de svenske par, der vælger at dele barslen fuldstændig lige over, fortæller han.
»Det er jo faktisk ikke særligt mange. Som jeg ser det, kan alle tage sig af sine børn. Det ligger i vores gener. Mødre er ikke biologisk bedre rustet til det end fædre. At være en god forælder handler om at
blive
god til det – og det bliver man gennem ’trial and error’«, siger Johan Bävman.
Alene den opmærksomhed, fotoserien ’Swedish Dads’ har fået både i Sverige og i udlandet, er for fotografen et signal om, at der virkelig
er
langt endnu.
Han er også helt klar over, at fotoserien i nogen grad støtter kvinders oplevelse af, at de ikke henter nær den samme anerkendelse for det arbejde, som de lægger – og gennem generationer har lagt – i at passe børn.
Eksperimentet ligger da også lige for: Prøv at skifte fædrene ud med kvinder på alle billeder.
Ville portrætserien, der vandt en førstepris i den svenske udgave af Årets Pressefoto i 2015, have fået lige så meget opmærksomhed?
Ville vi have vist den her?
Alle fotografier:
Johan Bävman
Tekst:
Henriette Lind
Layout:
Frederik Storm / Christine Vierø Larsen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
