Title: »Hvorfor_kan_en_YouTube-video_ikke_være_poesi_«
Date: 2016-11-18
Article Type: Kultur
Author: Silke Fensman

»Folk ser hele tiden alle mulige virale videoer online. Hvorfor kan disse videoer ikke være poesi?«, spørger den 28-årige amerikanske internetpoet Steve Roggenbuck retorisk i en af sine YouTube-videoer.
Steve Roggenbuck repræsenterer en generation af unge digtere, for hvem internettet for længst er blevet en litterær platform, der åbner for helt nye og kreative tilgange til litteratur og til måden, vi både læser, skriver, indoptager, publicerer og distribuerer litteratur på online. Han er langtfra den første til at betragte sine facebookopdateringer, tweets, memes eller gif-filer som poesi, men han er en af de første og mest succesrige unge internetdigtere, det for alvor er lykkedes at gøre sin poesi audiovisuel på internettet.
I 2010 begyndte Steve Roggenbuck at skrive og publicere sine digte på sociale medier som Facebook, Twitter og Tumblr, og han er i dag primært kendt for sine adskillige YouTube-videoer, som til sammen er blevet vist over 1,5 millioner gange.
I YouTube-videoerne ser man typisk den unge internetdigter filme sig selv, mens han sidder i et nøgent værelse og taler om Walt Whitman og om internettets poetiske potentiale. Man ser ham filme sig selv, mens han læser et digt ved havet i silende regnvejr, eller man ser ham løbe rundt i en skov, råbende, fabulerende, improviserende, digtende, optaget af kosmos, af Månen og af ordene, som på én gang er dybt alvorlige og vanvittigt morsomme.
»En YouTube-video kan sagtens være poesi. Det eneste, der betyder noget, er, om sproget er interessant, bevægende og kraftfuldt. De samme rytmer, billeder, metaforer og litterære virkemidler er tilgængelige i videobaseret poesi som i mere klassisk, printet digtning«, forklarer internetdigteren efter sin performance ved dette års BogForum.
Steve Roggenbuck inkorporerer og kombinerer i sine YouTube-videoer poetisk sprog og oplæsning med et lydligt og visuelt univers, hvor han på en umiddelbar og næsten bekendelsespoetisk facon forsøger at opløse grænserne mellem kunsten og det levede liv.
Han bruger internettet til at nå sine læsere på flest mulig online platforme og eksperimenterer i det hele taget med at indflette og injicere poesi steder, hvor man ikke nødvendigvis havde forventet, at poesi ville optræde, f.eks. i den bevægelige nyhedsstrøm på Twitter, hvor han har over 18.000 følgere.
Steve Roggenbuck
Steve Roggenbuck, født 1984, amerikansk digter, poet, kunster og youtuber. Steve Roggenbucks poesi er blandt andet at finde på Twitter og YouTube samt på internetsiderne:
www.steveroggenbuck.com
www.livemylief.com
Steve Roggenbuck har desuden udgivet en række trykte bøger, herunder den seneste,
LIVE MY LIEF: SELECTED & NEW POEMS, 2008-15 (2015).
Han optrådte på Gyldendals Tranescene på dette års BogForum sidste fredag.
På dette års Bogforum kunne man opleve Steve Roggenbuck i en uklassisk og interdisciplinær performance, der befandt sig et sted mellem digtoplæsning og standup-comedy. Roggenbuck læste digte op af sin iPhone og af en af sine trykte digtsamlinger. Her lykkedes det ham at få sit publikum til at råbe med på ordene ’One, two, three, fuck the bourgeoisie!’, mens han optog en video i Snapchat live på scenen, som han efterfølgende afspillede for publikum.
Også her prikkede Steve Roggenbuck til den gængse opfattelse af, hvordan poesi skal og kan læses, høres eller på anden måde indoptages i det levede liv.
Du kan høre mere om Steve Roggenbuck i denne uges Bogfolk - Politikens ugentlige litteraturpodcast, som du kan høre, når du vil og hvor, du vil via Politikens Podcast app, i iTunes eller på
pol.dk/podcast
Hør ugens Bogfolk her:
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk
, som podcast i
iTunes
og i Politikens nye app 'Politiken Podcast', som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Bortført af rumvæsner og i nærkontakt med UFO'er
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
