Title: »Jeg_er_ikke_sa_stolt_over_at_bede_om_hjælp«
Date: 2015-12-25
Article Type: Danmark
Author: Fortalt til Helene Navne

»Min kone blev uddannet i januar som sygeplejerske og arbejder i en 32-timers stilling på en hjerteafdeling. Jeg er studerende og får helt almindelig SU.
Det svære er at få det til at løbe rundt. Vi troede, det ville hjælpe, når Anne fik job. Men da vi begge var studerende, fik vi ret meget i boligstøtte. Og vi betalte ikke så meget for vuggestueplads. Da Anne blev uddannet, fik vi mindre i boligstøtte og skulle betale mere for institution. Vores husleje er ikke dyr, men vores normale udgifter og indtægter kan kun løbe rundt med SU-lån.
Jeg ser os ikke som særligt uheldige. Når man er studerende med børn, eller når den ene forælder er studerende, så ser det ud som hos os.
Vi køber det billigste tøj, vi kan finde, men prøver at spare sammen til en god flyverdragt og gode vinterstøvler til Eddie. Vi tager aldrig på ferie. Vi rejser ikke. Jo, vi tager til Jylland og Fyn og besøger min familie et par gange om året, men ikke så ofte, som vi gerne ville.
Vi har søgt julehjælp hos Frelsens Hær tre gange og fået den hver gang. Første gang var Anne højgravid. Jeg ved ikke, hvordan de regner ud, om man er berettiget, hvad deres grænse er for, hvornår man får. Jeg ved heller ikke, om de giver mere, når man har et barn. Man oplyser bare, hvad ens udgifter og indkomst er.
Der er også folk, som får julehjælp, der tydeligvis ikke holder jul, men som er muslimer. Det synes jeg er super. Der omfavner de alle. Det kristne er ikke et kriterium.
Der var Corn Flakes, to pakker Sun Lolly frys selv-is i posen. Så var der noget slik og en Lego technic-bil. Og i brevet var der to billetter til en FCK-kamp mod Esbjerg. Det er mega fedt, det bliver en julegave til Annes nevø. Og så var der 700 kroners gavekort til Føtex.
Det bedste er gavekortet. Vi havde lavet en liste hjemmefra. Vi har købt en and og flæskesteg og alt det, man skal have juleaften, og så for 100 kr legetøj, så der er lidt flere gaver til Eddie.
Annes tante foreslog dengang , at vi skulle søge. Jeg var meget i tvivl, da vi kom derud, om vi ville føle, vi havde fortjent det. Men det så ud som om, det er helt almindelige mennesker. Der er mange, der ikke har det ekstra til at holde jul for.
Jeg kan godt se en ende på det, for til juli bliver jeg færdig som ingeniør. Så denne jul er det sidste gang, vi søger julehjælp. Ledigheden er kun på 2 procent for ingeniører, så jeg er ret sikker på at få job – og til en fin løn.
Det med at spørge om hjælp er lidt… Man tænker, når man får SU, så har de regnet ud, hvad der må være nok at leve af. Jeg er ikke så stolt over at bede om hjælp. Jeg bliver lidt forlegen. Første gang var især grænseoverskridende. Men når vi har haft Eddie med, har det været rigtigt hyggeligt.
Første gang sad jeg og lavede gruppearbejde, da jeg lige skulle ned og hente julehjælpen. Jeg havde et billede af dem, der søgte julehjælp som nogen, der virkelig sad i saksen, og det ville jeg ikke have, gruppen troede om mig. De skulle have medlidenhed med mig og tro, at jeg ikke kan få det til at løbe rundt.
Hvis jeg kom derud, og alle andre så ud til at have mere brug for det end mig – hvorfor skulle jeg bede om hjælp, hvis nogen har det værre? I år har jeg fortalt det til min far. Han syntes, det er godt, og at vi fortjener det.
Det med at skulle til Jylland i julen, det ville koste næsten 1.600 kroner – og så julegaver oveni. Min kone har ikke rigtig nogen nær familie, så det bliver bare os tre.
Da jeg var lille, holdt vi jul, hvor hele den pukkelryggede kom. Alle boede i Jylland. Det var det fedeste i verden. I år er det hyggeligt at prøve at holde jul selv, men det er også hyggeligt at være sammen med hele familien. Det bliver lidt splittet. Min bror ville rigtigt gerne have, vi kom. Når jeg tjener penge, vil vi nok holde jul sammen igen. Sammen med far, mor, bedsteforældre og oldemor, farfar og søskende«.
Fortalt til Helene Navne
fortsæt med at læse
Udenfor: »De har talt min børneopsparing med, og så måtte man ikke få uddannelseshjælp«
Udenfor 8: »Som mor kæmper jeg for at holde facaden«
Det gør mig rigtig ked af det, at jeg ikke lever op til det, samfundet forventer af mig
