Title: »Jeg_naede_aldrig_at_gøre_den_færdig._Det_gjorde_simpelt_hen_for_ondt«_-_politiken.dk
Date: 2016-06-27
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Man kan selvfølgelig nøjes med at vise sin kærlighed til metal-livet på den - næsten obligatoriske - sorte T-shirt.
Men man
kan
også gå lidt mere irreversibelt til værks.
Og som Politikens fotograf Cicilie S. Andersens billeder viser, var der helt tydeligt løbet meget farve gennem nålene og ind i læderhuden på deltagerne til metalfestivalen Copenhell.
Tunge tegninger af hjerter, krigere, nymfer, gyserfilm og bikerliv. Grønlangkål og King Diamond.
Nå ja, og så altså den dér på Jens' mave, som ikke helt blev færdig ...
John Ivar Venned, Færøerne.»Det er den tatovering, som betyder mest for mig - på grund af min farfar. Han er min Skipper Skræk. Han er sømand og har været syg i 5 år, har gennemgået 30 operationer, men har overlevet det hele. Så er han også kendt for sin gode grønlangkål, som han laver på sit arbejde som kok på et skib«.
John Ivar Venned, Færøerne.»Det er den tatovering, som betyder mest for mig - på grund af min farfar. Han er min Skipper Skræk. Han er sømand og har været syg i 5 år, har gennemgået 30 operationer, men har overlevet det hele. Så er han også kendt for sin gode grønlangkål, som han laver på sit arbejde som kok på et skib«. Foto: Cicilie S. Andersen
Susanne Eriksen, Danmark. »Det er en kriger. Som mig selv.  Jeg har overlevet alt«.
Susanne Eriksen, Danmark. »Det er en kriger. Som mig selv.  Jeg har overlevet alt«. Foto: Cicilie S. Andersen
Morgan Block, Danmark. » Jeg er en Maiden-fan. Jeg har set dem syv gange. Hele mit lår er en tribute til min favoritmusik. Og jeg er sgu ikke færdig endnu«.
Morgan Block, Danmark. » Jeg er en Maiden-fan. Jeg har set dem syv gange. Hele mit lår er en tribute til min favoritmusik. Og jeg er sgu ikke færdig endnu«. Foto: Cicilie S. Andersen
Morgans ven: »Jeg blev opereret efter et styrt. Fik fjernet nogle ting i min skulder, morfin, narkose, hele pakken. Så sagde min læge, at jeg ikke måtte være alene, så jeg ringede til Morgan. Han var henne i den lokale tatoveringsshop, så der tog jeg også hen. »Skal du ikke have en tatovering?«, spurgte han. » JO!!!!«, svarede jeg, »DET skal jeg«. Det var sgu ikke så smart. Jeg var jo stadig på blodfortyndende medicin og morfin og alt muligt ...«.
Morgans ven: »Jeg blev opereret efter et styrt. Fik fjernet nogle ting i min skulder, morfin, narkose, hele pakken. Så sagde min læge, at jeg ikke måtte være alene, så jeg ringede til Morgan. Han var henne i den lokale tatoveringsshop, så der tog jeg også hen. »Skal du ikke have en tatovering?«, spurgte han. » JO!!!!«, svarede jeg, »DET skal jeg«. Det var sgu ikke så smart. Jeg var jo stadig på blodfortyndende medicin og morfin og alt muligt ...«. Foto: Cicilie S. Andersen
Claus Ørum, Danmark. »Den her er min favorit. Fordi jeg elsker gyserfilm«.
Claus Ørum, Danmark. »Den her er min favorit. Fordi jeg elsker gyserfilm«. Foto: Cicilie S. Andersen
Lykke Klejstrup, Danmark. »Det er min nymfe. Hun er fra Monsters Manual«.
Lykke Klejstrup, Danmark. »Det er min nymfe. Hun er fra Monsters Manual«. Foto: Cicilie S. Andersen
Thor Birgisson, Færøerne: »Metal er alt! Jeg kan ikke leve uden. Tatoveringen viser, hvad jeg kommer fra. En slags branding af mig selv«.
Thor Birgisson, Færøerne: »Metal er alt! Jeg kan ikke leve uden. Tatoveringen viser, hvad jeg kommer fra. En slags branding af mig selv«. Foto: Cicilie S. Andersen
Meggie Fjelstrup, Danmark: »Det er det år, jeg er født. Og farven på hjertet er min yndlingsfarve inden for læbestift. Rebel, hedder den«.
Meggie Fjelstrup, Danmark: »Det er det år, jeg er født. Og farven på hjertet er min yndlingsfarve inden for læbestift. Rebel, hedder den«. Foto: Cicilie S. Andersen
Søren Snerling, Danmark: »Han er mit største idol. Jeg har set King Diamond måske 6 gange live, hvoraf en af gangene var en privatkoncert«
Søren Snerling, Danmark: »Han er mit største idol. Jeg har set King Diamond måske 6 gange live, hvoraf en af gangene var en privatkoncert« Foto: Cicilie S. Andersen
Karsten Just Nielsen, Danmark: »Det er mit bikerliv, jo!!«
Karsten Just Nielsen, Danmark: »Det er mit bikerliv, jo!!« Foto: Cicilie S. Andersen
Brian Abrahamsen, Danmark: »Det er min chestpiece, og den er jeg bare rigtig glad for«.
Brian Abrahamsen, Danmark: »Det er min chestpiece, og den er jeg bare rigtig glad for«. Foto: Cicilie S. Andersen
Nancy Jonassen, Norge: »På latinsk betyder det: 'Vær sand mod dig selv'. Det synes jeg er vigtigt«.
Nancy Jonassen, Norge: »På latinsk betyder det: 'Vær sand mod dig selv'. Det synes jeg er vigtigt«. Foto: Cicilie S. Andersen
Monica Christensen, Danmark: »Den er inspireret af nogle af mine tegninger. Du ved 'beauty, but creepy'. Det kan jeg godt lide«.
Monica Christensen, Danmark: »Den er inspireret af nogle af mine tegninger. Du ved 'beauty, but creepy'. Det kan jeg godt lide«. Foto: Cicilie S. Andersen
Jens Rye Sørensen, Danmark. »Jeg havde en ven fra Californien - han arbejdede i en tattoo shop, og vi besluttede, at vi skulle lave noget sejt på min mave. Men jeg nåede aldrig at gøre den færdig. Det gjorde simpelt hen for ondt. Jeg kunne ikke overskue det. Og nu er han taget tilbage til Californien. Men vi skal mødes igen en dag, og så skal den laves færdig. Jason Paul  hedder min ven. Jeg savner ham«.
Jens Rye Sørensen, Danmark. »Jeg havde en ven fra Californien - han arbejdede i en tattoo shop, og vi besluttede, at vi skulle lave noget sejt på min mave. Men jeg nåede aldrig at gøre den færdig. Det gjorde simpelt hen for ondt. Jeg kunne ikke overskue det. Og nu er han taget tilbage til Californien. Men vi skal mødes igen en dag, og så skal den laves færdig. Jason Paul  hedder min ven. Jeg savner ham«. Foto: Cicilie S. Andersen
Irene Mythe, Norge: »Det er min tribute-arm,. Alle de ting, som jeg synes er fede«.
Irene Mythe, Norge: »Det er min tribute-arm,. Alle de ting, som jeg synes er fede«. Foto: Cicilie S. Andersen
Nan Petersen, Danmark: »Fordi nordisk mytologi ROCKS!!!!«.
Nan Petersen, Danmark: »Fordi nordisk mytologi ROCKS!!!!«. Foto: Cicilie S. Andersen
Michael Unger, Danmark: »Det er Danmark for fanden.«.
Michael Unger, Danmark: »Det er Danmark for fanden.«. Foto: Cicilie S. Andersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
