Title: »Jeg_kunne_ikke_være_lige_sa_hard,_som_jeg_normalt_ville_have_været«
Date: 2015-08-16
Article Type: Superligaen
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Det hele så gråt ud. I slutningen af september 2014 var superligasæsonen ni kampe gammel, og OB havde bare vundet én kamp. Den traditionsrige Odense-klub lå til at rykke ned.
Derfor benyttede ledelsen sig af det drastiske træk at fyre træner Troels Bech og ansætte Ove Pedersen til at afværge fodboldkatastrofen. For i fodbold
er
det en katastrofe at rykke ned – især for en stor klub som OB. Fyringen viste sig at være en god idé. På kort tid førte Ove Pedersen holdet op over nedrykningsstregen, og da sæsonen sluttede, lå OB på 9.-pladsen med sikker afstand ned til bundholdene.
Her fortæller den rutinerede træner med knap 400 superligakampe på cv’et om processen med at overtage et hold lige efter en fyring:
»Jeg synes ikke, det var en behagelig oplevelse. Normalt har man en tillidsfase i opstarten til sæsonen, hvor man kan lære spillerne at kende, og de kan lære træneren at kende. I OB havde jeg to træningspas inden min første kamp, så det giver sig selv, at det ikke var en tryg oplevelse. Jeg anede ikke, hvor vi havde hinanden«, siger Ove Pedersen.
»Og der går så mange følelser gennem spillerne i sådan en situation. De er sjældent enige om, hvorvidt en træner skal fyres eller ej. Nogle synes, det er fantastisk dejligt, at han forsvinder, andre synes det modsatte og er kede af det, og så er der dem, der føler skyld, fordi de ikke har præsteret ordentligt. Så man står med tre grupper af mennesker. Det kan godt tage tid at føre dem sammen igen, for sådan en fyring lægger sig ikke på en lille uge«.
»Det ideelle var vel egentlig, at alle spillerne råbte hurra og bare var glade for fyringen. Men sådan er virkelighedens verden ikke. Derfor er det ikke en optimal situation – hverken for klubben, den nye træner eller spillerne. Når det alligevel gik godt i OB, hænger det sammen med, at spillerne og jeg hurtigt fandt hinanden rigtig godt«, siger Ove Pedersen.
»Jeg kunne ikke være lige så hård, som jeg normalt ville have været – hvis jeg var kommet fra starten af sæsonen, havde jeg på en anden måde kunnet markere nogle ting fra dag ét. Men det kunne jeg ikke her. Spillerne var mentalt nede – en trænerfyring kommer jo, fordi de ikke har præsteret – så jeg skulle først og fremmest give dem tro på, at de var gode nok. Det duede ikke at være den hårde hund. Så havde jeg ødelagt deres humør og kørt dem endnu længere ned«.
»Der var da nogle af spillerne, der troede, at da Ove P. trådte ind ad døren, så var det ham, der bare parkerer bussen (spiller defensivt, red.). Det tænkte de da. Derfor var jeg også meget åben omkring det, og jeg sagde til dem, at det var helt legalt at tænke, og at alle havde ret til deres meninger. Men jeg huskede dem på, at vi stod over for en stor fælles udfordring. Og jeg appellerede til deres inderste ved at sige, at ingen af os har lyst til at få på vores cv, at vi har været med til at rykke et hold ned. Det var en mission, vi skulle udføre sammen«, siger træneren.
Hvad sker der i en ledelse, når træneren er truet? - Lyt til Politikens Fodboldmagasin
»Hurtigt fandt de ud af, at jeg også ville spille fodbold og gøre dem bedre. Det var sådan nogle ting, spillerne var bange for: Om deres udvikling gik i stå. Men de fandt ud af, at de både kunne lave resultater og blive bedre fodboldspillere. På den måde fandt vi altså hurtigt hinanden. De knoklede også for at bevise deres værd, og derfor reddede vi os relativt hurtigt – også hurtigere end vi havde drømt om. Jeg føler, at jeg er blevet bedre som træner af at have prøvet det, fordi jeg skulle have tingene til at fungere på rekordtid«.
»I løbet af min karriere har jeg lært, at trænerfyringer er noget, man må leve med. Og som man ikke entydigt kan være negativ overfor. For hvis vi trænere prøver at sætte os i ledelsens stol, må vi jo også sige, at det er dem, der er ansvarlige for en virksomhed med en stor millionomsætning. Det er deres opgave hele tiden at sørge for, at de har de rigtige folk ansat«,.
»Og de fleste gange tror jeg faktisk, at ledelsen ser rigtigt, når de fyrer træneren – hvilket jo egentlig er mærkeligt at sige, når jeg selv er på trænersiden. Men når det går i den gale retning for et hold, kan det være godt at få en anden ind at rette op på det. Det gik jo også fint i OB«, siger Ove Pedersen, som i dag er cheftræner i FC Fredericia i toppen af 1. division.
POLITIKENS FODBOLDMAGASIN
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 42: Island, Wales og Nordirland til EM. Seriøst?
Politikens Fodboldmagasin uge 43: Hvad blev der egentlig af den spillende træner?
»Man kommer ikke altid videre ved bare at sparke folk bagi«
