Title: »Jeg_blev_ogsa_døv_af_faresyge_-_heldigvis_kun_pa_det_ene_øre«
Date: 2016-04-27
Article Type: Sundhed
Author: Lars Igum Rasmussen

Sundhedsredaktør
Børnesygdomme har tidligere lagt titusindvis af danskere i sengen i dagevis. De fleste slap uden besvær. Nogle blev alvorligt ramt. Men børn døde også af disse sygdomme.
Det har de gratis vacciner i det offentlige børnevaccinationsprogram ændret.
Derfor husker mange forældre under 50 år slet ikke et liv, hvor børnesygdom plagede og hærgede. Derfor får hvert femte barn eksempelvis ikke mæslingevaccinerne.
De danske sundhedsmyndigheder har netop offentliggjort den første årsrapport om baggrunden for, opbakningen til og resultaterne af de mange tusinde vacciner, der hvert år sprøjtes ind i små danske børn.
For mange forældre vælger - bevidst eller ubevist - vaccinerne fra, siger Sundhedsstyrelsen.
Her er almindelige danskeres oplevelser med børnesygdommene, som de er kommet til udtryk på Politikens Facebook-profil.
Marianne Andersen:
»Jeg er fra en af de årgange, hvor det var meget alvorligt at få mæslinger. Var selv meget syg. Selvfølgelig skal man lade sit lille barn vaccinere, når nu vi har fået den mulighed. Man vil heller ikke rejse til lande med risiko for farlig sygdomme uden at lade sig vaccinere. Tror folk har glemt eller er uvidende om, hvor mange der døde eller blev hjerneskadede af en omgang mæslinger«.
Dorte Kaare Pedersen:
»Jeg lå ikke døden nær, men mistede en stor del af hørelsen på højre øre i forbindelse med med mæslinger. Heller ikke ønskværdigt«.
Charlotte Dichmann Jensen:
»Min søn var nær død af kighoste i 2008. Han var to måneder gammel, da det startede og havde derfor ikke begyndt vaccinationsprogrammet endnu. Det var forfærdeligt. Ingen børn skulle gå igennem det, hvis det kan undgås. Vi har viden til at udrydde de livsfarlige sygdomme, hvorfor så ikke gøre det? Det er naturligt for mennesket at udvikle (sig, red.). Det er f... dumt at lade være, hvis vi kan rede børn. Jeg fatter det ikke«.
Brit Winther Jensen:
»Jeg har set flere børn alvorligt hjerneskadet af følgesygdomme til mæslinger. Det er en uhyggelig farlig sygdom. Pas på "gamle dage og naturlig modstandskraft". Nogle gange har medicinalindustrien faktisk hjulpet befolkningssundheden. For 30 år siden arbejdede jeg på en stor amtslig døgninstitution for fysisk og psykisk udviklingshæmmede børn. På nogle af afdelingerne var der børn med hjerneskader af følgesygdomme til mæslinger f.eks. meningitis. Desuden var der døv-blinde børn som følge af røde hunde. Handikaps, der kunne være undgået ved vaccine. I 70'erne og 80'erne var der også grupper af forældre, der frygtede vacciner. Jeg er absolut tilhænger af vaccine og mine egne tre børn er vaccineret«.
Mia Widén:
»Da min søn var lille, fandtes vaccinen ikke mod mæslinger. Aldrig har den stakkels unge været så syg, og en af bivirkningerne var, at han efterfølgende fik meningitis, som nær havde slået ham ihjel. Måske påvirkede det også hans øjne, så han blev næsten blind. Min fire år yngre datter blev gudskelov vaccineret, så hun slap for den rædselsfulde sygdom«.
Annette Ursin Holmboe:
»Når man som jeg, har set børn dø af kighoste og mæslinger, og set børn født med handikap fordi moderen havde røde hunde i første trimester af graviditeten, så er valget ikke svært.«
Kamma Lund:
»Min søn klaret ikke vaccine. Sidder i dag total hjerneskadet. Han bliv for syg at vac og fik betændelse i hjernen som brændet den af. For Gud skyld hvad jeg bare ikke givet ham den lorte vac. Og nej det en hård verden. Det tog mig 3 at få ham i skannet. Læger ligger låg på at og modsiger en. I dag har jeg papir på det. Forandringer var vild stor. Gik fra normalt barn til savlene baby uden sprog eller kontakt.«
Anne B. Partridge:
»Da jeg var barn havde jeg mæslinger. Jeg var indlagt i tre uger og døden nær. Mæslinger skal man ikke undervurdere«.
Birgit Vrangbæk Christiansen:
»I 1986 havde mit ældste barn mæslinger. Det var ganske forfærdeligt og varede med diverse følgevirkninger som blandt andet voldsom mundbetændelse cirka to måneder. Hvis jeg ikke havde haft barselsorlov med mit yngste barn, ved jeg ikke, hvordan vi skulle have klaret det. Jeg vil til enhver tid anbefale en vaccination imod mæslinger for at skåne et barn imod den oplevelse«
Året vaccierne blev indført i børnevaccinationsprogrammet
Difteri 1943
Stivkrampe 1949
Polio 1955
Kighoste 1961
Mæslinger, fåresyge, røde hunde 1987
Haemophilus influenzae type b (Hib) 1993
Pneumokokker 2007
HPV (livmoderhalskræft) 2009
Louise Kelstrup:
»Min morfar var livslangt blind på det ene øje efter et mæsligeangreb i sin barndom, der satte sig som hjernehindbetændelse og på den store øje-nerve. Det, tror jeg, gerne han ville have været foruden, men det var lang tid før vaccinernes opfindelse. Der findes så megen dobbeltmoral og selvretfærdighed. Der er også potentielle bivirkninger ved penicillin og ved blodtransfusion, vil de pågældende vaccinations-forskrækkede forældre også nægte deres børn denne form behandling, hvis det bliver nødvendigt?«
Bent Møller Hansen:
»Der er i dag så meget hysteri. Børnene må ikke få børnesygdomme, for det er farligt? Nej ikke nødvendig derfor, men mere fordi forældrene i dag har så pokkers travlt. Der er ikke tid og råderum til et sygt barn. I min barndom gennemlevede vi dem alle, og jeg husker også mæslinger, nedrullede gardiner, fordi lyset var farligt i forbindelse sygdommen. Vi kom igennem det og de andre børnesygdomme, og jeg erindrer ikke, at nogen fik varige skader«.
Nicolina Dahl:
»Jeg fik som Claus fåresyge (personen i Politikens historie ’Claus blev ramt af fåresyge’, 11. februar 2015, red.) og blev svært tunghør med voldsom betydning for min livskvalitet. Jeg ville ønske, at vaccinationen var der i min barndom, men det var den ikke. Det er helt uforståeligt, at forældre vil spille hasard med deres børns sundhed. Det er rent ud sagt det glade vanvid«
Bente Byrresen:
»Jeg blev også døv af fåresyge - heldigvis kun på det ene øre«.
Torsten Schlichtkrull:
»Havde mæslinger, da jeg gik i 2. klasse. Det var i 1958. Dengang tog man det alvorligt, og det var vigtigt, at jeg ikke smittede nogen. Jeg måtte ikke komme i skole før et stykke tid efter at jeg var rask og måtte heller ikke få besøg. Mine forældre havde en god grund til ikke at lade mig vaccinere - den eneste gode, jeg kan komme i tanker om: Vaccinen var ikke udviklet endnu.«
Lena Schlömer Søndergaard Angioni:
»Nå men jeg var så dum at lege med mit barns liv, da hun blev vaccineret og blev syg. JEG BLIVER SÅ PISSED over den her slags dumme kommentar, når man sidder med et barn der var i fare pga vacciner, og jeg er langt fra den eneste. Det værste er, at når man står med vaccineskadet barn er det i Danmark nærmest umuligt at indberette det. Det er fandme svineri. Så når det kommer til hjernevask og uintelligens og sætte børn i farer, så falder den lige så meget på de folk der peger fingre af folk der vælger det fra. BEGGE sider har risiko, risikoene er forskellige, men lige farlige.«
Dorte Skodborggaard:
»Som barn var jeg meget alvorligt syg af mæslinger. Min tilstand var meget meget kritisk. Der var, desværre, ingen vaccine dengang og min mor er taknemmelig for vaccinen til nutidens børn«.
Lone Pedersen:
»Jeg kommer fra en tid, hvor MFR (vaccine mod mæslinger, fåresyge og røde hunde, red) ikke var opfundet endnu. Og jeg kan love, at jeg blev syg specielt af mæslinger. Jeg lå nærmest og boksede i en helt anden verden. En læge kom konstant osv osv. Så kom alle de andre sygdomme. Jeg kan love, jeg kom ret meget bagud i skolen. Dertil kommer, at mæslinger ikke bare varer et par dage«.
Mette Hede Eskildsen:
»Som lille var jeg så syg af mæslinger, at jeg var ved at dø, og jeg var så heldig, at jeg ikke blev hjerneskadet, hvilket jeg var i risiko for at blive. De tre af mine fem voksne børn oplevede at få mæslinger inden vaccination af mæslinger blev godkendt. Og den ene af dem var kun to år, da han fik mæslinger og var så syg, at han fik følgesygdomme som for eksempel lunge- og halsbetændelse. Da mæslingevaccinen var blevet godkendt, kunne man i starten betale for vaccinen og vores næstyngste søn blev vaccineret mod betaling, hvilket vi aldrig har fortrudt, da han som lille hyppigt var syg af virusinfektioner. Og jeg har tænkt meget over, hvor syg han kunne være blevet af mæslinger. Jeg går ind for vaccination til børn uanset de bivirkninger, der måtte være, idet der er så få, der bliver påvirket af bivirkningerne, og at det er da langt værre, hvis et barn dør på grund af sygdommen eller får en hjerneskade, som man skal leve med resten af sit liv.«
Heidi Udengård Bendix:
»De mødre skulle ha set min ven på 40 som blev ramt af mæslinger sidste år. Han var timer fra at dø og jeg har aldrig set noget lignende - takket være en hippie mor der mente det var godt han ikke blev vaccineret.seriøst tag jer sammen«
Henny Lunau:
»Vil bare fortælle at jeg en gang lå på hospitalet. På en af de andre stuer lå en lille dreng med mæslinger. Så ham stå og hoppe og grine i sin kravlegård. To dage senere var han død. Hjernen var blevet skadet af mæslingerne, og der var intet man kunne stille op«.
Kilde: Citater fra tråde på Politikens Facebook januar-marts 2015 i forbindelse med historier om vacciner, mæslinger og vaccinemodstand.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Lars Igum Rasmussen eller sundhed, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Vaccinationer er ren russisk roulette
Tag ansvar, og vaccinér dit barn
WHO: Der er ingen sikkerhedsproblemer ved hpv-vacciner
