Title: »Nordisk_Rads_Litteraturpris_kom_til_verden_pa_grund_af_ødelagt_nordisk_politik«
Date: 2016-10-28
Article Type: Bogfolk
Author: PODCAST: Denne uges Bogfolk stiller skarpt på uddelingen af Nordisk Råds Litteraturpris 2016, på prisens historie, kvaliteter og litterære betydning. Og så fortæller Bettina Heltberg om den store, nye H.C. Andersen bog af Johan de Mylius.

Silke Fensman
»Nordisk Råds Litteraturpris kom til verden på grund af ødelagt nordisk politik,« forklarer Thomas Bredsdorff i Bogfolk, som i denne uges stiller skarpt på uddelingen af Nordisk Råds Litteraturpris 2016.
Nordisk Råds Litteraturpris er blevet uddelt siden 1962 og uddeles hvert år til et skønlitterært værk, som er skrevet på et af de nordiske sprog og som lever op til en række litterære og kunstneriske krav. I denne uges Bogfolk sætter vi fokus på det nordiske råds arbejde, på litteraturprisens historie og på udvælgelsen blandt de nordiske, litterære favoritter.
Lyt med når Jes Stein Pedersen taler med Thomas Bredsdorff om de lange linjer i prisens historie, med Lilian Munk Rösing om udvægelsesprocessen og med Lise Garsdal om de forskellige litterære favoritter.
Til sidst i programmet fortæller Bettina Heltberg desuden om Johan de Mylius’ store nye bog om H.C. Andersen ’Livet og skriften’.
Gæster i studiet:
Lise Garsdal, Thomas Bredsdorff, Lilian Munk Rösing og Bettina Heltberg
Vært:
Jes Stein Pedersen
I redaktionen:
Jes Stein Pedersen, Silke Fensman, Katrine Hornstrup Yde og Hanne Budtz-Jørgensen.
Hør ugens Bogfolk her:
Bogfolk
• Nordisk Råds Litteraturpris 2016 og H.C. Andersen
❌
Der opstod en fejl:
Hør også alle andre afsnit af Bogfolk på
pol.dk
, som podcast i bl.a.
iTunes
og i Politikens nye app ’Politiken Podcast’, som kan hentes i
app store.
Bruger du en android-tablet eller -mobil kan du tilføje
feedet
til din podcast-app.
Silke Fensman
fortsæt med at læse
Seksuelle utopier og spøgelsespoesi sprutter med billedkraft
Virginia Woolf undersøger sindets vanvittige plasticitet i ny genudgivelse
Bogfolk:
Et atlas af forfatterstemmer fra Louisiana Literature
