Title: »Redmayne_er_for_smuk_og_ung_til_at_spille_Lili«
Date: 2016-02-04
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»Jeg har to hovedindvendinger imod ’Den danske pige’. Den ene er, at jeg synes, at Eddie Redmayne er for smuk og alt for ung til at spille Lili. I filmen ser Lili ud til at være sidst i 20’erne, da hun dør i 1931 efter at være blevet opereret i Tyskland for sidste gang«.
»I virkeligheden var Gerda og Einar Wegener jo sidst i 40’erne, da Einar blev opereret. De var reflekterede og modne mennesker, som havde haft et langt liv. I filmen fremstår de som bohemeagtige unge mennesker, der nærmest leger sig frem til de skæbnesvangre beslutninger«.
»Min anden hovedindvinding er portrætteringen af Gerda Wegener. Jeg synes, hendes karakter er sentimentaliseret, infantiliseret og banaliseret«.
»Hun fremstår i filmen som en kvinde, der ofrer sig selv og sin kærlighed som en martyr, så hendes mand kan skifte køn«.
REPORTAGE
»Min opfattelse af Gerda Wegener – og jeg vil understrege, at jeg jo heller ikke sidder inde med den historiske sandhed – er en anden. Banalt sagt var hun den, der havde bukserne på i ægteskabet«.
»Derfor synes jeg også ud fra et feministisk synspunkt, at Gerda Wegeners personlighed er trivialiseret og faktisk fornægtet i filmen«.
»Jeg tror overhovedet ikke, at hun var kærlighedsmartyr«.
»Derimod tror jeg, at Einars udvikling til Lili i høj grad var hendes eller i højere grad deres fælles projekt. Gerdas malerier af Lili var meget sensuelle, og hun malede desuden en del lesbisk erotica, hvilket antyder, at hun i hvert fald var åben for fantasier om kvindesex. I højere grad end filmen ser jeg Lili-projektet som et samarbejde mellem de to. Jeg tror aldrig, Einar kunne have gennemført sin proces uden Gerdas hjælp. Det var også hende, der tjente pengene og formodentlig betalte de bekostelige operationer på en tysk privatklinik«.
»Dog forstår jeg udmærket, hvorfor filmens Lili er så ung og smuk. Det hænger sammen med, at der i 2016 er en fuldt forståelig sult efter positive fortællinger om transheltinder og -pionerer. Transkønnede er med god grund trætte af årtiers mere eller mindre nedladende billeder og patetiske fremstillinger af stakkels og sølle transpersoner«.
»Fortællingen om Lili som modig transpioner skal have lov til at florere. Jeg kan bare ikke selv reproducere den fortælling. Dertil kender jeg for godt den tekst, som udkom kort efter hendes død under titlen ’Fra mand til kvinde. Lili Elbes bekendelser’. Genrebetegnelsen, bekendelser, lægger op til, at det var en bog, Lili selv skrev, men det er ikke tilfældet. Lili Elbe fortalte sine memoirer til en tysk ghostwriter, Ernst Hathern-Jakobsen, som utvivlsomt har sat sit præg på Lilis tekst, omformuleret den og fiktionaliseret den«.
LÆS OGSÅ
»I øvrigt er der i bekendelserne elementer, som indiskutabelt er historisk fejlagtige. Blandt andet står der i dem, at Lili skal opereres en sidste gang, så hun kan blive i stand til at føde et barn, og at lægen har lovet hende det. Det strider imod andre udtalelser, hvor lægen har sagt, at Lili aldrig ville kunne føde et barn«.
»I det hele taget er bekendelserne en besværlig og mudret blandingstekst, hvor det er uklart, hvem der taler. I den fortælling gør Lili sig stor umage for at fremstå dum. Dumheden skal være et bevis på, at hun er en sand kvinde. Og dele af Lili Elbes tekst udviser misogyne, antifeministiske og homofobe træk«.
»En anden tekst har også haft betydning for filmen: David Eberhoffs roman ’The Danish Girl’ fra 2000. Den er ikke dokumentarisk. Den er en fiktiv fantasi på baggrund af Lilis historie, men med et helt andet udgangspunkt end den virkelige historie. Mest radikalt i sammenligning med forlægget har Eberhoff gjort Gerda Wegener til amerikansk kvinde«.
»Ingen af os kender den fulde, sande historie om Lili Elbe. Men ud fra mange forskellige historiske kilder kan hendes historie til dels rekonstrueres. Nu har vi fået en film om Lili Elbe, der leverer ét bud. En film og eventuelt en roman om Gerda Wegener har vi stadig til gode. Og hun er efter min mening den mest spændende skikkelse i denne historie. Der er stadig en masse gåder, der fortsat kan inspirere til nye kunstproduktioner«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Nu er det blevet kvindernes tur til at fucke op på tv
Blå vælgere ser rødt på Danmarks Radio
Fjern transkønnethed fra sygdomslisten
