Title: Østrig_er_en_flaskehals_for_flygtninge_-_politiken.dk
Date: 2015-09-12
Article Type: Foto
Author: Pigen Kenda er 8 mdr. Hun er netop ankommet fra den ungarske grænse sammen med sin mor.

Pigen Kenda er 8 mdr. Hun er netop ankommet fra den ungarske grænse sammen med sin mor. Foto: Mads Nissen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Politikens fotograf Mads Nissen, der tidligere i år vandt World Press Photo, har været i Østrig, hvor tusindvis af flygtninge og immigranter strømmer ind over grænsen fra Ungarn.
Denne familie er fra Syrien. Som mange andre håber de at kunne komme videre til Wien med tog.
Denne familie er fra Syrien. Som mange andre håber de at kunne komme videre til Wien med tog. Foto: Mads Nissen
Et par km fra grænsen ligger byen Nickelsdorf med knap 2.000 indbyggere. Her venter flygtninge og migranter på stationen.
Et par km fra grænsen ligger byen Nickelsdorf med knap 2.000 indbyggere. Her venter flygtninge og migranter på stationen. Foto: Mads Nissen
Hassan er fra den syriske by Aleppo. Han besvimer af udmattelse.
Hassan er fra den syriske by Aleppo. Han besvimer af udmattelse. Foto: Mads Nissen
Maha Aldin, 27 år og fra Syrien, er mor til to børn. Her sidder hun med datteren Zen Aldin.
Maha Aldin, 27 år og fra Syrien, er mor til to børn. Her sidder hun med datteren Zen Aldin. Foto: Mads Nissen
Syriske Adel Abudl Aziz er flygtet, efter at han blev ramt af en kugle.
Syriske Adel Abudl Aziz er flygtet, efter at han blev ramt af en kugle. Foto: Mads Nissen
Omsider ankommer et tog, der kan transportere de ventende til  Wien.
Omsider ankommer et tog, der kan transportere de ventende til  Wien. Foto: Mads Nissen
Men der er langt fra plads til alle ...
Men der er langt fra plads til alle ... Foto: Mads Nissen
Mindre end en fjerdedel kommer med toget. Resten må vente til der kommer flere tog. Hvis der kommer flere ...
Mindre end en fjerdedel kommer med toget. Resten må vente til der kommer flere tog. Hvis der kommer flere ... Foto: Mads Nissen
På banegården Westbahnhof i Wien hjælper myndighederne de rejsende videre til München.
På banegården Westbahnhof i Wien hjælper myndighederne de rejsende videre til München. Foto: Mads Nissen
Om natten i Wien finder man overalt udmattede flygtninge og immigranter sovende i parker og på pIadser.
Om natten i Wien finder man overalt udmattede flygtninge og immigranter sovende i parker og på pIadser. Foto: Mads Nissen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
