Title: 'Bænken'_den_helt_store_Bodil-triumfator
Date: 2001-03-04
Article Type: Kultur
Author: /ritzau/

'Bænken' - instruktøren Per Flys første spillefilm, blev den helt store vinder, da Filmmedarbejderforeningen i aften uddelte sine Bodil-statuetter for sidste års bedste præstationer i dansk film. Tre af de fem priser til danske film tilfaldt den barske historie om de udstødte på samfundets skyggeside. 
»Selv om det var usædvanligt at præsentere sådan en historie på biograflærredet, troede jeg allerede inden premieren fuldt og fast på, at filmen havde potentiale til over 100.000 billetter. Jeg er lykkelig for, at det holdt stik, og jeg er lykkelig for de priser, som filmen har fået her i aften. Det er jeg glad for på alle de menneskers vegne, som i den grad troede på den og knoklede med den, men jeg ved også, at det vil være umuligt at lave en film som "Bænken" engang til«, sagde Per Fly, hvis debut som spillefilminstruktør blev den helt store triumfator, da Filmmedarbejderforeningens prestigefyldte Bodil-statuetter uddeltes søndag ved et festarrangement i Imperial Biografen i København.
Stærkt felt
Den barske, men alligevel livgivende historie om de udstødte på samfundets bund indkasserede tre af de fem priser til danske film: Som bedste spillefilm i år 2000 samt for bedste mandlige hoved- og birolle til henholdsvis Jesper Christensen og Nikolaj Kopernikus. 
 "Bænken" triumferede i et stærkt felt, hvor konkurrenterne var "Italiensk for begyndere," vinder af Sølvbjørnen i Berlin, "Dancer in the Dark," der tog Guldpalmerne i Cannnes og senere blev kåret til årets bedste europæiske film, samt "Blinkende lygter" og "Mirakel." "Bænken" havde premiere i slutningen af oktober og vises fortsat i biograferne. Den er set af ca. 114.000, et tal, der langt overstiger de forventninger, som producent og distributør nærede til denne "smalle" film om et ømtåleligt emne, lavet for beskedne 7,5 mio. kr. Da Danmarks Film Akademi for en måned siden uddelte Robert-priserne, blev der i alt fem af slagsen til "Bænken." Jesper Christensen levede op til favoritværdigheden, da han indkasserede karrierens tredje Bodil for sin formidable præstation som drankeren Kaj. 
»I dag er det nemmere at sælge ulykke i kongehuset end ulykke på bænken. sagde Jesper Christensen i et interview med Ritzau op til premieren. Det har altså vist sig at være en "sandhed med modifikationer," men den højt præmierede skuespiller fortalte i en pause under arrangementet, at succesen til trods har man altid en slags garanti for, at i Danmark vokser træerne ikke ind i himlen. 
»Jeg har fået en række tilbud, efter at 'Bænken' slog så stærkt igennem, men de vidner mest af alt om den fantasiløshed, der åbenbart hersker i dele af dansk film. Det er noget med, at nu har han fået så stor succes i den rolle, så vil det være godt at have ham med i en ny film. Der har ikke været manuskripter, som tilnærmelsesvist kan minde om min rolle i denne film, som i den grad blev udformet omkring en figur, jeg selv havde været med til at forme fra starten.
Vil instruere
Jesper Christensen har tænkt meget over tingene de seneste måneder og er kommet til det resultat, at han fremover, som han udtrykker det, vil prøve at lægge sine æg i mere end én kurv. 
»Jeg er blevet 52, og i den aldersgruppe kommer du ikke udenom, at kurven viser den forkerte vej, når det gælder gode roller. Derfor har jeg overvejelser om at skrive og instruere, selv om jeg fortsat helst vil spille på film og teater. Jeg håber også, at der venter flere gode roller på mig i film, der fortæller om virkeligheden i det Danmark, som vi lever i. Den slags film er der brug for, men selvfølgelig må jeg også skele til, at det er mit job, og se på, hvilke tilbud der rent faktisk ligger på bordet«, sagde Jesper Christensen. 
 I 2000 fik 17 danske spillefilm biografpremiere, men priserne blev fordelt mellem bare tre af dem. I de øvrige kategorier tog Björk hæderen for sin bedste kvindelige hovedrolle i "Dancer in the Dark," som producer Vibeke Windeløv fra Zentropa modtog på vegne af den islandske sangerinde. 
 Aftenens måske mest mindeværdige øjeblik kom, da værterne, Peter Mygind og Birgitte Raaberg, skulle uddele statuetten for bedste kvindelige birolle. En til tårer dybt bevæget Lene Tiemroth modtog hæderen for sin præstation i 'Italiensk for begyndere', en af hendes sjældne optrædener på lærredet. 
»Det er den første rolle, jeg har fået i 15 år, som der har været noget kød på«, sagde skuespilleren i sin takketale. 
'American Beauty', instrueret af Sam Mendes, fik en Bodil for bedste amerikanske film, mens Ang Lees 'Tiger på spring, drage i skjul' modtog prisen for bedste udenlandske, ikkeamerikanske film. 
 Filmmedarbejderforeningen tildelte producertrioen Peter Aalbæk Jensen, Vibeke Windeløv og Ib Tardini årets Sær-Bodil. Det skete for at belønne et selskab, der har en meget stor andel i dansk films ny guldalder og mere end noget andet kan tage æren for, at succesen også rækker langt ud over Danmarks grænser. 
 Timingen måtte siges at være perfekt, da Zentropa stod bag alle de tre danske film, som hjemførte dette års priser. Aalbæk, Windeløv og Tardini fremførte deres egen takkesang, skrevet på melodien til 'Jeg en gård mig bygge vil', og den tog kegler i den fuldt besatte sal. 
 Fotografen Eric Kress modtog Johan Ankerstjernes Ærespris efter en afstemning blandt Dansk Filmfotograf Forbunds medlemmer. Kress var fotograf på Lars von Triers 'Riget', og i år 2000 markerede han sig med billederne til filmene 'Her i nærheden', 'Mirakel' samt 'Blinkende lygter', der skaffede ham en Robert.
