Title: 'Doktor_Død'_har_mindst_215_drab_pa_samvittigheden
Date: 2002-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Lægen Harold Shipman dræbte 215 af sine patienter, konkluderer en britisk undersøgelseskommission i en rapport fredag. 
 Dermed er han Storbritanniens værste massemorder. Shipman blev i januar 2000 idømt fængsel på livstid for at have dræbt 15 patienter med dødbringende heroinindsprøjtninger. Op til 260 ofre
 Men en fornyet granskning af Shipman-sagen viser, at 200 andre dødsfald er 'særdeles mistænkelige', mens 45 andre tilfælde kategoriseres som 'mistænkelige'. 
 Af Shipmans 215 ofre er 171 kvinder og 44 mænd, det ældste offer en 93-årig kvinde og det yngste en 41-årig mand. Shipman blev arresteret i 1998. Første drab i 1975
 Ifølge den 2.000 sider lange rapport fra undersøgelseskommissionen begik Shipman det første drab i marts 1975 og det sidste på et tidspunkt i 1990erne. 
 Kommissionens materiale består af politiets efterforskningsmateriale, lægejournaler og interview med de dræbtes slægtninge. 
 Leder af kommissionen, dommer Janet Smith, siger, at rapporten udgør det tætteste, det er muligt at komme en præcis skildring af Shipmans kriminalitet. 'Frygteligt tillidsbrud'
 Hun siger videre, at Shipman er skyldig i et 'frygteligt misbrug af tillid', og at han har forårsaget 'uendelig sorg og smerte'. 
 »Ingen, der læser denne rapport, kan undgå at blive chokeret af det enorme omfang af Shipmans kriminalitet«, siger Janet Smith. 
 Den 56-årige Shipman skal leve resten af sit liv i fængsel. Anden fase: Hvordan kunne han fortsætte så længe
 Kommissionen fortsætter nu til anden fase i Shipman-sagen, som drejer sig om at få fastlagt, hvorfor Shipmans forbrydelser ikke blev afsløret, før det skete. 
 Den del af undersøgelsen ventes bl.a. at medføre nye regler for udfærdigelsen af dødsattester. Et meget lille antal af Shipmans ofre er blevet obduceret, og en stor del blev kremeret. Respekteret og vellidt
 Shipman drev til sidst en lægepraksis i Manchester-forstaden Hyde, hvor han var respekteret og vellidt af sine patienter. 
 Han var tidligere blevet fyret fra en anden praksis, da han blev afsløret og bødestraffet for igennem længere tid at have udskrevet recepter på et morfin-lignende præparat til sig selv. 
 Hvorfor Shipman begik de mange drab, står hen i det uvisse, men en af hans tidligere kolleger gætter på, at det var herredømmet over liv og død, der drev.

