Title: 'Sjakalen'_skal_giftes
Date: 2001-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Inden Osama bin Laden var det Illich Ramirez Sanchez, der gik for at være verdens farligste terrorist. Sanchez, alias 'Carlos' eller 'Sjakalen', blev fanget af franske agenter i 1994. Siden har han siddet isoleret i Santé-fængslet i Paris, og det er i denne dystre bygning , den 51-årige, nu agter at indgå ægteskab med sin yndlingsforsvarer, Isabelle Coutant-Peyre, 48 år. 
Den kommende brud erklærer, at de er bundet til hinanden både med kærlighedsbånd og fælles overbevisninger.
Flere koner
Brylluppet, der formodes at finde sted i et sluttet selskab, skal holdes, så såre de elskende har opnået skilsmisse fra hver sin ægtefælle. På papiret er 'Carlos' stadig gift med den tidligere tyske terrorist Magdalena Kopp. Han har endnu en hustru: I begyndelsen af 1990erne søgte han ly i Sudan, her konverterede han til islam og tog en sudaneser til ægte. 
'Sjakalen' stammer fra Venezuela, hvor hans far var en velstående advokat og overbevist kommunist. Sønnens fornavn er en hyldest til Vladimir Iljitsj Lenin, Sovjetunionens første leder. 
 Kodenavnet 'Carlos fik den unge revolutionære venezuelaner, da han sluttede sig til PLO. Hans største 'kup' var at tage 11 olieministre som gidsler under et OPEC-topmøde i Wien i 1975. 
 Samme år fik den franske efterretningstjeneste et tip om, at 'Carlos' opholdt sig i Paris, forklædt som student. Da man stormede hans elskerindes lejlighed, undslap han efter at have skudt to agenter samt den libaneser, der angav ham.
'Stalinistisk skueproces'
Endnu en snes år varede det, inden fælden smækkede i. Retssagen mod ham i Paris var dramatisk, og både han og hans advokat - hans tilkommende hustru - optrådte stærkt provokerende. Pressen kaldte det 'Cirkus Carlos'. 
Isabelle Coutant-Peyre kaldte det en stalinistisk skueproces. Så udæskende var hun i sin optræden, at retsformanden måtte idømme hende en disciplinær straf. At straffen var så mild, skuffede hendes klient. Han havde gerne set, at hun fik et par dage bag tremmer. Det ville, mente han, give hende en bedre idé om, hvordan »livet skal leves med mod«.
Forsvarer for fundamentalister
Civilcourage, eller hvad man nu skal kalde det, savner hun nu ikke. Hun har med samme passion og foragt for domstolene optrådt som forsvarer i flere processer mod fundamentalister, der stod anklaget på fransk grund for at være i ledtog med den algeriske terrorgruppe GIA. 
I en masseproces mod 138 personer sammenlignede hun det franske politis fremfærd med Gestapo-metoder. Det kostede hende en bøde på 30.000 franc. 
'Carlos', der er idømt livsvarigt fængsel, synes at øve en stærk tiltrækning på visse kvinder. En anden af hans kvindelige forsvarere fik en alvorlig reprimande, da hun under et besøg i fængslet blev grebet i at sidde på skødet af sin klient.
