Title: 10_israelere_saret_ved_angreb_i_Tel_Aviv
Date: 2001-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Ti mennesker blev såret, heriblandt otte israelske soldater, da en palæstinensisk mand søndag åbnede ild foran forsvarsministeriet i Tel Aviv, efter at israelske kamphelikoptere forinden havde angrebet Vestbredden og dræbt et medlem af den radikale palæstinensiske organisation Hamas. 
Det kom efter et døgn med mange sammenstød mellem israelske styrker og palæstinensere, efter at Israel lørdag tilsyneladende og uden held forsøgte at slå en palæstinensisk leder ihjel. 
 Den palæstinensiske angriber i Tel Aviv forsøgte at slippe væk efter at have skudt mod en gruppe soldater, men han blev selv skudt og hårdt såret, da ilden blev besvaret, oplyste politiet. 
 Blandt de sårede var også en israelsk student og en rumænsk gæstearbejder. Ramt af raketter
 Øjenvidner i byen Tulkarm på Vestbredden sagde, at et medlem af Hamas, Amar Hudeiri, blev dræbt, da hans bil blev ramt af to raketter, der var affyret fra en israelsk kamphelikopter. 
 Den israelske hær bekræftede angrebet og begrundede det med, at Amar Hudeiri var i færd med at fremstille en selvmordsbombe. 
 Israel siger, at det vil forsvare sig på denne måde for hvert angreb, der rettes mod Israel og israelske interesser i de besatte områder, mens palæstinenserne beskriver det som snigmord, der allerede har kostet 60 ledende palæstinensere livet siden starten af den palæstinensiske opstand sidste efterår. Israel er blevet mødt med heftig international kritik for sin likviderings-politik. 
 Benzin blev kastet på bålet, da Israel lørdag angreb byen Ramallah med raketter. Målet var efter alt at dømme - selv om det benægtes af Israel - Marwan Barghuti, der leder den militære gren af Yasser Arafats Fatah-frektion, men han slap fra angrebet med brandskader i ansigtet. 
 Israels regering siger, at det havde en af Barghutis medarbejdere i kikkerten, fordi han har stået bag teror mod Israel. Men minister for intern sikkerhed Gideon Ezra sagde søndag, at "Barghuti fortjener at dø, eftersom han i vid udstrækning er ansvarlig for optrapningen af terroristangreb på Israel". 
 Angrebet udløste sand vrede blandt palæstinensere, og natten igennem kunne der høres heftige skudvekslinger i udkanten af Jerusalem. Nej til international styrke
 Uanfægtet af international kritik angreb Israel på ny tidligt søndag en palæstinensisk politipost i Rafah i Gaza med kamphelikoptere. 
 Premierminister Ariel Sharon afviste på ny at lade en international observatørstyrke tage opstilling i de besatte områder, og det efterlader omverdenen med meget få muligheder for at kunne bremse den eskalerende vold. Kun USA synes at have en realistisk chance for at kunne påvirke, men Bush-regeringen har ikke vist evne eller vilje til politisk og diplomatisk at gribe ind i konflikten. 
 Den palæstinensiske informationsminister, Abed Rabbo, gjorde Sharon direkte ansvarlig for blodsudgydelserne og sagde, at palæstinenserne vil gengælde angrebene på palæstinensiske ledere. 
»Vi fornemmer, at de israelske snigmord vil føre til nogen gengældelse, og gengældelsen er den israelske regerings og Sharons personlige ansvar«, sagde han. 
 Sharon sagde til en amerikansk tv-station, at Israel vil fortsætte sin likvideringspolitik, indtil Arafat afblæser sin "terror-strategi". 
»Jeg mener, at det vi gør er at udøve vores ret til selvforsvar«, sagde han.

