Title: 11_frygtes_dræbt_i_helikopterstyrt
Date: 2002-07-17
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Nordsøens oliearbejdere og deres familier er rystet over et britisk helikopterstyrt, der formentlig har kostet 11 personer livet. Redningsmandskabet har fundet fem omkomne personer. Seks andre er meldt savnet. 
»Det er tragisk med sådan en ulykke, og det løfter altid diskussionen om sikkerheden«, siger formand Tonny Nielsen fra Metal Esbjerg, der har mange af de danske offshorearbejdere som medlemmer.
Oliearbejdere kritiserer sikkerheden
Oliearbejderne har tidligere kritiseret sikkerheden på de helikoptere, der transporterer dem til og fra platformene ude i Nordsøen. Tonny Nielsen siger, at det stadig er uklart, hvad der er sket i Storbritannien, men Dansk Metal følger udviklingen nøje, fastslår han. 
Ulykken skete tirsdag aften i Nordsøen 75 kilometer nordøst for Lowestoft i Norfolk tæt ved gasfeltet Leman. Flere helikoptere og en række skibe deltog i går i eftersøgningen af de savnede. 
Shell, der havde tre ansatte om bord på helikopteren, oplyser, at den nedstyrtede maskine var af mærket Sikorsky S76 fra selskabet Bristow Helicopters.
Rutinemæssig flyvning
Helikopteren var på en rutinemæssig flyvning for Shell på vej fra Clipper-gasfeltet til en borerig, da den pludselig faldt i havet, uden at besætningen tilsyneladende nåede at udsende et mayday/SOS. 
I går var det fortsat uklart, hvorfor helikopteren styrtede ned. Vejret i området var fint med let vind og god sigtbarhed. En talsmand for Shell siger til Reuters, at selskabet er i chok på grund af dødsulykken. 
Ulykken i den britiske sektor har fået konsekvenser på dansk område, hvor Danmarks største olie- og gasproducent, Mærsk Olie og Gas, benytter helikopterfirmaet CHC. 
Underdirektør Anders Würtzen fra Mærsk Olie og Gas, der er operatør for Dansk Undergrunds Consortium (Shell, A.P. Møller og Texaco), oplyser, at CHC har taget sin ene Sikorsky S76 ud af brug indtil videre.
Uvist hvorfor ulykken skete
Det er endnu uvist, om der ligger tekniske eller menneskelige fejl bag ulykken ved Leman-feltet. 
Administrerende direktør Keith Chanter fra Bristow Helicopters beklager ulykken dybt over for de afdødes familier og lover at samarbejde med myndighederne om at klarlægge hændelsesforløbet. 
For fem år siden faldt en Puma-helikopter i havet i den norske del af Nordsøen. 12 mennesker omkom.
