Title: 12_ar_efter_Russerne_er_tilbage_i_Afghanistan
Date: 2001-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Rusland har etableret sit eget fremskudte magtcenter i Afghanistan. I forgårs landede 12 store Iljusjin-76 transportfly i Bagram-lufthavnen nord for Kabul med over 200 mand om bord foruden transporthelikoptere, køretøjer, minerydningsudstyr og humanitær nødhjælp m.v. 
 De rykkede hurtigt ind til Kabul, hvor de tog kontrol over det område, hvor den sovjetiske ambassade lå. Det er i dag et totalt udbombet område, et tilflugtssted for hjemløse. 
 Det russiske ekspeditionskorps skal angiveligt oprette et hospital og finde et nyt sted til en ambassade. 
 »Vores humanitære indsats er aftalt med lederne af både Den Nordlige Alliance og med USA«, erklærede Jurij Vorobjov, minister for nødhjælp.
Støtte til Alliance
Russerne har fra begyndelsen af den aktuelle krig støttet Nordalliancen massivt med våben, militært udstyr af enhver art samt olie og benzin til den militære offensiv. 
 Præsident Vladimir Putin oplyste i går på et regeringsmøde, at Rusland vil fortsætte med at sende fly til Bagram med humanitær assistance. Han lod antyde, at det drejede sig om en veritabel luftbro.
Forhåbninger
De russiske soldaters tilstedeværelse udløste en bølge af rygtedannelser blandt Kabuls indbyggere. Nogle udtrykte forbløffelse, mens andre virkede lettere fortørnede. »Er de soldater?«, spurgte en mand. »Kommer de med onde hensigter? Hvad laver de her egentlig?« 
 Russere bevæbnet med automatrifler har mildt sagt en belastet historie i Afghanistan. Den sovjetiske besættelse og krigsførelse fra 1979 til 1989 efterlod det ludfattige land fyldt med krigsenker og spækket med landminer. 
 Analytikere i Vesten sammenlignede i går den uventede russiske aktion med deres besættelse af Pristina lufthavn i juni 1999, to dage før NATO's styrker rykkede ind i Kosova.
En ekstra spiller
Med den russiske tilstedeværelse og etableringen af en ambassade i Kabul - og med opbakning fra Nordalliancen, der står i gæld til Rusland for den militære bistand - er der nu en spiller mere i det spegede afghanske spil om den fremtidige regering. 
 Russernes ankomst skabte kuldegysninger i den pakistanske regering, skriver det pakistanske nyhedsbureau PNS. Pakistanerne frygter, at russerne vil forsøge at blokere for de etniske pashtuneres deltagelse i den kommende regering, eller i hvert fald formindske deres indflydelse. 
 Pashtunerne er det folk, der udgør grundstammen i Taleban, mens russerne længe har støttet Talebans fjender i Nordalliancen.
