Title: 12_af_flykaprerne_var_fra_samme_omrade
Date: 2001-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Pernille Tranberg og Torben Benner og Politiken.dk og Ritzau

Mindst 12 af de 19 formodede flykaprere, der den 11. september angreb New York og Washington, stammer fra det samme område i det sydvestlige Saudi-Arabien, skriver avisen International Herald Tribune. 
Det drejer sig om de to fattige provinser Asir og Baha tæt på grænsen til Yemen, og i dette område trives den dogmatiske sekt wahhabismen særdeles godt. 
Det gør den egyptiske, stærkt fundamentalistiske gruppe Det Muslimske Broderskab også.
Bin Laden-land
Og Osama bin Laden, som er mistænkt for at være hovedmanden bag terrorangrebet i USA, er selv wahhabi, og hans familie stammer fra området lige syd for Asir. 
Ifølge International Herald Tribune har det overrasket både arabiske og amerikanske analytikere, at så mange af flykaprerne har tilknytning til samme sted.
Arnested for militante
Men ikke Charles Freeman, der tidligere var amerikansk ambassadør i Saudi-Arabien og i dag leder Middle East Policy Council, hvis opgave det er at udbrede kendskabet til USAs politikker i Mellemøsten. 
 Freeman siger til avisen, at det sydvestlige Saudi-Arabien i årevis har været kendt som et sted, der fostrede militante muslimer. 
 Og det bekræfter flykaprernes historie, for seks af de unge mænd rejste ifølge deres familier fra området inden for de seneste to år for at kæmpe i Tjetjenien. 
 Det amerikanske forbundspoliti FBI mener at have identificeret 15 af de 19 flykaprere, men foreløbig holder den saudiarabiske kong Fahd fast i, at ingen saudiarabere har noget at gøre med attentaterne.
Forberedelse af kemiske angreb
Mindst 10 mennesker er blevet anholdt i USA for på uretmæssig måde at have skaffet sig kørekort til lastbiler, som må transportere giftaffald og andet farligt gods. 
Dette har givet mistanke om, at de var ved at forberede kemiske angreb som opfølgning på terrorangrebene i New York og Washington for nylig. 
Embedsmænd sagde, at fem mænd blev anholdt i Michigan, tre i staten Washington og andre to i Missouri sent onsdag.
Aktuel fare
Den amerikanske justitsminister, John Ashcroft, sagde i Senatet, at 'der er en klar og aktuel fare' for, at terrorister måske er ved at planlægge at bruge lastbiler med farligt materiale i forbindelse med angreb. 
Samtidig har Forbundspolitiet (FBI) advaret embedsmænd i New 
York og andre byer om faren i form af lastbiler, der anvendes af terrorister til kemiske angreb eller som lastbilbomber. 
FBI og transportmyndighederne i delstaterne er begyndt at 
granske 2,5 millioner førerbeviser, der giver tilladelse til at køre med lastbiler med farlige kemikalier og brændstoffer. 
De 10 personer, som er anholdt, er del af en gruppe på 20, som ved hjælp af svindel alle fik de eftertragtede kørekort i Pittsburgh, Pennsylvania, i perioden mellem juli 1999 og januar 2000. 
De havde ikke bestået de nødvendige prøver, eller deres kørekort var i forvejen inddraget. De opnåede førerbeviserne gennem en mellemmand, som betalte penge under bordet til en centralt placeret person hos delstatsmyndighederne i Pennsylvania.
USA: Alle spor fører til bin Laden
USA har ikke fremlagt konkrete beviser, men myndighederne er sikre: Osama bin Laden og hans netværk står bag terrorhandlingerne mod USA. 
Mange af de tråde, der dukker op i den største menneskejagt nogensinde, peger da også i den retning, men det er stadig kun indicier. 
Samtidig mangler efterforskerne stadig at identificere en eneste person, der direkte har hjulpet de 19 dødspiloter med deres massive angreb.
Seks algiere anholdt
Den seneste tråd er dukket op i Spanien, hvor myndighederne i forbindelse med den globale efterforskning af terrorhandlingerne i USA har anholdt seks algeriere, der alle menes at tilhøre Salafistgruppen - en af de 27 organisationer eller enkeltpersoner, amerikanerne har identificeret som en del af bin Ladens netværk. 
Gruppen skulle have modtaget økonomisk støtte fra bin Laden og træning i hans lejre i Afghanistan. 
De seks menes at tilhøre en europæisk terroristcelle, som kan kædes direkte sammen med to personer, der er anholdt i henholdsvis Belgien og Holland. Spanien kom i søgelyset i forbindelse med en af lederne blandt de 19 flykaprere, Mohamed Atta.
Besøgte Spanien
Han har besøgt landet to gange i år. Første gang i januar, hvor man ikke ved, hvad han lavede. Anden gang i juli, hvor han forgæves forsøgte at få lov til at besøge en fængslet algerier. 
Atta menes at være medlem af Egyptisk Islamiske Jihad, en anden af de 27 udpegede terrororganisationer eller personer, og at have haft forbindelser til bin Laden-kontakter på Hamburg Tekniske Universitet.
