Title: 12_ministre_fra_V_og_6_fra_K
Date: 2001-11-27
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Der bliver 18 ministre i den nye regering. Det er tre færre end den SR-regering, som Venstre og Konservative afløser. 12 ministre kommer fra Venstre og seks fra Det Konservative Folkeparti. Klokken 11.02 tirsdag formiddag kom ministrene ud fra Amalienborg, hvor de havde hilst på Dronningen. 
De to nye kvindelige konservative ministre Lene Espersen, den nye justitsminister, og Henriette Kjær, den nye socialminister og minister for ligestilling, stod med armen om hinanden og så ud til at nyde øjeblikket i fulde drag. 
 Omkring 500 mennesker havde trodset den kolde vinterformiddag og var mødt op for at overvære regeringsskiftet. Ivrige fotografer, ældre damer, turister og en gruppe glade KUere kæmpede for at komme frem i de forreste rækker og få et glimt af ministerbilerne, da de nye ministre en lille halv time tidligere kørte over slotspladsen for at præsentere sig selv for dronningen.
Ingen tale
Efter audiensen nikkede og takkede Anders Fogh Rasmussen (V), Bendt Bendtsen (K) og resten af deres tropper de tålmodige ventende mennesker, men ellers forholdt de nye ministre sig tavse. 
»Det taler for sig selv«, lød den eneste kommentar fra Anders Fogh Rasmussen til regeringens sammensætning.
Per Stig var glad
Per Stig Møller (K) medgav dog overfor Ritzau, at den nye post som undenrigsminister var ønskejobbet, og at han havde taget en ekstra pibe, da han fået ministertilbudet mandag aften klokken 20.00. 
 Herefter forlod den nye regering Amalienborg. Senere på dagen indtog de deres nye ministerier.
Fogh var selvskreven
Venstres formand Anders Fogh Rasmussen er selvskreven som statsminister, og den konservative partileder Bendt Bendtsen bliver økonomi- og erhvervsminister samt minister for nordisk samarbejde.
Tre ministre udefra
Tre af ministrene hentes uden for Folketinget. Det er Hernings borgmester Helge Sander (V), der bliver minister for videnskab, teknologi og udvikling, Venstres partisekretær Claus Hjort Frederiksen, der bliver beskæftigelsesminister, og EU-parlamentsmedlem Bertel Haarder. 
Han var undervisningsminister fra 1982 til 1993 og får det vigtige job som minister for flygtninge, indvandrere og integration. Desuden får han opgaven som Europaminister. Her skal han aflaste den nye konservative udenrigsminister Per Stig Møller - i første omgang under det danske EU-formandskab næste efterår. 
Som ventet bliver Venstres finansordfører Thor Pedersen finansminister. Lene Espersen, der indtil valget var konservativ politisk ordfører, bliver justitsminister, og den konservative folketingsgruppes hidtidige næstformand Brian Mikkelsen bliver kulturminister. 
 Svend Erik Hovmand (V), der tidligere har været boligminister, bliver ny skatteminister, og den konservative skatteordfører Flemming Hansen skal prøve kræfter med Trafikministeriet.
Skatteordfører bliver fødevareminister
Venstres hidtidige skatteordfører Mariann Fischer Boel, der i det private er godsejer, bliver ny fødevareminister. 
 Svend Aage Jensby (V), der har været Venstres forsvarsordfører, bevarer sit speciale som forsvarsminister. Og som miljøminister gør Hans Chr. Schmidt ligeså. 
 Lars Løkke Rasmussen forlader jobbet som amtsborgmester i Frederiksborg amtskommune og bliver indenrigs- og sundhedsminister.
Præst bliver kirkeminister
Tove Fergo (V), der er sognepræst, bliver kirkeminister, og Venstres hidtidige politiske ordfører Ulla Tørnæs bliver undervisningsminister. 
Endelig overtager den konservative sundhedsordfører Henriette Kjær hvervene som socialminister og minister for ligestilling.
Ministerier forsvidner
Antallet af ministerier skæres ned fra 21 til 18 med den nye VK-regering, og der bliver samtidig flyttet kraftigt om på de enkelte ministeriers ansvarsområder. 
 Hele fire ministerier forsvinder fra centraladministrationens landkort, nemlig Økonomiministeriet, Boligministeriet, Sundhedsministeriet og Udviklingsministeriet - som dog i forvejen var en en af Udenrigsministeriet.
Nye ministerier kommer til
Som bebudet i valgkampen oprettes der til gengæld et helt nyt ministerium for flygtninge, indvandrere og integration. 
Ministeren - tidligere undervisningsminister Bertel Haarder (V) - bliver samtidig europaminister. 
 Udlændingeområdet lå før i Indenrigsministeriet, som nu i stedet får Sundhedsministeriets ansvarsområder, så Lars Løkke Rasmussen (V) bliver både indenrigs- og sundhedsminister. 
 Det lille IT- og Forskningsministerium døbes om til Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og vil formentlig få tilført områder fra det nuværende Undervisningsministerium. 
 Arbejdsministeriet bliver bevaret i en formentlig ændret form, og ministeren - Venstres partisekretær Claus Hjort Frederiksen - får i stedet titel af minister for beskæftigelse. 
 Økonomiministeriet lægges sammen med Erhvervsministeriet og får den konservative leder Bendt Bendtsen som chef. Han bliver også minister for nordisk samarbejde. 
 Ligestillingen, som lå hos boligministeren, flyttes til den nye socialminister, Henriette Kjær (K). 
 De øvrige ministerier bevares - også det store fødevareministerium, som Nyrup-regeringen skabte ved at sammenlægge bla. Landbrugs- og Fiskeriministeriet. Miljø- og energiministeren kommer i VKs ministerliste til kun at hedde miljøminister, og det indikerer muligvis en flytning af energiområdet til et andet ministerium.
