Title: 130_mio._ekstra_kr._til_antiterrorberedskab
Date: 2001-12-10
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Som direkte konsekvens af terrorangrebet mod USA 11. september har Folketinget i dybeste hemmelighed bevilget 130,5 millioner ekstra kroner til nyt materiel i Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). Pengene skal øge de danske efterretninger fra udlandet og dermed reducere risikoen for, at det danske samfund og danske styrker i udlandet kan blive terrormål. 
Bevillingen blev godkendt på et møde i Folketingets Finansudvalg 7. november midt under valgkampen. Alle medlemmer blev af sikkerhedsårsager pålagt dyb tavshedspligt. 
På mødet varslede forsvaret samtidig drastiske udvidelser af FE's bemanding, oprustning af den sproglige ekspertise og flere løbende driftsudgifter. FE's i dag godt 300 mand store stab skal tilføres 75 ekstra årsværk til en samlet pris af 95,5 millioner kroner frem til 2005. Samlet ekstrapris frem til 2005: 311 millioner kroner. 
Kort efter terrorangrebet bebudede daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) flere penge til efterretningstjenesterne. 
Det førte daværende forsvarsminister Jan Trøjborg (S) ud i livet. Han siger, at forsvaret har fået »nogenlunde«, hvad det bad om.
Nyt trusselsbillede
»Umiddelbart efter 11. september drejede vi så mange ressourcer som muligt mod det nye trusselsbillede, terrorismen. Det var ikke tilstrækkeligt. Derfor søgte vi flere bevillinger til både teknisk udstyr, men sandelig også til menneskelige ressourcer, så vi kan følge med og få analyseret til gavn for vores sikkerhed«, siger Jan Trøjborg. 
Han oplyser, at udvidelsen skal rettes mod »Asien og Mellemøsten«, men samtidig siger han, at de nye ansigter primært skal sidde herhjemme og studere de informationer, der hentes hjem via det forbedrede kontaktnet.
Ekspert undrer sig
Terrorekspert og lektor ved Syddansk Universitet Lars Erslev Andersen er forundret over den store sum penge. 
Han frygter, at politikerne er ved at forhaste sig og sammenligner med terrorpakken, som er blevet kritiseret for hastværk. 
»Jeg kan godt forstå, at der skal bruges flere penge, og at man revurderer trusselsbilledet mod Danmark, men 130,5 millioner kroner lyder af meget - og 75 ekstra ansatte lyder voldsomt. Det er gået ret hurtigt med at vurdere det nye trusselsbillede og dets pris«, siger Lars Erslev Andersen.
Søgte folk i søndagsavisen
FE er allerede gået i gang med at finde de nye ansigter. I Politiken Søndag søgte FE således personer med kendskab til islamiske forhold og arabiske sprog. 
Alt tyder på, at skatteyderne ikke slipper med de 130,5 millioner kroner. 
Den resterende sum op til de 311 millioner kroner lægger det i forvejen økonomisk trængte forsvar op til kun delvis selv at betale. 
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) bekræfter i en kortfattet kommentar, at FE bliver styrket. FE ønskede mandag ikke at udtale sig.
Flere penge til politiet
Også Politiets Efterretningstjeneste har fået nye millionbevillinger. 
På samme møde i Finansudvalget bevilgede Folketinget 90 millioner kroner til øjeblikkelig skærpelse af indsatsen over for terrorisme. Den bevilling er sket i fuld offentlighed.
