Title: 17-arig_pa_flugt_fra_tvunget_ægteskab
Date: 2001-09-20
Article Type: Danmark
Author: Wenche Hugaas Jensen

Politiken fredag:
Brødrene til en anbragt libanesisk pige tog onsdag sagen i egen hånd. Ved en Shell-station på Køge Bugt Motorvejen tvang de hende ind i en bil og kørte hende hjem til Århus, hvor familien bor. 
Nu har de sociale myndigheder endnu en gang anbragt den 17-årige pige i skjul fra brødrene, som vil tvinge hende til at indgå et ægteskab, som hun ikke ønsker. 
I Århus ser socialchef, Leif Jepsen, meget alvorligt på sagen. 
»Pigen her er meget i klemme, så nu har vi fundet et nyt sted, hvor hun kan være i fred fra familien«, siger han. 
»Pigen har med moderens accept tidligere søgt om beskyttelse mod tvangsægteskab. Derfor har der været tale om en frivillig anbringelse. Vi er nu ved at finde ud af, om moderen har ændret holdning, og hvis det er tilfældet, har vi stadig mulighed for at tvangsanbringe hende«.
Bliver snart 18 år
Om få måneder fylder den libanesiske pige 18 år og bliver dermed myndig. Derefter har de sociale myndigheder ikke længere mulighed for at beskytte hende med tvangsmidler, men hun vil stadig kunne blive anbragt på et skjulested. 
»Vi oplever ofte, at pigerne skifter standpunkt hen ad vejen, men om det er en ægte kovending, eller fordi de er blevet tilstrækkeligt bearbejdet, er vanskeligt at gennemskue«, siger Leif Jepsen.
Søskendeflok på 13
Det er ikke første gang, at socialforvaltningen oplever den slags sager i storefamiliedynastier. I det konkrete tilfælde er der tale om en søskendeflok på 13 med mange brødre. Leif Jepsen understreger, at der ikke er tale om et stigende problem. 
Kriminalpolitiet i Roskilde har rettet henvendelse til Århus Kommune og bedt dem tage hånd om sagen, da de havde stærk mistanke om alvorlige familieproblemer. Idet pigen er mindreårig, og det var familie, der hentede hende hjem, er der ikke begået noget strafbart, og derfor er sagen ude af politiets hænder. 
Episoden startede onsdag aften, da vidner anmeldte en bortførsel ved en Shell-station på Køge Bugt Motorvej. Da bilen senere blev stoppet ved Storebæltsbroen, viste det sig at være en familieaktion. Pigen var undervejs blevet ført over i en anden bil, som kørte hende til Århus. Politiet i Roskilde afhørte natten til torsdag pigens bror og to andre om aktionen.
Undrer sig over motiv
Vicekriminalinspektør ved Roskilde Politi Sten Skovgaard undrer sig over motivet til at køre i to biler. 
»Vi har da overvejet, om det var for at snyde os, fordi vi kun var opmærksom på den ene bil. Det er i hvert fald påfaldende, at begge biler kom fra Århus«, siger han. 
Kommunernes Landsforening kan ikke give et overblik over, hvor mange anbringelser, der sker på baggrund af frygt for tvangsægteskaber. KLs Birgit Hedegaard tvivler på, at den slags opgørelser overhovedet eksisterer.
