Title: 21-arig_sigtes_for_drab
Date: 2001-08-13
Article Type: Danmark
Author: Drab, medvirken til drab eller grov vold. Sådan lyder anklagerens påstand, når en 21-årig mand tirsdag sidst på formiddagen fremstilles i grundlovsforhør i Retten i Aalborg i forbindelse med drabet på den 28-årige Flemming Jensen i Jomfru Ane Gade natten til søndag. Den 21-årige, der er Hells Angels-prospect, meldte sig selv til politiet i Aalborg mandag aften. Han nægter sig skyldig og har også nægtet at udtale sig til politiet, oplyser kriminalinspektør Aage Nørgaard fra Aalborg Politi. 
Flemming Jensen blev dræbt, da et slagsmål med flere HA-rockere på diskoteket "Robin" i Aalborgs berømte bygade udviklede sig fatalt. 
Ifølge obduktionen fik han omkring otte knivstik og heraf var de to dødbringende, fortæller Aage Nørgaard. Den 28-årige har relationer til den rivaliserende rockergruppe Bandidos. 
Kort efter slagsmålet blev den tidligere HA-talsmand Jørn Jønke Nielsen og endnu en 35-årig HA-rocker anholdt og sigtet for drabet på den 28-årige mand. Herefter ledte politiet intenst efter den 21-årige mand, der menes at have været med under slagsmålet på diskoteket. Men den 21-årige hjalp selv politiet på vej, da han spankulerede ind på politigården i Aalborg ved 18.30 tiden mandag aften. 
Ifølge Aage Nørgaard er det ret sandsynligt, at politiet ligesom under varetægtsfængslingen af Jønke og den 35-årige vil kræve dørene lukket ved tirsdagens grundlovsforhør. Den 21-åriges forsvarer har derimod udtalt til Ekstra Bladet, at de ikke vil kræve dørlukning. 
Under søndagens grundlovsforhør blev der blandt andet fremlagt en lille del af nogle videoovervågnings-optagelser fra diskoteket. Men kriminalinspektør Nørgaard har ikke ønsket at udtale sig om, hvad videobåndene viser. Kun siger han, at båndene indgår i efterforskningen. Politiet arbejder nu især på at få afhørt en stor gruppe vidner, der var til stede på diskoteket lørdag aften og nat. - Primært er vi selvfølgelig interesserede i folk, der var direkte vidner til drabet«, siger Nørgaard. 
Som sædvanligt i den slags sager ønsker de tre involverede HA'ere ikke selv at sige noget som helst. Og det kan blive politiets problem, skriver blandt andet Ekstra Bladet tirsdag og sammenligner drabet med Blekingegade-sagen for ti år siden. Her lykkedes det fire bandemedlemmer at sno sig fri af drabet på en politibetjent, fordi det ikke kunne bevises, hvem der præcist havde affyret det dræbende skud. 
Et ikke helt utænkeligt scenarie er også, at den 21-årige kan vælge at påtage sig hele skylden for drabet. På den måde vil han efter endt fængselsophold så rigeligt have gjort sig fortjent til at blive fuldgyldigt medlem af Hells Angels. 
Præsidenten for Bandidos, Jim Tinndahn, afviste søndag, at drabet er starten på en ny rockerkrig, og heller ikke politiet mener, at en ny rockerkrig er under opsejling. Politimester Jens Henrik Højbjerg fra Rigspolitiet følger det organiserede bandemiljø tæt og vurderer, at de voldsomme slagsmål er normale i det brutale miljø. 
»Vi har at gøre med et ekstremt voldeligt miljø, hvor man ikke dyrker samtalen og dialogen, men hvor konflikter bliver løst ved, at man ryger på hinanden, forklarer Jens Henrik Højbjerg.

