Title: 2M_Invest_i_krise
Date: 2002-03-13
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Krisen flår i 2M Invest. Det børsnoterede og højt profilerede ventureselskab måtte onsdag udskyde offentliggørelsen af årsregnskabet for 2001 med tre uger. 2M Invest skulle have mere tid til at få kreditorer og investorer til at skyde flere penge ind i virksomheden. 
 Aktiemarkedet pryglede virksomhedens aktier, der efter meddelelsen faldt 22,7 procent til den lanveste kurs nogensinde.
Nedtoner problemer
2M Invests administrerende direktør, Michael Mathiesen, forsøger at nedtone problemerne. 
 »De forhandlinger tager tid og vi havde håbet, at det kunne været færdigt til den dato, vi havde valgt for lang tid siden«, siger Michael Mathiesen. Han vil ikke uddybe problemerne eller oplyse, hvor mange penge 2M Invest har brug for. Virksomheden har tidligere meldt ud, at den regner med et underskud i 2001 på 120 millioner kr. 
 Det er ikke første gang, at 2M Invest skal have ny kapital. I november 2001 fik virksomheden skudt ny kapital ind fra bankerne, samtidig med Michael Mathiesen og medarbejderne gik ned i løn.
På lånt tid
Problemet er, at virksomheden lever på lånt tid. Holdningen blandt analytikere er, at virksomheden risikerer at lide rentedøden af sin gæld, hvis den ikke skaffer kapital ved at sælge sine virksomheder. Eller får ny kapital ud af de aktuelle forhandlinger. Situationen er meget usikker, og ingen analytikere ønsker at stå frem. 
 Roden til krisen i 2M Invest skal man finde i virksomhedens forretningsmodel. 2M Invest er et ventureselskab. Ideen bag et venture er at investere billigt i nye it-virksomheder for så at sælge dem, når de er blevet mere værd. 
 Problemet for Michael Mathiesen er, at en lang række af de virksomheder, han har investeret i, er faldet i værdi. Dermed kommer han til at mangle penge til at investere i flere nye virksomheder og betale sin gæld. 2M Invests samlebånd går i stå.
Global nedtur
Inden it-industrien for to år siden blev ramt af den globale nedtur kunne venture være lukrativt. 
 Ventureselskaber investerede hårdt i nye high-tech-virksomheder, der så ud til at blive mange penge værd i en tid, hvor internet- og it-virksomheder blev solgt til store penge. 
 Den tidligere direktør for den danske høreapparatvirksomhed Oticon Lars Kolind har også mærket den økonomiske nedtur, efter at han gik ind i venturebranchen. Investorerne ville ikke investere i nye it- og internetvirksomheder, efter it-boblen brast i april 2000, og kursen på it-aktier dykkede. 
 »Investorerne brændte fingrene og er nu meget skeptiske«, siger Lars Kolind. Han har ventureselskabet Preventure sammen med 2M Invest. Han vil dog ikke udtale sig konkret om 2M Invests aktuelle situation.
