Title: 3.200_par_har_sagt_ja
Date: 2002-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Forsikringsselskabet Codan er det første, og hidtil eneste, selskab i Danmark, som tilbyder fødselsulykkesforsikringer. Siden maj sidste år har selskabet tilbudt forsikringer, der allerede dækker fra fosterets 28. uge - det vil sige tre måneder, før barnet bliver født. Og der er behov for den, mener afdelingsdirektør Frank Pedersen. 
»Vi har fået 12 anmeldelser om skader sket under fødslen. Der er altså en risiko der, som man nu kan forsikre sig mod«, siger han. 
Codan forærer de såkaldte VenteBarn-forsikringer væk kvit og frit i et forsøg på at sælge flere ulykkesforsikringer til børn. På otte måneder har 3.200 forældepar taget imod tilbuddet, der markedsføres gennem en gratis reklamepakke fra bleproducenten Procter & Gamble, som fremstiller Pampersbleer, og via internetsider for gravide. Til sammenligning blev der født cirka 67.000 børn i 2.000.
Gælder til første fødselsdag
Forsikringen gælder indtil barnets første fødselsdag, hvorefter Codan håber, at forældrene forlænger ulykkesforsikringen til fuld pris, det vil sige omkring 800 kroner årligt. 
»Vi mener, VenteBarn-forsikringen er et godt produkt, men vi gør det selvfølgelig ikke for kundernes blå øjnes skyld. I lang tid har vi på alverdens måder forsøgt at gøre opmærksom på, at danske børn er utrolig dårligt forsikret - kun 30 procent har en ulykkesforsikring. Nu prøver vi så at give forsikringen væk det første år og lader en del af fostertilstanden være omfattet, selv om det giver os en højere risiko«, siger Frank Pedersen.
Håber på flere kunder
Codans målsætning er, at mellem en fjerdedel og halvdelen af forældrene, der tegner en fødselsulykkesforsikring, senere bliver betalende kunder, men endnu har Codan ingen erfaringer, fordi de forsikrede børn alle stadig er under et år. 
»Vi kalkulerer med skadesudgifter for 250 kroner og 100 kroner i administration per gratis forsikring, så hvis vi ikke får et vist antal betalende kunder ud af det, har det været en dårlig forretning. Men vi har ikke planer om at stoppe den gratis VenteBarn-forsikring, selv om det viser sig, at for få efterfølgende tegner en børneulykkesforsikring. Så må vi i stedet se på, hvordan vi får flere til at gøre det«, siger Frank Pedersen. 
Inspirationen stammer fra Codans svenske søsterselskab Trygg-Hansa, hvor en lignende forsikring - dog mere omfattende - sælges. I modsætning til herhjemme har svenskerne tradition for at forsikre deres nyfødte mod ulykker, og Trygg-Hansa opfandt derfor fosterdækningen for at få fat i kunderne før konkurrenterne.
