Title: 340_mio._kr._til_IT_i_skolen_fordelt
Date: 2001-03-23
Article Type: Danmark
Author: Efter lang tids overvejelse blandt politikerne er der nu blevet klarhed over, hvordan en pulje på 340 millioner kroner til IT i folkeskolen skal fordeles, så undervisningsminister Margrethe Vestager (R) på et pressemøde fredag i København kunne fremlægge planen. Det overordnede mål er at sikre, at IT kommer til at spille en større rolle i skolen. Det skal primært ske ved at styrke udviklingen af nyt undervisningsmateriale på skolerne og ved at styrke lærernes IT-kompetence. 
Desuden skal der indkøbes ældre tv-udsendelser, som skal omformes til det digitale format, ligesom alle skoler skal sikres adgang til skolernes interne net Sektornet. Undervisning i centrum
 Margrethe Vestager lægger vægt på, at planen ikke er orienteret mod pcere og edb-maskiner, men sætter fokus på, hvordan IT-systemerne kan bruges til at sikre en bedre undervisning. 
»Det er vigtigt, at vi nøje overvejer anvendelsen af IT i folkeskolen. IT har en naturlig plads i skolen, og det skal vi udnytte. Men IT skal støtte, ikke styre, undervisningen«, siger Margrethe Vestager, der fremhæver, at skolens bærende kraft fortsat er samspillet mellem en dygtig lærer, en videbegærlig elev og engagerede forældre. 
 Hun erkender, at de 340 mio. kr. måske kan lyde af meget, men at der ikke er så meget at gøre godt med, når det skal fordeles på 1700 folkeskoler. 
»Derfor har vi gjort os umage med at finde en model, hvor vi får mest muligt ud af pengene«, siger Margrethe Vestager. Skoler samarbejder
 En fjerdedel af den samlede sum afsættes til projektet 'Lær med IT i folkeskolen'. En vigtig del af dette projekt er, at skolerne går sammen om at udvikle nye undervisningsformer, hvor IT spiller en central rolle. 
Til disse netværk af skoler skal knyttes IT-kyndige og pædagogiske eksperter. 
Forventningen er, at for eksempel skolerne i en kommune går sammen om et fælles projekt, og at erfaringerne på den måde spredes på en række skoler. 
 IT-støtten skal også sikre en mere rummelig folkeskole, så både svage og stærke elever via IT i undervisningen sikres opgaver, der passer til dem. 
»Vi skylder også dem, der har nemmest ved det, at de får udfordringer, der svarer til deres niveau«, siger Margrethe Vestager. Bedre dialog med forældre
 Endelig skal denne del af programmet støtte skolerne i at udvikle en platform, hvorfra de kan styrke skolens udvikling internt, sikre en bedre dialog med forældrene via f. eks. en hjemmeside på Internet, og sikre, at skolen er i dialog med samfundet med henblik på at udvikle et tidssvarende undervisningstilbud. 
 En pulje på 110 mio. kr. afsættes til at styrke lærernes IT-evner. Der er tale om fortsat støtte til lærere, der tager et pædagogisk IT-kørekort, ligesom man vil udvikle et tilbud til personalet i skolefritidsordninger. Desuden er der afsat en del af puljen til at styrke underviserne på lærerseminarierne, idet der skal udvikles et særligt IT-kørekort til dem. Tv-programmer købes
 En række eksisterende tv-programmer, hovedsagelig hos Danmarks Radio, skal købes fri og efterproduceres pædagogisk og digitalt, så de også kan anvendes i undervisning i digital form. Denne del af planen ventes at koste 50 mio. kr. 
 Endelig er der afsat 60 mio. kr. til at sikre, at de grundskoler, der endnu ikke er kommet på det såkaldte Sektornet, et internet for skoleverdenen, bliver koblet op. 
 Det statslige center Uni-C vil få til opgave at oprette en Internet-portal, hvor resultatet af projekterne vil blive stillet til rådighed for alle skoler. Planen for IT i folkeskolen løber over tre år.

