Title: 38_ar_til_selskabsbande
Date: 2001-08-31
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken lørdag:
»Hele menageriet var jo ren fidus«. Med de ord udskrev byretsdommer Pernille Kjærulff og en enig domsmandsret under Københavns Byret i går den uden sammenligning hårdeste dom nogensinde i en sag om økonomisk kriminalitet. 
 Syv forretningsfolk, herunder to advokater og en revisor, skal tilsammen afsone 38 års fængsel, fordi de i starten af 1990erne støvsugede 224 selskaber for alle skattemidler i en af de største selskabstømmersager herhjemme.
Skatterøveri
Tilbage i 1999 blev udlandsdanskeren Bjørn Stiedl idømt den hidtil hårdeste selskabstømmerdom, da byretten takserede hans skatterøveri af 300 millioner kroner til syv års fængsel. Rekorddommen blev i går tangeret hele tre gange, da både den 46-årige jurist Poul Fischer, den 46-årige ejendomsmægler Jens Ehlert Lassen og den 58-årige jurist Henrik Vinten hver blev idømt syv års fængsel for bl.a. skyldnersvig. 
 Fire andre tiltalte i det store kompleks, der i alt omfatter skyldnersvig for omkring 300 millioner kroner og et udbytte til de syv mænd på over 50 millioner kroner, fik imellem tre og seks års fængsel. 
 Selv om det ikke kom helt uventet, at byretten fandt alle syv mænd skyldige, var strafniveauet overraskende hårdt. På tilhørerpladserne brød en kvindelig pårørende grædende sammen, og selv hærdede forsvarsadvokater så lamslåede og chokerede ud, da Pernille Kjærulff læste dommene op.
»Vildt overdrevet«
Poul Fischer lød selv meget groggy, da Politiken fik telefonkontakt med ham umiddelbart efter domsafsigelsen. 
 »Det er vildt overdrevet det her. Jeg har ikke så meget at sige, bortset fra at det er en politisk dom og i øvrigt fri fantasi. Jeg har ikke haft noget med de ting at gøre«, sagde Poul Fischer. Han overværede ikke selv domsafsigelsen, men efter en kort telefonsamtale med sin forsvarer, Michael Amstrup, besluttede han sig for anke dommen på stedet.
Overrasket
Michael Amstrup var meget overrasket over det hårde strafniveau. 
 »Det er meget hårde domme. Retten har anlagt en overraskende og usædvanligt hård linie«, konstaterede Michael Amstrup, inden han hastede hjem for at nærlæse dommens præmisser. 
 Anklager, vicestatsadvokat Erling Vestergaard erklærede sig ikke overraskende tilfreds med dommene, der fulgte anklagemyndighedens vurdering næsten til punkt og prikke. 
 »Jeg er tilfreds med, at byretten har fulgt anklagemyndighedens bevisvurdering på alle væsentlige punkter. Også med hensyn til strafudmålingen er anklagemyndighedens påstand stort set blevet fulgt. Nu er det op til statsadvokaten at vurdere, om dommene skal ankes«, sagde Erling Vestergaard. 
 Hans krav om en maksimumstraf på otte års fængsel til Poul Fischer blev dog ikke efterkommet, men til gengæld overtrumfede retten anklageren, da straffen til revisor Frank Frederiksen skulle måles ud. Anklageren mente, at han blot var håndlanger for resten af 'syvbanden', og at han derfor skulle have en mildere straf, men retten mente, at revisoren havde deltaget på lige fod med alle de andre - og gav ham derfor seks års fængsel. 
 Den 48-årige aalborgensiske forretningsmand Jan Weber Bisgaard slap billigst ud af retssagen med en betinget dom på tre års fængsel. Ifølge dommer Pernille Kjærulff var strafudmålingen præget af, at Jan Weber Bisgaard måtte vente i over syv år på at få sin sag afgjort i retten. 
 »Det er langt ud over, hvad der kan betegnes som en rimelig frist«, sagde dommeren.
Nægter sig skyldige
Med undtagelse af Jan Weber Bisgaard blev alle medlemmer af syvbanden fradømt retten til at stifte eller drive virksomhed igen. Poul Fischer, Henrik Anders Vinten blev endvidere frakendt retten til at udøve advokatvirksomhed, mens Frank Frederiksen ikke længere må arbejde som revisor. Oven i købet fik de syv mænd, der under hele sagen har nægtet sig skyldige, konfiskeret tilsammen 51,7 millioner kroner, men spørgsmålet er, om pengene nogensinde bliver betalt. Politiet har hidtil forgæves forsøgt at spore millionbyttet fra det store skatterøveri.
Foregik i lejede lokaler
Med 140 retsmøder i lejede lokaler i Dagbladet Aktuelts gamle bygninger på Rådhuspladsen, har byretssagen foreløbig kostet det offentlige 40 mio. kr. Og meget tyder på, at hovedparten af sagen skal starte forfra i Østre Landsret. Kort efter dommen ankede Henrik Anders Vinten og Orla Rasmussen dommen til frifindelse i Østre Landsret, og efter en kort telefon- konsultation kunne Michael Amstrup bekræfte, at også Poul Fischer havde valgt at anke. 
 Ingen af de øvrige dømte var til stede i retslokalet, og deres respektive forsvarer udbad sig derfor 14 dages betænkningstid.
