Title: 4._juli_i_festtøj_trods_terrortrussel
Date: 2002-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
4.000 politibetjente, heriblandt 1.600 i civil, vil sammen med soldater, helikoptere og kampfly torsdag kontrollere gader, floder og luftrummet i New York. Myndighederne foretager kontrolmålinger af radioaktiv stråling. Fodgængere får undersøgt tasker og rygsække for våben, og det samme gælder bilisternes bagagerum. 
 USA er i festtøjet i dag. Over hele landet fejrer amerikanerne for 226. gang uafhængighedsdagen med musik, fyrværkeri, taler og anden festivitas. Men bag de festglade smil lurer frygten for et nyt terrorangreb. 
 For første gang siden 11. september, da terrorister punkterede amerikanernes opfattelse af sikkerhed på egen jord, fejres uafhængighedsdagen. Aldrig tidligere er det sket under så store sikkerhedsforanstaltninger.
FBI: Ingen direkte trussel
Forbundspolitiet, FBI, har beordret sine agenter rundt omkring i landet til at overvåge festlighederne i samarbejde med lokale myndigheder og militær. 
 FBI-talsmænd siger, at der er ikke er nogen direkte trussel, men at medlemmer af al-Qaeda-terrororganisationen, som er interneret på Guantanamo-flådebasen i Cuba, under afhøringer i juni antydede, at der kunne ske noget 4. juli.
Terrormål
Myndighederne opererer med en farveskala, når det gælder alarmberedskab. Skalaen har fem farver, hvor rød signalerer allerhøjeste beredskab. 
 I øjeblikket er risikoen for nye angreb sat på gul, som er den mellemste farve og signalerer øget overvågning af udsatte områder og øget beredskab.
Vartegn som terrormål
Siden 11. september er nationale vartegn blevet udpeget som mulige terrormål. De historiske seværdigheder især i forbundshovedstaden Washington er ofte rammen om 4. juli-festlighederne, der som regel afsluttes med et fyrværkeri om aftenen. 
 Akkurat som i New York og ti andre amerikanske byer vil flyvevåbnet genoptage sine patruljer i luftrummet over Washington. I forbundshovedstaden har 250 betjente normalt klaret festlighederne. 
 I år er tusinder udkommanderet, og to sæt rækværk opsat langs The Mall. De forventede 500.000 festdeltagere vil blive undersøgt med metaldetektorer ved 12 kontrolsteder.
Forbud og aflysninger
I det nordlige Chicago har man valgt at aflyse de traditionelle festligheder over to dage, fordi myndighederne anslår, at de 40.000 deltagere måtte stå i kø helt op til fem timer på grund af kontrolforanstaltningerne. 
 Flymyndighederne har udstedt flyveforbud over tre vartegn: Frihedsgudinden, Mount Rushmore med de fire udhuggede præsidentansigter og den 192 meter høje stålbue Gateway Arch i St. Louis.
Europa truet
For amerikanerne er det kun et spørgsmål om, hvor og hvornår det næste terrorangreb finder sted. Det næste logiske våben for terroristerne er ifølge eksperterne biologiske våben eller en primitiv atombombe. 
 Ikke blot USA er i risikozonen. På en kriminalitetskonference i London for nylig udtalte lederen af det britiske antiterrorkorps, David Veness, at også Europa er et attraktivt mål for terroristerne. 
 Spørgsmålet er ikke »om«, men »hvornår og hvor«, sagde Veness. Han tilføjede, at der efter 11. september er tale om en »ny dimension af terror« med selvmordsangreb uden advarsel, massedød og flere angreb på samme tid.
