Title: 40_Days_and_40_Nights
Date: 2002-04-19
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Det handler om sex. Eller rettere sagt, så handler det netop ikke om sex. Hvorfor det hele kommer til at handle om sex. 
Forvirret? Det er Matt også. Efter bruddet med Nicole har han kastet sig over samtlige knaldtilbud fra det modsatte køn. Sex uden følelser kan give en følsom ung mand postcoitale depressioner, men Matt har så uafklarede følelser i sit forhold til Nicole, at han gang på gang overvældes af tomhedens skræk og rædsel midt i lagenakrobatikken. En stadig mere desperat Matt lader sig inspirere af de katolske præster. 
Måske trænger han til at lutres på sjæl og legeme. Så da fasten indledes, beslutter Matt sig for at friste skæbnen med 40 dages sexfaste. Nul sex, nul kys og kram, nul masturbation. En svær beslutning for en rask ung mand med værktøjet i konstant alarmberedskab. Nemmere bliver det ikke, da Matt på sit ikke specielt smukke møntvaskeri prompte forelsker sig i den søde Erica. 
Knap så søde er Matts kolleger på internetfirmaet. Da de får nys om Matts projekt, opretter de fluks en hjemmeside, og snart er et sweepstake på afholdsdrengen i fuld sving på internettet. 
I modsætning til flertallet af amerikanske ungdomsfilm er Michael Lehmans ikke en teenagekomedie, men en ungdomskomedie. En ungdomskomedie uden det evindelige Askepot-tema. En sexet komedie om unge mennesker i 20'erne, der foregår i et smart, ungt internetmiljø i San Francisco. Ideen kan lyde søgt, men midt i en pornotid er det faktisk lykkedes for Rob Perez at skrive et livligt og morsomt manuskript om sex, forelskelse og den autonome erektion. 
Uden at blive moralistisk skildrer filmen fiffigt, hvorledes afholdenhed i et sextosset samfund pludselig kan virke eksklusivt, romantisk, attråværdigt - ja, paradoksalt nok sexet. '40 Days and 40 Nights' er fræk uden af være vulgær, sjov uden at være hylende morsom og sød uden at være tynget af alt for mange af den amerikanske ungdomsfilms sædvanlige skabeloner og klicheer.
