Title: 50.000_volt_mod_mistænkte
Date: 2001-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen og Morten Henriksen

Politiken torsdag:
Politiet i den britiske hovedstad, London, ønsker at føje et nyt våben til arsenalet af pistoler, knipler, tåregas og geværer: En elektrisk strømpistol, der kan pacificere aggressive borgere uden at dræbe dem. 
Dermed bliver Storbritannien det seneste i en række lande, der har valgt at stoppe forbrydere med 50.000 volt i stedet for kugler. Sverige har allerede bestemt at bruge dem, og i Tyskland er specialpoliti i hovedstaden, Berlin, ved at afprøve de særdeles strømførende våben. 
Det britiske Metropolitan Police i London er begyndt at afprøve den såkaldte Taser-pistol efter nogle episoder, hvor betjente har følt sig truet på livet og derfor skudt med skarpt mod voldsmænd og psykisk syge. 
Chefen for Metropolitan Police, sir John Stevens, siger til avisen The Guardian, at Taser-pistolen ventes indført inden jul. 
Taser-pistolen fungerer ved at skyde to små pile mod overfaldsmanden, som udsættes for et voldsomt elektrisk stød. Stødet skaber en kortslutning i centralnervesystemet, hvilket får musklerne til at trække sig sammen. Kramperne får næsten altid den ramte til at falde til jorden og gå i fosterstilling. 
Både i Storbritannien og i USA, hvor våbnet allerede bruges i en række politikredse, har flere grupper udtrykt bekymring for, at Taseren kan være farlig for personer med pacemaker eller svagt hjerte. Men politiet i London mener, at risikoen er begrænset og må sættes i forhold til fordelene ved at råde over et ikke-dødeligt våben i farlige situationer. 
Risikoen for, at strømpistolen resulterer i alvorlige skader eller varige mén er tilsyneladende begrænset. Men sidste år døde den 50-årige Lawrence Frazier af hjertesvigt, efter at betjentene i det fængsel i South Carolina, hvor han var indsat, havde overmandet ham ved hjælp af en strømpistol. 
Hos dansk politi har man ikke aktuelle planer om at udstyre landets betjente med en strømpistol. 
»Det er ikke aktuelt lige nu, men jeg vil ikke udelukke, at det bliver til noget på et senere tidspunkt. Vi ser jo på, om politikorpsene i andre lande høster nogle gode erfaringer«, siger chefen for Udrykningstjenesten på Københavns Politigård, Poul Bech.
