Title: 500_anmeldelser_om_net-børneporno_til_Red_Barnet
Date: 2001-03-02
Article Type: Danmark
Author: Red Barnet har modtaget cirka 500 anmeldelser om fund af børnepornografisk materiale på Internet og det er rekord i Europa. Det oplyser informationschef i Red Barnet, Vibeke Vinther. Hun vurderer, at Red Barnet får det rekordstore antal henvendelser, fordi organisationen i forvejen er en kendt organisation. Red Barnet sorterer anmeldelserne, videregiver de grove til politiet og er på den måde med til at lette politiets arbejde på feltet. 
»Vi modtager mange anmeldelser, som nok er grove, men som ikke er ulovlige. Politiet tager sig af de grove«, siger Vibeke Vinther. 
»Der er de mest frygtelige billeder af børn i de mest krænkende situationer«, siger Vibeke Vinther. Frygter nettet styrker pædofile
Hun frygter, at de pædofile bliver mere og mere overbeviste om, at deres seksualitet er normal, jo flere børnepornografiske billeder de ser på Internet. 
 Den frygt deler Bryan Nicholls, Socialministeriet, der er formand for en tværministeriel arbejdsgruppe, som har udarbejdet en redegørelse om en forstærket indsats mod seksuelt misbrug af børn. 
»Jeg nærer frygt for et skred i holdningen, at det bliver mere legitimt at misbruge børn«, siger Bryan Nicholls. 
Han henviser til, at et af medlemmerne af den nu optrævlede pædofilring Wonderland - en genert og tilbageholdende mand - havde givet udtryk for, at han pludselig havde oplevet sin egenart som noget, der blev almindeligt og normalt, da han gik på nettet. Konference
 Fredag havde Socialministeriet arrangeret en landsdækkende konference om en forstærket indsats mod seksuelt misbrug af børn, og det fremgik, at det er et område, der er kommet stærkt fokus på - samtidig med at samfundet som helhed stadig ved for lidt om omfanget af misbrug af børn. 
 For at indsamle viden er der iværksat en befolkningsundersøgelse blandt unge over hele landet. Den anonyme spørgeskemaundersøgelse skal gennemføres i 9. klasserne. 
 Desuden er der netop i disse dage ved at blive oprettet et nyt modtageafsnit til børn fra hele landet, der har været udsat for seksuelle krænkelser. Dette hospitalsafsnit skal samtidig fungere som videncenter, og et tilsvarende videncenter - med fokus på det sociale - er oprettet i Aabenraa. Hjemmeside på vej
 Endelig er en ny hjemmeside, hvor professionelle i hele Østersøområdet, der arbejder med børn og unge, som har været udsat for seksuelle krænkelser, på trapperne. 
 Speciallæge Karin Helweg Larsen, Statens Institut for Folkesundhed, oplyste på konferencen, at hun skønner, at omkring en procent af alle børn og unge har været udsat for seksuelle krænkelser, inden de blev 15 år. 
 Karin Helweg-Larsen har gennemgået alle politianmeldelser af seksuelle krænkelser af børn under 15 år i 1998, og det er grundlaget for hendes skøn.

