Title: 6.000_offentligt_ansatte_snydt_for_løntillæg
Date: 2002-07-02
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

De små 6.000 lærere, gartnere, vejarbejdere og andre ansatte i Kolding Kommune skal ikke sætte næsen op efter individuelle løntillæg næste år. Det er stik mod intentionen i den tre måneder gamle overenskomst mellem Kommunernes Landsforening og lønmodtagerne i det kommunale forhandlingsfællesskab KTO. 
 Kommunerne skulle ifølge overenskomsten fra april næste år bruge 1,22 procent af den samlede lønsum på individuelle lønninger efter principperne om ny løn. 
 Et budgetudspil, som har været drøftet på et seminar i Koldings byråd, lægger imidlertid op til kun at bruge 0,6 procent af lønsummen på ny løn. Det betyder en besparelse for kommunen på seks millioner kroner på næste års lønkonto.
Lærerforening frygter præcedens
Danmarks Lærerforening frygter, at Kolding som en af landets store kommuner vil danne skole. 
 »Vi vidste godt, at kommunernes økonomi var stram, så vi frygtede, at den ny løn ville blive sparet væk. Her har vi virkeliggørelsen af den frygt, vi havde, da overenskomsten blev indgået«, siger formand Anni Herfort Andersen fra Danmarks Lærerforening. Hun vil nu have undersøgt, om Kolding begår overenskomstbrud. 
 Ideen med ny løn er at præmiere medarbejdere for eksempelvis god kvalitet og fleksibilitet med individuelle løntillæg. Der var allerede under forhandlingerne strid om, at en større del af lønstigningen end tidligere skulle ske som ny løn. 
 De 650.000 kommunalt ansatte vedtog dog den nye overenskomst i april med et smalt flertal på 52 mod 48 procent, men blandt lærerne stemte 95 procent nej.
To onder
Kolding skal næste år spare 62 millioner kroner. De seks millioner kroner kommer ved at beskære kontoen for ny løn. Økonomidirektør Niels Jørgen Fallesen i Kolding beskriver situationen som et valg mellem to onder. 
 »Det er klart imod intentionerne i ny løn. Alternativet var imidlertid, at der skæres et antal medarbejdere væk. Det vil formentlig svare til 25 stillinger«, siger Niels Jørgens Fallesen og uddyber: 
 »Vi skal reducere budgetterne for at få det hele til at hænge sammen. Vi lukker en børnehave, skærer ned på de gamle og skærer lidt på administrationen. Og så tager vi noget fra lønpuljerne«.
'Uantagelig argumentation'
Lærerformanden er rystet over argumentationen fra Kolding. 
 »Det er uantageligt at stille medarbejderne i valget mellem ny løn og afskedigelser af kollegaer. Vi krævede allerede under forhandlingerne opstramninger, så vi var sikre på, at medarbejderne fik deres lønstigninger, men det er altså det, som Kolding nu forsøger at smutte uden om«, siger Anni Herfort Andersen. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Kommunernes Landsforenings topforhandler, Gladsaxeborgmester Ole Andersen (S). Han holder ferie.
