Title: 60-timers_arbejdsuge_kan_give_hjerteanfald
Date: 2002-07-15
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

For meget arbejde og for lidt søvn er en farlig cocktail. Så farlig, at risikoen for at få et hjerteanfald fordobles. 
Det siger japanske forskere efter at have undersøgt 260 mænd i alderen 40-79 år, som blev hospitalsindlagt med et hjerteanfald, som de overlevede. 
Mændene er sammenlignet med en kontrolgruppe på 445 mænd, der aldrig har haft hjerteproblemer.
Størst risiko ved 60 timers arbejdsuge
Den meget store øgede risiko for et hjerteanfald indtræder ifølge forskerne, hvis man arbejder 60 timer eller endnu mere om ugen og samtidig generelt ikke får sovet nok. 
Undersøgelsen viste, at meget lange arbejdsdage også var forbundet med færre fridage, kortere nattesøvn og flere dage om ugen med blot fem timers søvn eller mindre for begge grupper af mænd. 
Men de mænd, der havde haft et hjerteanfald, arbejdede markant længere, sov mindre og havde klart flere ugentlige nætter med en søvn på under fem timer end mændene i kontrolgruppen. 
I det hele taget sås en tydelig forbindelse mellem lange arbejdsdage og øget risiko for hjertesygdom. De mænd, der arbejdede over 60 timer om ugen, havde dobbelt så stor risiko som dem, der arbejdede 40 timer eller færre.
Sammenhæng mellem arbejdspres og hjertesygdom
Hjerteforeningens forskningschef, dr.med. Jørgen Videbæk, nikker genkendende til sammenhængen mellem arbejdspres og hjertesygdom. Men det har ikke nødvendigvis noget at gøre med arbejdsdagens længde, siger han. 
»Der, hvor det bliver et problem, er hos de mennesker, der ikke har så meget indflydelse på deres arbejdsvilkår. Føler man, at man ikke har styr på sin hverdag og eksempelvis ikke selv er herre over, hvornår man skal hjem, kan det gå galt. Den form for kronisk arbejdsstress kan helt klart godt give hjerteproblemer«.
Forskelle mellem japanske og danske mænd
Jørgen Videbæk mener imidlertid, at der kan være flere ret så markante forskelle på danske og japanske mænds arbejdshverdag. 
»Man skal være opmærksom på, at de, der bestiller meget, i hvert fald her i landet, ofte er de bedst uddannede og højest lønnede, og det er tit mennesker, der samtidig har den sundeste levevis«. 
»Blandt andet fordi de er hurtigere til at tage nye råd om et sundere liv til sig. De arbejder nok meget, men til gengæld sørger de også for at få motion, når de har fri. Så risikoen ligger ikke så meget i, hvor længe du arbejder, men i, hvordan du arbejder«, siger Jørgen Videbæk.
Højst 40 timers arbejdsuge
Den japanske undersøgelse offentliggøres tirsdag. Forskerne fra The Fukuoka Heart Study Group konkluderer, at den optimale arbejdsuge bør være på højst 40 timer. De, der arbejder længere, bør sørge for at få sovet nok og at få mindst to hviledage om måneden. 
Det er arbejdsvilkår, der er temmelig forskellige fra de fleste danskeres. Men Jørgen Videbæk mener alligevel, at undersøgelsen maner til eftertanke. 
»Man bør helt klart gå videre med dette. Det er vigtigt at undersøge, hvor meget vort arbejde og vor søvn påvirker risikoen for hjertesygdom«, siger Jørgen Videbæk.
