Title: 9.000.000.000
Date: 2002-03-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MIDT I OVERVÆLDELSEN over, at vi om mindre end 50 år er 9 milliarder mennesker på vor klode, er der grund til at glæde sig over én ting: Det kunne have været meget værre. Så sent som ved befolkningskonferencen i Kairo i 1994 lød gættene på, at der i 2050 ville være dobbelt så mange mennesker som i dag eller ca. 12,5 milliarder og dermed også dobbelt så mange til at tære på Jordens ressourcer og påvirke miljøet. Midt i vor tal- og prognosebegejstrede tid er nedjusteringen af skønnene også en påmindelse om, hvor skrøbelige prognoser er, og det er en vigtig selvstændig pointe: Prognoser er ikke mere holdbare end de forudsætninger, de er gjort af. Ændrede forudsætninger er også grund til, at demograferne nu beskærer deres befolkningsskøn. En af de mest opsigtsvækkende er, at et stigende antal kvinder, og især uddannede, nægter at agere fødemaskiner. De stiller nye krav til deres liv og har med den øgede adgang til prævention fået bedre mulighed for at sætte handling bag ordene. Uddannelse og familieplanlægning er i den forbindelse nøglebegreber, som her viser deres effekt, og som derfor også bør være vigtige retningspile for den måde, vi tænker udviklingsbistand på. 
HVOR GLÆDELIG udviklingen end er, må den ikke skygge for, at væksten i den globale befolkningsstørrelse fortsat er enorm. Den er allerede fordoblet siden 1960, og de ressourcemæssige konsekvenser af selv den lidt lavere befolkningstilvækst er stadig uoverskuelige. Og selv om der globalt set er større materiel velstand end nogensinde før, må flere end en milliard mennesker fortsat klare sig for mindre end én dollar om dagen. Den ulighed bærer kimen til endnu større ustabilitet, lokalt såvel som globalt. Der er også al mulig grund til at pointere, at faldet i en stribe afrikanske landes befolkninger især kan tilskrives dødbringende sygdomme som aids og hiv. Udsigten er en stribe samfund, der vil falde fuldstændigt fra hinanden. Så selv om der bestemt er glædelige elementer i de nye befolkningsskøn og grund til at fortsætte ad den vej, som har ført til dem, så er vi stadig langt fra en løsning på nogle af vor klodes store problemer. Vi er højst kommet et lille skridt videre.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
