Title: 900_britiske_fanger_løslades_før_tid
Date: 2002-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Fængselsvæsenet i England og Wales er i gang med at løslade 900 fanger før tid. Det sker efter en dom ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Fængselsvæsenet risikerer også erstatningskrav på millioner af kroner fra tidligere fanger, der har afsonet længere, end de skulle. 
 Striden skyldes lovgivning fra 1991, som har givet fængselsledere ret til at straffe udisciplinerede fanger ved at lægge fra 1 til 42 dage til deres dom. 
 Det kan for eksempel være for at drikke alkohol eller være i besiddelse af hash eller narko eller for at true fængselsbetjente eller tilsynsværger.
Ulovlige tillægsstraffe
Nu har Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol vurderet, at disse tillægsstraffe, der uddeles af fængslets inspektør, uden at der er sagførere til stede, er en overtrædelse af artikel seks, der skal sikre fanger en retfærdig sagsbehandling. 
 Derfor har fængselsvæsenet skrevet til alle lederne af de 138 fængsler i England og Wales. Af brevet fremgår det, at deres disciplinærret er ændret, så de ikke mere kan idømme tillægsstraffe, og at fanger, der afsoner den slags ekstratid, skal løslades. Det drejer sig om omkring 900, siger en talsmand i indenrigsministeriet. 
 Det skotske fængselsvæsen ændrede reglerne i juni sidste år, af frygt for at de stred mod lovgivningen om menneskerettigheder, der trådte i kraft for to år siden.
Glæde blandt fanger
»Vi er glade for, at fængselsinspektørerne mister deres magt til at forlænge fangernes domme«, siger Joe Levenson fra organisationen Prison Reform Trust til BBC Radio. Han fortsætter: 
 »Men det er dybt skuffende, at fængselsvæsenet overhørte vores advarsel om, at de overtrådte menneskerettighederne. Som resultat af det er de nu nødt til at løslade hundredvis af fanger, og de risikerer at få erstatningskrav, der kan løbe op i milloner af pund, fra fanger, som har været tilbageholdt ulovligt«, siger Joe Levenson.
Personale truet
Afgørelsen ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg er ifølge avisen The Times faldet efter to sager. Den ene handler om Okechukwiw Ezeh, der i 1991 blev idømt 12 års fængsel for voldtægt, mordforsøg og besiddelse af skydevåben. 
 Under afsoningen har han begået 22 disciplinære overtrædelser, heriblandt syv tilfælde, hvor han har truet med at dræbe fængselspersonale. Som straf for en af disse trusler blev Ezehs dom forlænger med 40 dage, men det er underkendt af dommerne. 
 Den anden sag handler om Lawrence Connors, der afsoner en dom på livstid for at have terroriseret ældre kvinder, kun få måneder efter at han var løsladt efter at have afsonet 12 år af en dom på 18 år for to voldtægter og røveri.
37 disciplinære overtrædelser
Han har 37 disciplinære overtrædelser. For en af dem, forsøg på at løbe en fængselsbetjent over ende, fik han sin dom forlænget med syv dage. Også det underkendte dommerne i Strasbourg. 
 Ifølge The Times har 98 procent af de løsladte fanger fået deres straf forlænget med 28 dage eller mindre på grund af disciplinære brud. Men en har fået 362 dage og en anden 233 dage lagt til sin straf.
