Title: A.P._Møller_holder_forarsudsalg
Date: 2002-04-24
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Lad falde, hvad ikke kan stå. Efter den parole lod A.P. Møller onsdag startskuddet gå for et usædvanligt forårsudsalg, hvor to store danske industriselskaber med i alt næsten 8.000 ansatte sættes til salg til højestbydende. 
 I en meddelelse til Københavns Fondsbørs oplyste A.P. Møller, at de associerede virksomheder A/S Roulunds Fabriker i Odense og Maersk Medical A/S i Lynge er sat på salgslisten efter flere års stærkt svingende resultater.
Møller koncentrerer
A.P. Møller har ikke for vane at sælge nødlidende virksomheder fra. Nyheden er derfor et klart signal om, at A.P. Møller vil koncentrere sig endnu mere om det, man har forstand på, nemlig skibe og olie. 
 Mens A.P. Møller fortsat skovler milliarder ind på sine skibe og borerigge rundt omkring i verden, har det knebet gevaldigt med at tjene penge på de industrivirksomheder, som Danmarks største virksomhedsgruppe driver som en slags nebengesjæft, men som efter danske forhold er en stor og vidt forgrenet milliardforretning.
Rivende global udvikling
Trods talrige sparerunder og forsøg på at rette skuden op står det så slemt til på landjorden, at A.P. Møller nu har mistet tålmodigheden. 
 Ifølge finansdirektør Eivind Kolding er A.P. Møller nået til den konklusion, at kun nye ejere vil kunne udnytte de to virksomheders potentiale. 
 »Vi har forsøgt at rette virksomhederne op, men de er begge i brancher, der har udviklet sig meget globalt, og hvor der er en stor konsolideringsproces i gang. For at nå op på den størrelse, hvor man virkelig kan udnytte det potentiale, virksomhederne har, skal der ske noget afgørende. Og vi har ment, at andre har et bedre grundlag end os for at udnytte potentialet«, siger Eivind Kolding.
Intet brandudsalg
Flere andre af A.P. Møllers industriselskaber - herunder DISA og i særdeleshed plastvirksomheden Rosti - har de seneste år præsteret store underskud, men Eivind Kolding understreger, at der ikke bliver tale om et generelt brandudsalg. 
 »Det her er ikke første skridt i en længere række af frasalg. Vi arbejder hårdt på at rette DISA og Rosti op og har ingen planer om at sælge dem også«, siger Eivind Kolding. 
 Der er ikke fastsat nogen tidsramme for, hvornår virksomhederne skal være solgt. Ifølge Eivind Kolding har der løbende været henvendelser fra interesserede købere, men p.t. er der ikke konkrete forhandlinger i gang. 
 »Vi vil gøre det rigtigt og professionelt og har derfor bedt finanshuset Carnegie hjælpe os med at finde de rette købere. Indtil et endeligt salg er realiseret, driver vi virksomhederne videre som hidtil«, siger Eivind Kolding.
Ansatte overrasket
Medarbejderne på de to virksomheder blev i går orienteret om salgsplanerne samtidig med Fondsbørsen. Selv om både Maersk Medical og Roulunds har skrantet økonomisk, kom meddelelsen som et chok for mange af de i alt 7.800 ansatte, hvoraf de 2.500 er beskæftiget i Danmark. 
 »Det kom som en kæmpe overraskelse. Stemningen er noget blandet, for vi ved ikke rigtig, hvor vi er henne, bortset fra at vi alle sammen er sat til salg. I sådan en situation er der altid en risiko for, at der kan ske ubehagelige ting, og jeg fornemmer allerede en del snak i krogene«, siger Finn Nielsen, klubformand og medarbejdervalgt bestyrelsesmedlem i A/S Roulunds Fabriker.
Lille overskud
Roulunds Fabriker, der har hovedkontor i Odense, havde sidste år en omsætning på omkring 2 mia. kr. Resultatet efter skat lød sidste år på fem millioner kroner, og det var endda et stort fremskridt i forhold til et underskud på 27 millioner kroner året før. Roulunds Fabriker i Indien, Kina og Polen fremstiller autotilbehør til bl.a. Volvo og Renault, primært bremsebelægninger, slanger, slangesystemer og transmissionsremme. 
 Maersk Medical med base i Lynge fik i 2001 en omsætningsfremgang fra 1,5 milliarder kroner til 1,7 milliarder kroner, men bundlinjen endte med et minus på 34 millioner kroner. 
 Virksomheden producerer engangsartikler i plast til anvendelse på hospitaler og i hjemmepleje, og virksomheden har fabrikker i Danmark, Mexico, England, Hviderusland, Australien og Malaysia. Netop i Malaysia er Maersk Medical kommet under beskydning, fordi virksomheden ikke vil tillade sine ansatte at organisere sig. 
 Efter en klage fra Arbejderbevægelsens Internationale Forum (AIF) er sagen herhjemme netop blevet taget op af Kontaktpunktudvalget under Beskæftigelsesministeriet. 
 Vanen tro ønskede A.P. Møller onsdag ikke at antyde, hvad man forventer at tjene på salget af de to virksomheder, eller hvilken pris de forventes at indbringe.
