Title: A.P._Møller_er_meldt_til_politiet_i_byggesag
Date: 2001-07-09
Article Type: Danmark
Author: Torben Østergaard Møller

Politiken tirsdag:
Mens A.P. Møller arbejder på at gøre Dokøen i Københavns Havn klar til byggeriet af det operahus som A.P. Møller og hustru Chastine Møllers Fond til Almene Formål vil forære nationen, er der andre, der arbejder på at stoppe dette arbejde. 
 Således blev der i forgårs indgivet politianmeldelse mod fonden. Det er arkitekt Godfred Louis-Jensen, som har indgivet anmeldelsen. 
 Begrundelsen er, at det arbejde, der er i gang, og som blandt andet har medført nedrivning af bygninger, overtræder et forbud mod at foretage den slags ændringer, før en endelig lokalplan er vedtaget. 
 Ifølge Godfred Louis-Jensen ryddede A.P. Møller i går den sidste rest af den sidste bygning på Dokøen og har dermed afsluttet nedrivningsarbejdet. 
 Gotfred Louis-Jensen mener, at det er i strid med kommunens egne regler for lokalplaner, der er sendt til høring. 
 I kommunens egen folder om lokalplanforslags retsvirkninger står således: 
 'Ejendomme, der er omfattet af lokalplanforslaget, må ikke ændres, bebygges eller ændre anvendelse i perioden fra lokalplanforslaget er offentliggjort til den endelige lokalplan er vedtaget og bekendtgjort'. 
 Godfred Louis-Jensen referer til kommunens tillæg nr. 1 til lokalplan 331, som blev sendt til offentlig høring 3. juli. 
 Høringstiden udløber i slutningen af september. Derefter kan kommunen tage stilling til eventuelle indvendinger mod planen og enten ændre lokalplanen eller sidde indsigelserne overhørig og sende planen til vedtagelse i Borgerrepræsentationen.
»Arrogant« ledelse
»I den forbindelse vil jeg pege på, at nedrivningen af det bevaringsværdige snedkerhus, som er søgt begrundet med etablering af arbejdspladsen, blot er udtryk for den arrogante og aldeles uforsvarlige byggeledelse, som præger operaprojektet - samt for en elendig kommunikation med interesserede medborgere«, hedder det i anmeldelsen. 
 Politianmeldelsen opfordrer politidirektøren i Københavns Politi til at stoppe ethvert arbejde, som foregriber lokalplanen. 
 Over for Politiken forklarer Godfred Louis-Jensen sin interesse i sagen med, at han ønsker »at sikre offentlighedens indsigt i, hvad der foregår med de kulturværdier, som også er vores«. 
 Hos A.P. Møller havde man i går ikke hørt fra politiet, men var bekendt med anmeldelsen fra en kopi, som var tilsendt af Godfred Louis-Jensen. Underdirektør i A.P. Møller Bo Wildfang mener ikke, at den vil få nogen effekt: 
 »Vi tænkt os at fortsætte med det forberedende arbejde, så længe det ligger inden for de rammer, vi har aftalt med myndighederne«, siger han.
Så I har fået lov af Københavns Kommune til at rive de ejendomme, der var derude, ned?
»Ja, det er klart, selvfølgelig har vi det. Vi har ikke tænkt os at lave noget i den her sag, som ikke er aftalt med kommunen. Og kommunen ved nøjagtigt, hvad vi laver«. 
 Ole Sperling, direktør i Byggeri og Bolig under Københavns Kommune, bekræfter aftalen med A.P. Møller. 
 »Vi har præciseret, at den lokalplan, som er offentliggjort, skal være proceduremæssigt tilendebragt med eller uden ændringer, inden der kan gives byggetilladelse til noget som helst«, siger Ole Sperling, der dog ikke mener, at de forberedende arbejder kræver tilladelse. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra politiet i København.
