Title: AaB's_UEFA_Cup-drøm_brast_i_Arhus
Date: 2001-06-10
Article Type: Sport
Author: AaB blev søndag udsat for en brat opvågnen af drømmen om UEFA Cup. Det skete med et nederlag på hele 4-0 mod AGF på Århus Stadion. Dermed kan aalborgenserne nemlig ikke længere nå den fjerdeplads i Superligaen, som giver adgang til europæisk fodbold i næste sæson. 
Med to mål viste AGFs Mads Jørgensen, hvorfor Brøndby i ugens løb valgte at indgå en to-årig kontrakt med ungdomslandsholdsspilleren. 
Med århusianernes sejr er der ingen af de to jyske hold, der kan nå noget inden den sidste runde i Superligaen på onsdag. Opgøret mod AaB var Mads Jørgensen sin sidste hjemmekamp på Århus Stadion, inden han i sommerferien bytter AGF hvide trøje ud med den gule fra Brøndby. 
Da hans navn blev råbt op i højttaleren, piftede den hårde kerne af AGF-tihængere deres lunger ud, og det blev de ved med stort set hver gang, Mads Jørgensen havde bolden. Han svarede dog igen på sin egen måde. 
 På trods af pibekoncerten holdt han takten som dirigent på hjemmeholdets midtbane, hvor han spillede fremragende. Jørgensen den yngre var gennembrudsstærk, hurtig, sikker i sin omgang med bolden og virkede tændt i nærkampene. 
Derudover scorede han vel nok årets mål på Århus Stadion. Med et dommedagsbrag fra 30 meters afstand helt op i krogen, hvor AaB»s målmand Jimmy Nielsen kun når op i sine drømme, gjorde Jørgensen det til 2-0 efter en halv times spil. 
Inden da havde AGFs topscorer Bo Nielsen allerede bragt sit hold i front, da han efter et flot opspil fra Gregers Ulrich og Scott Sellars sparkede riposten resolut ind i nettaget. AGF førte 2-0 ved pausen efter en første halvleg, der ellers var rimelig jævnbyrdig. 
Men de to målmænd, Jimmy Nielsen fra AaB og den debuterende Henrik Bødker, der afløste en skadet Erik Boye, leverede flotte redninger på forsøg fra henholdsvis Bo Nielsen og Allan K. Jepsen. 
Syv minutter inde i anden halvelg satte Mads Jørgensen streg under, at AGF vil få svært ved at undvære ham efter sommerferien. Han fik alt for meget plads, da AaB-spillerne ikke fandt det umagen værd at dække op. 
Den kommende Brøndby-spiller takkede ved køligt at udplacere Jimmy Nielsen til 3-0. Det trak intensiteten ud af kampen, og AaB»s spil var faretruende tæt på at falde sammen. Det udnyttede AGF uden at anstrenge sig ret meget. 
På et indlæg fra en velspillende Scott Sellars forsøgte Allan Borgvardt sig med hovedet, og på riposten scorede stortalentet og debutanten Tom Christensen efter kun godt ti minutter på banen. Dermed fik AGF en velfortjent revanche for 1-5 nederlaget i Aalborg tidligere på foråret.

