Title: AaB_og_FCK_delte_i_blæsten
Date: 2001-04-12
Article Type: Sport
Author: Der var ikke meget, der delte holdene, da AaB og FC København skærtorsdag hver snuppede et point i Superligaopgøret i fodbold foran 8632 tilskuere på Aalborg Stadion. Begge hold havde sin halvleg, men ingen af dem formåede afgørende at sætte sig på 1-1-kampen. 
Tættest på de tre point var FCK, da 21-årige Christian Poulsen med et pragtfuldt spark ramte undersiden af overliggeren med ti minutter igen. Netop Christian Poulsen, der med stor autoritet har overtaget Ståle Solbakkens plads på den centrale midtbane, bragte gæsterne foran i første halvleg. To gange rødt
 Norske Frank Strandli udlignede for hjemmeholdet kort efter pausen, og i slutminutterne blev begge hold reduceret til ti mand. Lennart Bak og Sibusiso Zuma kom i klammeri med hinanden og så rødt i en ellers fair spillet kamp med lidt for meget nips i de afgørende situationer. 
 Aprilvejret viste sig fra sin mindre gæstfri side under torsdagens opgør. Umiddelbart inden kampen sneede det i Aalborg, samtidig med solen skinnede. Vejrguderne besluttede sig for en mellemting, og lod en bitterlig kold blæst dominere spillet. På trods af hårde rusk i spillere og bold formåede de 22 mand at levere en ganske seværdig omend lidt blodfattig kamp. FCK stillede op som i mandagskampen mod Lyngby med Fernandez og Zuma helt i front og Thorninger og Lønstrup på hver sin kant. 
Den tidligere Holbæk-spiller Christian Poulsen havde i første halvleg sammen med rutinerede Michael Mio Nielsen godt fat på Henrik Rasmussen og Anders Andersson i slaget om midteraksen. 
 I forhold til weekendens nederlag til FC Midtjylland var AaB´s Frank Strandli blevet sin lyskedkade kvit og dannede igen frontduo med Andres Ober. Ud af startopstillingen var gledet Brian Priske. Det betød, at AaB igen stillede op i 4-4-2 med Michael Silberbauer trukket fra midten ud på højre midtbane, hvor han så ud til at befinde sig bedre end i Ikast i søndags. Trist halvleg
 Københavnerne dominerede første halvleg. Midtbanen pressede AaB tilbage, og specielt Christian Poulsen og Thomas Thorninger var leveringsdygtige i sammenspillet med de to mand på toppen. Uden at der kom de helt åbne chancer ud af det, begyndte FCK efter det første kvarter at blive toneangivende. Derfor var da også fortjent nok, da Christian Poulsen efter 25 minutter kunne sætte hovedet på Niclas Jensens farligt skruede frispark og gøre det til 1-0 til gæsterne. 
 Frisparket fra højreside fik lov til at passere igennem feltet, og så havde midtbanespilleren nemt ved at heade i kassen fra en umarkeret position ved fjerneste stolpe. 
 Udover scoringen var der langt mellem de dramatiske øjeblikke i første halvleg. AaB var klart styrket af Strandlis evne til at holde på bolden og føde den til Andres Ober, der dog var for ugiftig i sine afslutninger. I søndags mod FC Midtjylland havde AaB´s femmandsmidtbane bolden meget uden at blive farlige. I holdets gode perioder torsdag blev bolden effektivt spillet direkte mod FCK-målet. 
 Efter pausen startede hjemmeholdet klart bedst. Rasmussen og Andersson fik presset FCK´s midterste folk, og når Strandli holdt på bolden, var midtbanen stærk til at hjælpe og skabe chancer. 
 Det udlignenede mål var dog lidt en tilfældighed, der fik FCK-mandskabet til at se meget usikkert ud. Hverken midterforsvarer eller målmand Thomas Myhre gik bestemt nok til en lang bold fra AaB´s bageste rækker. Jacob Laursen stoppede op. Det samme gjorde Myhre, der dog senere ombestemte sig og kom på mellemhånd, så Strandli kunne smutte imellem og sætte hovedet på til et alt for nemt mål. Kombinationer i blæsevejr
 I flere andre situationer var det ligeså tydeligt at se, at der endnu mangler meget i samarbejdet mellem Laursen, Diego Tur og Myhre, før der er ro på i FCK´s felt. 
 I anden halvleg fortsatte FCK klogt med at holde bolden ved jorden i den stærke vind, men der blev nipset for meget i snævre kombinationer. Der kom lidt mere liv på AaB´s fløjspil, da Brian Priske afløste Michael Silberbauer, men rigtig tæt på sejren kom hjemmeholdet aldrig. 
 Og da der ikke var flere mål at lune sig på, sørgede Zuma og Bak for dramatik til sidst. Efter at have været i kamp om bolden - både stående og liggende - kom de op at toppes. 
»Da jeg rejser mig op, kommer jeg til at træde på Zuma. Han sparker ud efter mig, og vi er begge oppe at køre og skubber til hinanden. Men vi slår ikke ud efter hinanden, og jeg synes, dommeren overreagerer. I stedet for at smide os ud, burde han bare have talt os ned, vurderer Lennart Bak efter kampen. 
 Også Sibusiso Zuma mente, dommeren var for striks. Men den udlægning var dommer Steen Knudsen ikke enig i. 
»Jeg var meget tæt på situationen og overhovedet ikke i tvivl. De slår og sparker begge, og så skal de ud. Flere spillere reagerede efter kampen ved at sige, at det var helt i orden at sende de to ud«, siger Steen Knudsen. 
 Begge spillere vil blive savnet, når de afsoner deres karantæne set ud fra deres betydning i torsdagens kamp. Både FCK og AaB leverede en præstation, de kunne være bekendt. Og med lidt mere vilje og tro kunne et af holdene have taget alle tre point. 
For FCK røg en god mulighed for at nærme sig det danske mesterskab. For AaB er det ene point ikke så meget bevendt - aalborgenserne befinder sig stadig i det deprimerende midterfelt i Superligaen.

