Title: AaB_vandt_2-1_over_Herfølge
Date: 2001-05-21
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Herfølges spillende træner John 'Faxe' Jensen var inde i dommertrioens omklædningsrum for at beklage sig efter Superliga-opgøret mod AaB, der med 2-1 fik forårets første udesejr. Han synes, det var for dårligt, at liniedommer Emil Laursen vinkede for mål, når han (Laursen) var syv-otte meter fra baglinien i situationen, hvor Lennart Bak fyrede løs, og bolden via målmand Jakup Mikkelsen hænder røg op under overliggeren og derefter slog ned i græsset. 
Jakup Mikkelsen, der burde have klaret skuddet, mente ikke, hele bolden havde været over stregen. Emil Laursen var sikker i sin sag. »Jeg vil ikke sige, hvor langt den var inde, men det var bestemt mål«, sagde li-nievogteren. Han kunne notere sig, at de Herfølgetilskuere, der stod godt placeret nede ved Jakup Mikkelsen, ikke protesterede over kendelsen.
AFGØRENDE FØRING
AaBs 1-0-scoring knækkede hjemmeholdet med den skrøbelige moral, og aalborgenserne var dominerende i anden halvleg, hvor de afleverede og flyttede sig bedre for hinanden end i de første 45 minutter. Den hurtige Klebér Saarenpää, der har en fornem springkraft, og den høje Thomas Gaardsøe lukkede af i midterforsvaret. De imponerede kampen igennem med meget stærkt hovedspil. Lennart Bak kom i omdrejninger på midtbanen, og nordmanden Tore André Dahlum, der er en snu, teknisk dygtig spillende angriber lavede mange fine ting. 
Dalum øgede til 2-0 fra kort afstand, efter at Saarenpää og Gaardsøe havde sørget for forarbejdet, og så kom en dramatisk periode, hvor de frustrerede Herfølgefolk brugte kræfterne lidt vel rigeligt. Henrik Lykke spærrede vejen for Allan K. Jepsen og gav AaBeren en skulder i ansigtet, og i den efterfølgende tumult inde på banen skældte Lennart Bak ud på Herfølges fysioterapeut, og Herfølges holdleder, den ellers så skikkelige Mogens Jeppesen blandede sig på en måde, så dommer Anders Mosegaard bortviste ham. 
Chris Hermansen fik reduceret til 1-2 på et straffespark, som Saarenpää begik mod Dan Lübbers, men Herfølges slutspurt var planløs og uden gnist. Det var i første halvleg, hjemmeholdet skulle have afgjort kampen til egen fordel. Herfølgefolkene var aggressive og viste en langt bedre indstilling end mod OB i torsdags. Thomas Høyer gjorde et godt indtryk på midtbanen, Chris Hermansen knoklede på oppe foran, Denni Conteh forsøgte ihærdigt at skabe noget med gennembrud og centringer fra siderne, og bagude havde Henrik Lykke og Peter Frank styr på tingene.
MISBRUGTE MULIGHEDER
Mens AaB ikke var i nærheden af en regulær chance før pausen, fik Herfølge arbejdet sig til nogle fine muligheder efterhånden. Denni Conteh, Thomas Høyer (med et flot saksespark) og Chris Hermansen var meget tæt ved at score. 
»Hvis vi var kommet foran, havde vi vundet«, mente John 'Faxe' Jensen. Men når man kun har været i stand til at slå HFK Sønderjylland i hele foråret, og det er ni kampe siden, så ryger man altså ud af Superligaen.
