Title: AaB_far_nyt_underskud
Date: 2001-03-14
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Politiken torsdag:
For tredje år i træk kommer superligaklubben AaB ud med underskud. Underskuddet i fjor blev på 4,88 millioner kr. mod godt 11 mio. kr. året før. I forbindelse med offentliggørelsen af regnskabet lægger AaB også op til underskud i år, mens man fra 2002 satser på overskud. 
Selv om man allerede nu varsler underskud i år, forsøger klubben alligevel gennem et par spillersalg at komme ud med overskud - senest har AaB snakket med FIFA-agenten Karsten Aabrink om et samarbejde med det formål at sælge et par spillere. 
Det er den lave kurs på AaBs aktie på børsen, som giver klubbens bestyrelse bekymring. Kursen er mellem 60 og 70, og det gør ondt hos mange nordjyder, der betalte kurs 190 for den i 1998, da AaB gik på børsen. 
AaB-regnskabet viser fald i entreindtægterne på tre millioner til godt fem mio. kr. , men til gengæld fremgang på sponsorsiden på tre mio. kr. til små 22 mio. kr. En post, der vil stige væsentligt med Siemens-aftalen, som indbringer AaB omkring 40 mio. kr. over fire år. 
I 2000 havde AaB en indtægt på 17,61 mio. kr. hid-rørende fra spillersalg, dog er 8,6 mio. kr. i efteråret brugt til at hente nye spillere til klubben - det er Kleber Saarenpaa, Lennart Bak og Allan K. Jepsen. Den største udgift var løn på godt 21 mio. kr. og afskrivningen var sat til 17,716 mio. kr. 
AaB investerer det kommende år 25 mio. kr i bygning af sponsorfaciliteter på Aalborg Stadion, så der bliver forhold som dem Brøndby IF og FC København byder deres sponsorer. AaB gør det også fordi man frem til 2019 har cafeteriadriften på Aalborg Stadion, og her satser man i fremtiden på ved siden af fodbolden at holde konferencer, fødselsdage og andre fester, og hente mange penge der. Til at stå for driften vil man lave et datterselskab. 
Det nye sponsorlokale er også med til at man vil købe for 50.000 kr. aktier i håndboldsamarbejdet Aalborg HSH, da HSH til deres hjemmekampe i Aalborg Stadionhal skal bruge AaBs sponsorfaciliteter.
