Title: AaB_forsvarede_fortet
Date: 2001-06-13
Article Type: Sport
Author: AaB satte punktum for et fornemt forår med en 2-0-sejr over Lyngby onsdag aften på Aalborg Stadion. Samtidig forsvarede aalborgenserne deres flotte hjemmebanestatistik på det efterhånden færdigombyggede Aalborg Stadion, hvor AaB ikke har tabt siden 1. oktober, da FC Midtjylland tog alle tre point. Men siden har hjemmebanen altså udviklet sig til et uindtageligt fort. 
Med det flotte forår er AaB kravlet op gennem rækken og slutter som nummer fem i Superligaen lige uden for pladserne, der giver adgang til UEFA Cup'en. 
Lyngby har derimod med et elendigt forår taget en rutsjetur ned gennem rækken, hvor de ellers på et tidspunkt var med helt i toppen. De endte i stedet skuffende som nummer otte. Feriestemning
På de solbeskinnede tilskuerpladser var der på det nærmeste feriestemning, og det virkede til, at det havde spredt sig til spillerne. De to hold kunne trods behjertede forsøg ikke at skabe en intens kamp. 
Tore Andre Dahlum, der forlader AaB i sommerpausen, sparkede hjemmeholdets største chance i første halvleg på stolpen, og en af Lyngbys nye i startopstillingen, Niels Lodberg, skød lige på Jimmy Nielsen, da han havde gæsternes største chance i første omgang. 
 Heller ikke efter pausen virkede de to holds angribere særligt skarpe, og mon ikke de to trænere ønskede, at de kunne sætte deres angrebsesser i form af Frank Strandli for AaB og John Bradley August for Lyngby på banen, men begge er i øjeblikket ude med skader. Bak slog til
Bedst som det så helt målløst ud slog AaBs altmuligmand til. Lennart Bak, der gennem foråret har spillet både angriber, midtbane og forsvar, sneg sig med frem fra sin plads i den bagerste kæde, og blandede sig i et klumpspil i Lyngbyfeltet. 
Den indskiftede Michael Silberbauer tacklede bolden fra Lyngby-målmand Per Fahlström, og Lennart Bak trillede sit fjerde mål i fem kampe i nettet. 
Kort før tid slog en ellers ineffektiv Andres Oper sejren fast, da han udnyttede et flot forarbejde fra Michael Silberbauer, der virkelig satte tempo på højrekanten, da han kom ind. 
Med sejren har AaB et godt grundlag at arbejde videre på til næste sæson, mens Lyngby kan vaske tavlen ren efter et miserabelt forår.

