Title: Abenmundet_minister_i_klemme
Date: 2002-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Diskussionen om indvandrere blussede torsdag op i Storbritannien, efter at indenrigsminister David Blunkett i et interview sagde, at indvandrerbørn »oversvømmer« lokale skoler. 
 Den uheldige udtalelse faldt samtidig med, at Labour advarer mod den indvandrerfjendske højrebølge i Frankrig, der sendte Le Pen videre til anden runde af præsidentvalget.
Frygter Le Pen-tendens i kommunerne
Den britiske regering frygter en afsmittende højredrejning, når omkring en tredjedel af landets kommuner skal vælge ny kommunalbestyrelse om en uge. 
 Premierminister Tony Blair har kaldt Le Pens politik for »frastødende og racistisk«.
Le Pen er 'nynazist'
Og torsdag sagde europaminister Peter Hain, at »Le Pen er nynazist«. 
 Indenrigsminister David Blunketts udtalelse faldt i et interview i BBC Radio, hvor ministeren fortalte om regeringens planer om at samle asylansøgere i modtagelsescentre i stedet for at placere dem ude i samfundet. 
 Han tilføjede: 
 »Mens de gennemgår processen, vil børnene blive undervist i lejren, som vil være åben. Folk kan komme og gå, men - og det er vigtigt - de kan ikke oversvømme den lokale skole«.
Nægter at trække ordene i sig
Trods kritikken nægter David Blunkett at trække udtalelsen tilbage. 
 »Jeg kunne have brugt udtryk som »overvælde« eller »overbebyrde« i stedet, for de betyder præcis det samme«, sagde indenrigsministeren bagefter. 
 Han tilføjede: 
 »Jeg vil ikke undskylde. Jeg sagde det helt bevidst«.
Arv fra Thatcher
Ministerens ordvalg lyder dårligt i mange briters ører på grund af et berygtet citat fra tidligere premierminister Margaret Thatcher. 
 Efter raceuroligheder i Wolverhampton i 1978 sagde hun, at folk er »alvorligt bekymrede for, at landet skal blive oversvømmet af mennesker fra en anden kultur«.
'Latterligt'
Dertil vrisser David Blunkett, der er kendt for sit kontante ordvalg: 
 »Det er latterligt, at et udtryk, der er helt klart defineret, ikke må bruges, fordi en tidligere premierminister har brugt det i en helt anden sammenhæng«. 
 Men kritikerne er ikke enige med den åbenmundede minister. Flere end 30 Labour-medlemmer af parlamentet har underskrevet et brev, hvori de beklager hans ordvalg.
'Sådanne udtalelser hjælper ingen'
Formanden for Kommissionen for Racelighed, Gurbux Singh, er heller ikke glad for udtrykket: 
 »Det skaber forkerte begreber. Brugen af følelsesladede udtryk hjælper os ikke med at udvikle et samfund, hvor alle føler sig hjemme«, siger Gurbux Singh.
