Title: Abenbart_svigt
Date: 2002-06-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET KNIBER hverken med store ord eller ditto løfter, når verdenssamfundet rykker ind i et land eller område. Det er imidlertid næsten altid et problem at skulle leve op til løfterne, når den voldelige konflikt er overstået og den offentlige opmærksomhed mere eller mindre forsvundet. Det er derfor yderst værdifuldt med uafhængige internationale organisationer som ICG - Den Internationale Krise Gruppe - der holder øje med brændpunkterne, også når de ikke længere har den store bevågenhed. 
I denne uge var det så Kosovas tur. Det lykkedes i 1999 at redde befolkningen fra Milosevic' folkefordrivelsesforsøg, og det lykkedes også at skabe et internationalt protektorat under FN's og NATO's overopsyn, der sikrer mod nye overgreb. Men det betyder ikke, at alt er godt i Kosova. 
For det første er områdets fremtid alt andet end afklaret, af grunde, der har alt med storpolitik og intet med de menneskelige realiteter i området at gøre. Og for det andet har FN og de franske NATO-styrker i området helt uforståeligt tolereret en serbisk enklave i området i og omkring Mitrovica. 
DET ER i sig selv en skandale, at FN og NATO - indtil for relativt nylig under en danskers ledelse - har forsømt at gøre op med de ekstremister, der reelt tegner det serbiske mindretal i området. At både forvaltning og love er fælles for hele Kosova er dog det mindste, man kan forlange af de almægtige protektoratmyndigheder. 
Men problemet er større, end det ser ud. FN's handlingslammelse er med til at forsinke den udvikling, der på et tidspunkt skal gøre det muligt for Kosova at fungere som et samfund. Det forudsætter, dels at Kosovas demokratisk valgte styre kommer til at råde over alle ressourcer i området - herunder miner og fabriksanlæg, der tidligere reelt hørte under den serbiske stat - dels at de resterende serbiske illusioner om revanche, en ny deling eller lignende definitivt punkteres. 
Først på det grundlag kan den forsoningsproces, som FN i modstrid med kendsgerningerne hævder allerede er i gang, blive til virkelighed. 
Forhåbentlig har ikke alle de politikere, der i 1999 lovede Kosova en anstændig fremtid, glemt, hvad NATO's krig egentlig drejede sig om.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
