Title: Adidas_far_bøde_for_prisfusk
Date: 2002-01-14
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Danske forbrugere har i 1998 og 1999 betalt klækkelige overpriser for sko og sportstøj af mærket Adidas, men nu er det slut med snyderiet. Den danske importør og eneforhandler, Adidas Danmark (tidligere Sportgoods A/S), har netop betalt en bøde på 500.000 kr. for at have overtrådt konkurrenceloven. 
Adidas Danmark afviser selv, at forbrugerne er blevet snydt til at betale kunstigt høje priser. Selskabet betalte kun bøden for at slippe for endnu mere dårlig omtale. 
»Vi har vurderet, at vi ud fra en kommerciel betragtning står os bedst ved at vedtage bøden. Vi kunne godt være gået i retten med sagen, men vi mener, at en hurtig afgørelse beskytter Adidas-navnet bedst«, siger Henning Jørgensen, administrerende direktør for Adidas Danmark. 
Sagen begyndte at rulle, da Konkurrencestyrelsen i december 1999 gennemførte en razzia mod Adidas Danmarks hovedkontor i Them i Jylland. Forinden havde en undersøgelse af detailpriserne på Adidas' produkter vist, at priserne stort set var identiske overalt i Danmark. Samtidig havde Konkurrencestyrelsen fået et tip om, at Adidas Danmark nægtede at sælge sit sportstøj, hvis forretningerne ikke ville følge de videresalgspriser, som Adidas Danmark krævede. 
»Materialet fra razziaen viste, at Adidas selv bestemte forretningernes priser og derved forhindrede priskonkurrencen på sine produkter til skade for forbrugerne. Da vi havde undersøgt sagen yderligere, anmeldte vi derfor i maj 2000 Adidas til bagmandspolitiet for overtrædelse af konkurrencelovens forbud mod bindende videresalgspriser«, siger kontorchef Ole Bækgaard, Konkurrencestyrelsen. 
Sagen kompliceres en anelse af, at det oprindeligt var selskabet Sportgoods A/S, der blev ransaget af konkurrencemyndighederne. I marts 2001 blev dette selskab overtaget af selve Adidaskoncernen. For Henning Jørgensen - der også var direktør i Sportgoods A/S - er det en afgørende pointe, at konkurrencesagen vedrører 'et helt andet selskab'. 
»I denne sag foreligger der ikke nogen dokumentation for, at forbrugerne har betalt overpriser. Når vi alligevel betaler bøden, skyldes det dels hensynet til Adidas-varemærket, dels hensynet til de ny ejere«, siger Henning Jørgensen. 
Men I betaler vel ikke en bøde på 500.000 kr., hvis I føler jer uskyldige? 
»Jeg vil ikke afvise, at konkurrenceloven kan være blevet overtrådt i den pågældende periode, men der er ikke tale om, at forbrugerne er blevet snydt«, siger Henning Jørgensen. 
Da der er tale om den første retslige afgørelse herhjemme i en sag om bindende videresalgspriser, vil bøden på en halv mio. kr. formentlig lægge niveauet skole for fremtidige sager. Bagmandspolitiet efterforsker i øjeblikket en række tilsvarende sager mod bl.a. Lewis, Sony og Lindberg Brillestel, der også mistænkes for at have dikteret prisen i detailleddet. 
Senest slog Konkurrencestyrelsen til med en razzia mod de fire største danske mobiltelefonselskaber, der hver især også risikerer klækkelige bøder for en tilsvarende praksis.
