Title: Adoption_skal_være_billigere
Date: 2002-01-24
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det bliver billigere at adoptere børn, lyder dagens glade budskab fra flertallet af politikere på Christiansborg. 
 Socialminister Henriette Kjær (K) nedsætter i de kommende dage en arbejdsgruppe, som skal komme med et oplæg inden for det næste halve år. 
 Derefter skal politikerne på Christiansborg så bestemme, hvor billigt forældrene skal slippe fremover. I dag er tilskuddet på 37.130 kroner. 
 »Det skal ikke være et økonomisk spørgsmål, om man vælger at adoptere et barn eller få kunstig befrugtning. Vi ønsker frit valg, derfor skal det være billigere end i dag. Jeg får sager fra borgere, som sidder tilbage med regninger langt over 100.000 kroner«, siger SF's Villy Søvndal, som har bragt sagen op politisk igen.
Ikke dyrere end 50.000 kr.
Han tilføjer, at SF ikke vil acceptere, at forældre skal betale mere end 50.000 kr. 
 Spørgsmålet er nu, hvordan forældrene slipper billigere. Flertallet af politikere frygter nemlig, at hvis forældrene bare får en ekstra sum penge i hånden, så vil de organisationer, som står for at formidle kontakten bare sætte beløbet tilsvarende i vejret. 
 På den måde vil det glade budskab fra Christiansborg bare blive til endnu en sur regning for skatteborgerne.
Ny arbejdsgruppe
Derfor har Karen Jespersen (S) fået opbakning til en arbejdsgruppe, som socialminister Henriette Kjær så skal nedsætte. Jespersen forventer, at den inden for et halvt år er færdig. 
 »Priserne i dag svinger mellem 60.000-160.000 kroner for at adoptere et barn, og det betyder, at det kan være meget vanskeligt økonomisk at få to børn«, siger Karen Jespersen, der ikke vil give sit bud på, hvor meget billigere forældrene slipper. 
 Årligt bruger samfundet 85 millioner kroner på kunstig befrugtning, mens beløbet for at adoptere er nede på 35 millioner kroner.
DF: For dyrt
Dansk Folkepartis ordfører Pia Kristensen er enig i, at det er blevet al for dyrt, og under forhandlingerne i folketingssalen slog hun fast, at kunstig befrugtning og adoption skal sidestilles. 
 »Hvorfor skal barnløse par have gratis behandling mod deres barnløshed, mens andre skal betale op til 100.000 kr. for at få det barn, de så brændende ønsker sig? Og hvis de så ønsker en bror eller søster til det første barn, ja, så skal man virkelig op med den store pung. Vi ser en sammenhæng mellem disse to ting«, siger socialudvalgets formand Tove Videbæk. 
 Henriette Kjær ønskede torsdag ikke at kommentere sagen: »Jeg afventer min udtalelse til arbejdsgruppen er færdig«, siger hun.
