Title: Advokat_Bilag_i_Strube-sag_er_hælervarer
Date: 2001-10-15
Article Type: Økonomi
Author: Striden om bilagene i sagen om formanden for SiD's Industrigruppe, Willy Strube, blev mandag skærpet. Sagen er nu sendt videre i Fogedretten. Ifølge en af sagens parter, advokat Birgit Lemvigh, kan sagen i yderste konsekvens ende med at blive til en sag om medvirken til hæleri til en straframme på op til fire år. 
 »Det er op til Fogedretten at vurdere sagen i første omgang, men jeg mener, at man reelt kan sige, at Danmarks Radio (DR) har medvirket til hæleri med en straframme op til fire år, hvis de har været i besiddelse af de pågældende, originale bilag uden at ville aflevere dem til deres ejermand Ole Iversen«, siger Birgit Lemvigh til Ritzau. 
 Birgit Lemvigh repræsenterer en af de berørte parter i sagen - nemlig indehaveren af firmaet I-service, Ole Iversen, mens TV-Avisen er sagens anden part. Mystik om forsvundne bilag
 TV-Avisen beskylder Willy Strube for at have modtaget store pengebeløb på sin private konto fra firmaet I-service, der har SiD som sin største kunde, og bilagene bruges af TV-Avisen som dokumentation i sagen. 
 Hvordan de originale bilag er kommet i hænderne på DR ved advokaten ikke. Bilagene har været forsvundet siden 2000, hvor Ole Iversen fik ny revisor, der ønskede at få de pågældende bilag. 
 Den tidligere revisor oplyste dengang, at bilagene allerede var sendt med bud til SiD, hvor Ole Iversen arbejder 2-3 gange ugentligt med at producere for forbundet. I SiD har man dog ikke har set skyggen af de pågældende bilag, siger man. 
 Ifølge Birgit Lemvigh har hun flere gange forsøgt at få udleveret de originale bilag, der dækker perioden 1993 til 1999, men hidtil uden held. Birgit Lemvigh betragter bilagene som Ole Iversens private ejendom, og derfor er Fogedretten - ifølge Birgit Lemvigh - nu inddraget i sagen. Rullende foged
 Advokat Birgit Lemvigh understreger, at hvis Fogedretten vurderer, at bilagene skal udleveres, vil hun blive kaldt ud til en såkaldt "rullende fogedforretning". 
 Her møder fogeden op hos DR og kræver de originale bilag udleveret. Hvis ikke DR har de pågældende bilag, kan advokaten efterfølgende kræve at få oplyst navnet på den kilde, som har fået de originale bilag udleveret for så at kræve at få bilagene udleveret herfra. 
 Hvis ikke DR går med til det, kan anklagen for medvirken til hæleri komme ind i billedet. Sagen vil i givet fald skulle behandles i Landsretten.

