Title: Advokat_Straf_for_kvindehandel_bør_hæves
Date: 2001-06-17
Article Type: Danmark
Author: Straffen for at drive bordel bør skærpes. Niveauet er alt for lavt i forhold til straffen for andre forbrydelser, mener den københavnske advokat Steen Bech. I dag er strafferammen for rufferi fire års fængsel, men den bør hæves til seks år, mener han. Dermed kan man samtidig leve op til retsplejelovens generelle betingelse for at give politiet tilladelse til telefonaflytning og andre indgreb i borgernes kommunikation. Modbydeligt menneskesyn
»Denne form for kriminalitet er noget af det mest modbydelige. Den er udtryk for kvindeundertrykkelse og kvindeudnyttelse og indebærer et ekstremt menneskesyn«, siger advokat Steen Bech. 
Samfundet har ikke rigtig taget bordeldrift alvorligt, og det kan ifølge advokaten forklare den forholdsvis beskedne strafferamme. Således vanker der hårdere straffe for rene økonomiske forbrydelser - for eksempel kan mandatsvig give op til seks års fængsel. 
»Jeg synes, at kvindehandel er en langt grovere kriminalitetsform end organiseret økonomisk kriminalitet. I kvindehandel er der både den økonomiske vinding og det personfarlige moment«, mener Steen Bech. Støtter telefonaflytning
I en umiddelbar kommentar erklærer advokaten sig altså som tilhænger af det udspil, som justitsminister Frank Jensen (S) offentliggjorde forleden om at give politiet øgede beføjelser i efterforskning af kvindehandel. Ministeren har sagt, at han vil give politiet adgang til at bruge telefonaflytning for at afsløre de kriminelle, der gør sig skyldig i rufferi. 
I sager om bordeldrift har politiet hidtil haft vanskeligt ved at få de prostituerede kvinder til at afgive vidneforklaringer, og blandt andet derfor ønsker rigspolitichef Torsten Hesselbjerg i stedet at bruge aflytning og for eksempel videooptagelser som beviser. Lokket til Danmark
Advokat Steen Bech erkender, at østeuropæiske kvinder nok i sjældne tilfælde ligefrem bliver tvunget ud i prostitution i Danmark, men til gengæld bliver mange nok lokket hertil under falske forudsætninger - og så klapper fælden. 
I en ny redegørelse om kvindehandel skriver rigspolitichefen, at aflytning vil være et godt efterforskningsinstrument, fordi kvindehandel i sin natur kræver kommunikation. Gerningsmændene skal f.eks. aftale 'importen' af kvinder og deres ophold i Danmark.

