Title: Afghanistan_Den_ene_tyran_afløser_den_anden
Date: 2001-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Kvinderne i Afghanistan har ikke fået det bedre efter, at Den Nordlige Alliance har erobret hovedstaden Kabul og Mazar-i-Sharif. Det vurderer kvindegruppen Rawa, det revolutionære forbund af afghanske kvinder. 
 »Vi kan ikke - i fredens og den vestlige verdens navn - acceptere en flok kriminelle gangstere frem for en anden«, siger en talskvinde. 
 »Kvindernes situation under Den Nordlige Alliance er ikke anderledes end under Taleban«, siger 21-årige Mareena i telefonen fra Pakistans hovedstad, Islamabad, hvor hun lever i eksil.
Moderen tre år i fængsel
Mareenas mor var med til at stifte Rawa i 1977, hvilket kostede hende tre år i fængsel i Kabul. 
 Mareena er dermed anden generation i organisationen, der kæmper for afghanske kvinders rettigheder og for et frit liv under en demokratisk regering. 
 Først var det imod de sovjetiske besættere, dernæst Den Nordlige Alliances borgerkrig og senest Talebanbevægelsen. Kampen har kostet Rawa-medlemmer både liv og fængselsstraffe, og kvinderne er nødt til at arbejde i dybeste hemmelighed inde i Afghanistan med blandt andet skoleundervisning for piger.
Alliancen er ikke velkommen
Mareena fortsætter: 
 »Der er flere grunde til, at vi ikke byder Den Nordlige Alliance velkommen. Vi kan ikke glemme perioden fra 1992 til 1996, hvor de havde magten, som var præget af kriminalitet og borgerkrig. Vi afghanere kender deres sande natur, selv om alliancen prøver at foregive over for resten af verden, at de forsøger at være demokratiske og vil opføre sig ordentligt«.
Men i dag fejrer folk Kabuls befrielse fra Taleban?
»Nogle byder Den Nordlige Alliance velkommen, som de uheldigvis også gjorde i 1992. Og som de bød Taleban velkommen i 1996. Når man lider så meget, og der sker en forandring, så tror man, at denne forandring vil gøre det hele bedre. Men det er kun et mindretal. Flertallet af afghanere stoler ikke på dem. Vi kender deres natur. Der er et afghansk ordsprog, som siger, at leoparden ikke kan skjule sine pletter og blive en løve. Det kan godt være, de foregiver at være demokratiske, men det er ikke deres natur«, siger Mareena. 
 Hun understreger, at »vi vil elske friheden til at kunne købe mad, vælge imellem at gå med eller uden burka, gå i skole, lytte til musik, men i fredens og den vestlige verdens navn kan vi ikke acceptere at have en flok kriminelle gangstere frem for en anden«.
Mange af soldaterne fra Den Nordlige Alliance har kæmpet i 15-20 år. De har ingen uddannelse, så de kan ikke lige pludselig omstille sig til at blive demokratiske, lovlydige mænd«Har du været i kontakt med Rawa-medlemmer inde i Afghanistan siden Den Nordlige Alliances fremgang?
Hævndrab, overfald og plyndringer
»Vi har ikke hørt fra Kabul endnu, men fra Mazar-i-Sharif og området omkring. Der er rapporter om, at kvinder og piger er flygtet, fordi hævndrab, overfald og plyndringer er startet. Mange af soldaterne fra Den Nordlige Alliance har kæmpet i masser af år, 15-20 år. De har ingen uddannelse, så de kan ikke lige pludselig omstille sig til at blive demokratiske, lovlydige mænd. Se bare på deres ledere«. 
 »Det er ligesom Taleban, de kender kun til krig. Vi har lidt under det i over 20 år. Kvinder har været ofre hele tiden. De er blevet overfaldet og voldtaget, også gravide kvinder. Kvinder er blevet tvunget til at føde, mens mænd kikkede på for deres fornøjelses skyld. Soldaterne har voldtaget piger helt ned til syv år, mødre og unge drenge. Nogle begik selvmord. Jeg kender Naeed fra Kabul, der kastede sig ud fra et hustag for at undgå at blive voldtaget. Folk husker udmærket godt, hvad der skete sidste gang, Den Nordlige Alliance havde magten. De er meget mere vrede nu, end de var dengang, og derfor meget mere kriminelle. Taleban begik også forbrydelser, og det skal Den Nordlige Alliance nu hævne. Men det er de civile afghanere, det går ud over«, siger Mareena.
Hævndrab
At der sker hævndrab bekræftes af journalister i området. Både den britiske tv-kanal BBC og det amerikanske dagblad New York Times rapporterer om nedskydninger af Talebansoldater, der er blevet fanget. 
 New York Times beskriver en række dræbte soldater i en Talebanstilling, der er henrettet med skud i hovedet.
Hvornår bliver situationen bedre for afghanske kvinder og piger?
»Den politiske situation er så forstyrret og landet så ødelagt, at selv om skolerne bliver åbnet - hvad vil der så ske? Hvad vil der blive undervist i? Vil familierne føle sig beskyttede og i sikkerhed? Alt kan ske. Piger kan blive overfaldet på gaden, eller en fra den Nordlige Alliance kan vælge sig en pige, og møde op hos forældrene og forlange hende udleveret«, siger Mareena. 
 »Vi vil simpelthen ikke have fundamentalister til at regere Afghanistan. Og Den Nordlige Alliance er også fundamentalister, når det gælder forholdet til kvinder, ligesom Talebanerne. Det har de allerede afsløret. Og fordi de tilhører forskellige etniske mindretal og forskellige religiøse sekter, vil der igen blive borgerkrig, hvor vi bliver ofrene«.
Bred regering
Rawa foretrækker en bred regering, og organisationen ønsker fredsbevarende FN-soldater til landet, som Kofi Annan har luftet muligheden af. Hvis Afghanistan bliver overladt til Den Nordlige Alliance, svarer det ifølge Mareena til at gøre landet til en fodbold, der kan blive sparket i alle retninger. 
 »Den Nordlige Alliance består af tadsjiker, usbekere og andre etniske grupper. De er ligeglade med flertallet af afghanere, som er pasthuner. Deres måde at behandle de andre på er lige så kriminel som den måde, Taleban behandler ikke-pasthunerne på. Overordnet er der ingen forandring. Den ene tyran har afløst den anden«, konkluderer Mareena.
