Title: Afghanistan-ulykke_skyldtes_sjusk
Date: 2002-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

Stort set alle regler og sikkerhedsforskrifter blev overtrådt ved sprængningsulykken i Kabul 6. marts, som kostede tre danske og to tyske soldater livet. 
Det skriver det tyske nyhedsmagasin Der Spiegel, som mandag refererede en fortrolig rapport fra de danske og tyske specialister, der undersøger årsagen til ulykken.
'Sprængstof dryssede'
Bladet beskriver således i detaljer, hvordan eksplosionen indtraf. 
»Mens en soldat løftede sprænghovedet op fra lastvognen, dryssede sprængstof ned på jorden. I sprængningsgraven stillede to sprængningseksperter sig direkte ved siden af missilkroppen, den ene havde en kasse i hånden til at opfange sprængstoffet. En tredje kollega stod overskrævs over det cirka 60 kilo tunge sprænghoved og bearbejdede det med en tømmerhammer og en skruetrækker på samme måde, som man åbner en konservesdåse med gullasch«, skriver Der Spiegel.
Afgørende fejltagelser
Den tyske leder af undersøgelseskommissionen, oberst Ludwig Gross, og lederen af det danske undersøgelseshold, oberst Niels-Erik Jacobsen, kalder fremgangsmåden for »afgørende fejltagelser« i forhold til den korrekte måde at adskille en raket på. 
Det fremgår desuden, at hele 24 soldater befandt sig på sprængningspladsens sikkerhedsområde, da det russiske SA 3-missil eksploderede.
For mange folk i området
Ifølge reglerne må der kun opholde sig to mand på området, når der arbejdes med et missil. 
Ud over de fem dræbte blev otte soldater såret. Af de otte blev tre hårdt kvæstede, den ene en dansk soldat.
Stærke indicier
I et interview i søndags i den tyske avis Bild am Sonntag udtalte den tyske forsvarsminister Rudolf Sharping, at der er »stærke indicier« for, at der er sket menneskelige fejl i forbindelse med ulykken. 
Ifølge sin pressesekretær ønsker den danske forsvarsminister, Svend Aage Jensby (V), ikke at »spekulere i årsagen til ulykken, før den endelige rapport foreligger«.
SF: En rygmarvsreaktion
SF's forsvarsordfører, Villy Søvndal, kalder forsvarsministerens holdning for »en rygmarvsreaktion«. 
»Det er dybt foruroligende, hvis soldaterne har opført sig som beskrevet og behandlet sprængstoffer så letsindigt. Og det ser underligt ud, at forsvarsministeren ikke vil kommentere sagen, når man ser på den tyske åbenhed«, kritiserer Villy Søvndal.
