Title: Afholdsforening_tillader_alkohol
Date: 2001-05-19
Article Type: Danmark
Author: Afholdsforeningen Blå Kors gjorde lørdag op med sit 106 år gamle krav om afholdenhed. På foreningens landsmøde i Rebild vedtog et overbevisende flertal af foreningens medlemmer, at de fremover skal have lov til at tage et enkelt glas i ny og næ. Forslaget, som var fremført af en enig hovedbestyrelse, blev vedtaget med 66 stemmer for, ni stemte imod, mens tre undlod at stemme. 
Det betyder, at medlemmerne i Blå Kors ikke længere konsekvent skal afstå fra alkohol, men blot skal forpligte sig til at leve en ædruelig tilværelse. Ifølge generalsekretær Jens Erik Rasmussen vil det sige, at man ikke drikker sig fuld. 
 Jens Erik Rasmussen understreger, at Blå Kors ikke vil til at kontrollere sine medlemmer, idet medlemmerne jo netop er med i Blå Kors ud fra overbevisningen, at alkohol er farligt og kan ødelægge tilværelsen. 
»Vi ønsker ikke at formulere nogle firkantede regler. Det er vigtigere, at den enkelte har en bevidst og afklaret stillingtagen til alkohol«, siger han til. 
 Man skal heller ikke forvente fremover at komme til at se alkohol ved Blå Kors-arrangementer. 
»Blå Kors vil stadig være et alkoholfrit fælleskab, og der vil fortsat ikke blive serveret alkohol på Blå Kors væresteder og herberger. Det nye er, at hvor det hidtil slet ikke var tilladt for medlemmerne at drikke alkohol, har de nu mulighed for at nyde en øl eller et glas vin til maden ved private lejligheder«, siger Jens Erik Rasmussen. 
 Blå Kors er en folkekirkelig organisation, der hjælper misbrugere og deres pårørende. Den blev stiftet i 1895, og i 1920erne toppede medlemstallet med cirka 50.000. Siden er tallet dalet, og i dag tæller den omkring 1400 medlemmer. 
»Medlemstallet har været nedadgående i mange år. Med den nye ændring giver vi mulighed for, at flere, der støtter Blå Kors« arbejde, men ikke nødvendigvis er totalt afholdne, nu også kan blive medlemmer«, siger Jens Erik Rasmussen. 
 Med den nye ændring for optagelse af medlemmer, kan det diskuteres, hvorvidt Blå Kors fortsat kan kaldes en afholdsforening. Det mener tidligere hovedbestyrelsesmedlem Keld Hansen ikke, at den kan. 
 Han er en af de ni, der stemte imod forslaget lørdag, og kalder vedtagelsen for vejen til døden for Blå Kors. 
»Det lyder hult i mine ører, at man kan være fortaler for en alkoholfri livsstil, når man samtidig uden for Blå Kors-sammenhæng kan drikke et glas vin. For hvornår ved vi, hvornår det, vi gør, har betydning for andre«, siger Keld Hansen. 
Han overvejer nu sit medlemskab af Blå Kors.

