Title: Afmatning_giver_billig_benzin
Date: 2001-11-05
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Med virkning fra tirsdag sætter Statoil prisen på benzin ned med fem øre per liter. Dermed kommer en liter blyfri benzin til at koste 7,57 kroner, hvilket er det laveste i to år. Informationschef Søren Bjelka fra Statoil forklarer de lave priser med, at der globalt set er tale om økonomisk afmatning og dermed lavere efterspørgsel på olieprodukter. 
 Det har ført til store olielagre i USA, og samtidig kniber det med fodslaget blandt de olieeksporterende lande i OPEC-kartellet. Flere af OPECs medlemslande sender tilsyneladende mere olie ud på markedet end aftalt i kartellet, og det forstærker presset på priserne. Prisen på råolie har gennem længere tid svinget mellem 25 og 30 dollar per tønde, men gennem de seneste uger er den rutschet ned til omkring 20 dollar tønden - trods krig i Afghanistan og spændinger i Mellemøsten, hvor det meste af verdens olie bliver hentet op fra undergrunden.
Der køres mindre
Selv om benzinen nu er billigere end længe, så har Statoil ikke registreret ekstra køreaktivitet blandt de danske bilister. Efter år med uafbrudt vækst i kørslen faldt forbruget af benzin i slutningen af år 2000, og tendensen fortsætter i år. Hvis det varer ved, bliver det lettere for Danmark at leve op til et mål om at reducere udslippet af drivhusgassen CO2 med 20 procent frem til 2005. 
 Op gennem 1990'erne er CO2-udslippet fra trafikken vokset i Danmark og andre vestlige lande. Dermed undermineres de miljømål, der blev fastlagt på FN's klimakonference i Kyoto i 1997, og som er til debat i Marrakesh i Marokko frem til på fredag. Ved afbrænding af olie og kul frigives der kulstof til atmosfæren, der dermed holder på mere varme fra solen. 
 Danmark forsøger at gøre sig mindre afhængig af kul og olie, og det går blandt andet ud over antallet af oliefyr, der falder dramatisk. 60 procent af Danmarks 2,5 millioner varmeinstallationer er forsynet med fjernvarme og kun 20 procent med olie. Ejere af oliefyr kan glæde sig over, at også prisen på fyringsolie falder. Fra tirsdag koster 1.000 liter olie hos Statoil 5.339 kroner, hvilket er 100 kroner mindre end dagen før.
