Title: Afrikansk_topmøde_løser_næppe_Zimbabwe-krise
Date: 2002-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Når lederne for landene i det sydlige Afrika mandag mødes i Malawis hovedstad, Blantyre, skal de bl.a. drøfte den dybe krise i Zimbabwe. 
Men iagttagere siger, at regionens ledere ikke har de store chancer for at tvinge Zimbabwes præsident, Robert Mugabe, til at opgive sin kamp for at blive genvalgt ved præsidentvalget til marts. Krav om sanktioner mod Zimbabwe
 Landene i regionen er blevet beskyldt for stiltiende at se til, mens Zimbabwe hurtigt og sikkert synker længere og længere ned i moradset. De er nu under pres for at handle mere beslutsomt og måske oven i købet indføre sanktioner mod Zimbabwe. 
 Men den tradition, der er i regionen, om at vise hinanden solidaritet under indtryk af vestlig kritik kombineret med det hidtil noget ukoordinerede svar på begivenhedernes gang i Zimbabwe, har undermineret den 14 lande regionale samarbejdsorganisation SADC's indflydelse på Mugabe. Forsigtighed først
»Jeg tror ikke, at der kommer skarpe udtalelser ud fra mødet om, at Mugabe nu står helt isoleret i regionen«, vurderer den politiske iagttager Brian Raftopoulos fra Zimbabwe. 
»Krisen i Zimbabwe er nu forværret til et niveau, hvor SADC ikke burde have problemer med at enes om en fælles afstandtagen, men jeg tror ikke, at vi får andet at høre end de samme forsigtige udtalelser, som vi nu har lagt øre til i månedsvis«, siger Raftopoulos. Drab og mangel på mad
 Sorte såkaldte tidligere krigsveteraner har besat tusinder af landejendomme, ejet af hvide, rundt om i Zimbabwe siden februar 2000 i deres kamp mod det, som de ser som en kamp mod fortsat kolonial uretfærdighed. 
 Ni hvide landmænd er blevet dræbt, snesevis af sorte landarbejdere er blevet angrebet, og tusinder af andre er blevet fordrevet fra de ejendomme, hvor de arbejdede, siden jordbesættelserne gik i gang. 
Hjælpeorganisationer har samtidig advaret om alvorlig fødevaremangel i landområderne. Nye love giver Mugabe mere magt
 Forud for præsidentvalget til marts har Zimbabwes parlament vedtaget ny lovgivning, der giver Mugabe endnu mere magt end tidligere. 
 Kritikere advarer om, at fremtiden ser endnu mere dyster ud, eftersom det ser ud til, at Mugabe vil klynge sig til magten. Kritiserer UK
 Den 77-årige Mugabe ankom lørdag til Malawi. Her virkede han kampklar og lagde ud med at beskylde den tidligere kolonimagt Storbritannien for at forsøge at hjælpe MDC til magten. 
 En talsmand for Mugabe sagde i Blantyre, at Zimbabwe ikke ved SADC-mødet vil finde sig i at blive behandlet, som om det er stillet for en domstol. 
 Malawis præsident, Bakili Muluzi, der i øjeblikket er formand for SADC, har egentlig indkaldt til SADC-topmødet for at drøfte situationen i Den Demokratiske Republik Congo (DRCongo), men iagttagere skønner, at mødet vil blive domineret af Zimbabwe-krisen.

