Title: Afsporet
Date: 2002-01-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VEJEN TIL HELVEDE er belagt med gode hensigter, siger man, det gælder åbenbart også jernbanesporene i Københavns bymidte. Som det er nu, er der to spor mellem Østerport Station og Københavns Hovedbanegård, og det er for lidt. Derfor har Banestyrelsen fornuftigt nok besluttet at udbygge kapaciteten, så der kan køre flere tog på linjerne. 
Så langt, så godt. Problemet er bare, at mens kapaciteten udvides, bliver man nødt til at lukke det ene af de to spor. Derved bliver antallet af tog, der kan køre på strækningen, reduceret til en fjerdedel med talrige aflysninger og forsinkelser til følge. DSB's passager-direktør Bjørn Wahlsten advarer allerede nu passagererne om, at de kan vente sig en meget grim tid i de tre måneder, sporarbejdet vil stå på. 
OG HVORNÅR er det så, passagerernes tålmodighed kommer på endnu en prøve? Ja, det er såmænd efter planen her fra midten af februar frem til lige omkring begyndelsen af sommerferien. I sin visdom har Banestyrelsen nemlig af uransagelige grunde ikke lagt det omfattende sporarbejde i sommerperioden, hvor passagerantallet ellers er markant mindre end sædvanligt. 
Hvordan man på den måde kan se stort på ombygningens konsekvenser for brugerne, overgår næsten forstanden, og uanset om det er rigtigt eller ej, når DSB nu siger, at de længe har bedt Banestyrelsen om at lægge sporarbejdet til sommer, er det naturligvis den eneste rigtige løsning. 
København trænger i høj grad til mere kollektiv trafik, og vejen til det er så helt oplagt ikke at destruere pendlernes muligheder for at benytte togene hele foråret. Så hvis Banestyrelsen ikke ved egen kraft kan indse, at sporarbejdet så vidt muligt skal ske i ferieperioden, må vi opfordre trafikministeren til at tage affære. Det er det, han er der til.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
