Title: Aftale_om_Fødselskirken_er_pa_plads
Date: 2002-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Israelske og palæstinensiske forhandlere er nået til en aftale, der bringer belejringen af Fødselskirken i Betlehem til en afslutning. 
Aftalen lyder - ifølge en anonym palæstinensisk embedsmands oplysninger til det franske nyhedsbureau AFP - på, at seks af de palæstinensere, der befinder sig i kirken, vil blive sendt i eksil og 35 andre vil blive sendt til Gaza og stillet for en palæstinensisk domstol. 
Det britiske nyhedsbureau Reuters citerer en kilde tæt på forhandlingerne for, at nogle af mændene skal til »et europæisk land og andre til Gaza«. 
 Resten af personerne, der i over en måned har opholdt sig i Fødselskirken, vil få lov til at gå fri. Arafat beordrede navne udleveret
 Aftalen kommer efter at palæstinenserne har udleveret en liste over de personer, der sidder belejret inde i kirken, heriblandt 30 mænd der er eftersøgt af Israel. Listen blev udleveret efter direkte ordre fra palæstinensernes leder, Yassir Arafat. 
 Betlehems guvernør, Mohammed al-Madani, siger, at han har hørt, at det er en aftale af denne art, der er opnået enighed om. Sharon i Washington
Hvis belejringen af Fødselskirken afsluttes, vil vejen måske være banet for en runde diplomati, der ventes at tage fart, når Sharon tirsdag møder USAs præsident, George W. Bush. 
 Med sig i bagagen har Sharon en 100-sider lang efterretningsrapport, hvori det hævdes, at Arafat rutinemæssigt kanaliserede europæisk og amerikansk støtte over i finansiering af selvmordsbomber og våbenkøb. 
Specifikt skal israelerne have fundet Arafats underskrift på dokumenter, der frigiver penge til militante palæstinensere. Det Palæstinensiske Selvstyre afviser dokumenterne som forfalskninger. 
»Den nuværende palæstinensiske ledelse er ikke den slags ledelse, der kan føre frem til den palæstinensiske stat, som der er brug for«, sagde Bushs nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, søndag. 
 Omvendt sagde udenrigsminister Colin Powell, at "det står klart, både for den forrige regering og denne, at der skal gøres noget ved bosættelserne".

