Title: Agent_Catwalk
Date: 2001-04-06
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

'Pygmalion', 'My Fair Lady', 'Educating Rita' og nu 'Agent Catwalk'. Bernard Shaws fortælling om professor Higgins, der får en ung usleben kvinde på sine modne og dannede hænder, er åbenbart uopslidelig. 
I 'Agent Catwalk' varierer Michael Caine sin rolle fra 'Educating Rita' i en letvægtsmodel som den homoseksuelle skønhedsekspert Victor Melling. Denne gang er den rå diamant FBI-agenten Gracie Hart. En dygtig og handlekraftig ung kvinde, der kan sit selvforsvar fra A-Z. 
Men hun er også en enspænder, der grynter som gris, når hun griner, smasker som et svin, når hun mæsker sig i kalorierne, og på de fladest tænkelige fødder i det hele taget fører sig sjoskende frem med et absolut minimum af feminin finesse. Hvilket bliver et problem, da Gracie som undercover-agent skal til Texas for at deltage i skønhedskonkurrencen Miss United States. Bombemanden 'The Citizen' er nemlig mistænkt for at have udset sig skønhedskonkurrencen som sit næste mål. Gracie skal derfor følge konkurrencen til dørs, og det bliver op til Victor Melling, at gøre hende til en troværdig finalist. 
At style 'Dirty Harriet' på blot to dage ligner en udfordring, der overstiger selv den legendariske Mellings evner. Og dog. For Gracie Hart bliver spillet af Sandra Bullock. 
Som en af Hollywoods mere naturtro stjerner er Sandra Bullock et oplagt valg til rollen som fodformet og hårdtslående agent med skønhedspotentiale. Donald Petries film har et plot, der er den tyndest tænkelige undskyldning for spænding, men det går bedre med latteren. 
Centralt og mest morsomt står opgørene mellem den opgivende skønhedsekspert og hans mere end modvillige elev. Komikken udspringer af den maskulint præstationsorienterede agents møde med hele den verden af bikinivoks, ansigtsmasker, hårlak og kunstige smil, hun foragter så inderligt. 
Plottet er bundet op på en smuk dobbeltmorale: Gracie er blevet forbigået på karrierestigen, selv om hun er langt mere kompetent end kollegaen Eric, der bliver forfremmet på hendes bekostning. Gracie bliver forbigået, fordi hun er kvinde. Men ikke kun derfor, også fordi hun er en sjuskedorte. 
Gracie har et tilsyneladende befriende naturligt forhold til de silikone-orienterede skønhedskrav, der i ansigtsløftningernes og bryst-implantaternes hjemland bliver stillet til kvindekønnet. Men i virkeligheden er hun faktisk bag sine mandhaftige færdigheder en frustreret kvinde, der kommer til at opleve det som en befrielse, da gode manerer, makeup og sexede badedragter omsider gør hende attraktiv og kvindelig. For en kvinde har det nu engang bedst, når hun både ser ud og føler sig som en rigtig kvinde. Hvor er det smukt. 
Som mand er det lige før man kniber en tåre over et moderne eventyr med så mange indlysende fornuftige pointer. 'Agent Catwalk' havde med andre ord været en temmelig frygtelig film, hvis det ikke lige var, fordi den faktisk meget af tiden var ret skæg. 
Som bonus noterer man sig Candice Bergen i en birolle som skønhedsdronningernes moderskib Kathy Morningside.
