Title: AGF_drøfter_samarbejde_med_Celtic
Date: 2001-05-25
Article Type: Sport
Author: Superligaklubben AGF har taget det første skridt mod et samarbejde med den skotske storklub Celtic. Kristi himmelfartsdag var AGFs direktør, Michael Hyldgaard, og kommende assistenttræner Marc Rieper i Glasgow for at mødes med de skotske mestres manager, Martin O'Neill, og Celtics økonomidirektør. 
»Vi var derovre for at undersøge mulighederne for et tættere samarbejde mellem Celtic og AGF. Det var meget spændende at være et så centralt sted i Celtic. Jeg tror, de har 500 ansatte, men det var toppen af klubben, vi talte med«, siger Michael Hyldgaard. Gradvis udvikling
AGF er langt fra den første danske klub, der forlover sig med en større udenlandsk klub, og ifølge AGFs direktør er det derfor vigtigt, at samarbejdet bliver udviklet gradvist. 
»Det første, der altid går galt, er, at der skrives en hel masse ned på papir. Det her er et spørgsmål om relationer mellem personer, men det skal ikke kun gå på enkeltpersoner, og det skal ikke ende med at blive en masse hensigtserklæringer«, siger Hyldgaard. 
 Mødet er kommet i stand via Marc Rieper, der har spillet i Celtic og fungeret som assistenttræner i klubben. Ifølge Michael Hyldgaard kan samarbejdet gå på udveksling af spillere og trænere, træningsophold og køb og salg af spillere, men man skal ikke forvente at se ti skotter strømme til AGF med det samme. 
Det er lige så vigtigt, at samarbejdet går begge veje. Dansk fodboldkultur
»Der er ingen økonomi i det endnu. Det handler om to klubber, der begge kan drage fordel. De kender godt AGF og har lagt mærke til den perlerække af talenter, vi gennem tiden har støvet op. Vi mener, at vi kan tilbyde dem en service med hensyn til, at vi har en anden fodboldkultur i Danmark, og de kunne godt se noget i det. Vi bruger mange ressourcer i øjeblikket på at skabe en fodboldkultur for de største talenter i AGF, da vi har en stor talentmasse i øjeblikket, og her kan det blive aktuelt at udveksle talenter med Celtic«, siger Michael Hyldgaard. 
 Næste skridt mod et mere permanent samarbejde bliver, at ledelsen i Celtic besøger AGF i Århus.

