Title: AGF_kørte_over_tamme_gæster
Date: 2001-04-08
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Politiken mandag:
Meget passende har AGF just indgået aftale med Bauhaus om et hovedsponsorat. Thi den århusianske fodboldklub har et møjsommeligt byggeprojekt foran sig, hvis den også efter sommerferien skal have et superligahold. Den første sten i dét forehavende blev lagt i går mod OB i Aarhus Idrætspark. 
 Bolden var kampen igennem mest på fynske fødder, men århusianerne havde både mest pondus i nærkampene og skarphed hos angriberne. Derfor blev de mere og mere modløse OBere fortjent ekspederet hjem til Fyn med et 4-1-nederlag i bagagen. 
 To af de helt store helte hos hjemmeholdet blev Jesper Andersen og Tommy Nielsen, som begge fik deres sæsondebut efter længerevarende skadesproblemer.
Nye pladser
Oprindelig var de tiltænkt roller som backs. Men da de yderste midtbanespillere i AGFs klassiske 4-4-2-system havde ydet en særlig ringe indsats i sidste uges afklapsning på 1-5 mod AaB, valgte træner John Stampe at satse på Jesper Andersen og Tommy Nielsen i stedet. 
 Det var en fornuftig disposition, for i det 17. minut steg Jesper Andersen til vejrs og pandede Anders Bjerres præcise frisparkspasning i kassen til 1-0. Og da stadionuret netop havde passeret den halve time, fordoblede Tommy Nielsen føringen, da han helflugtede Andersens fremlægning i mål. 
 Specielt den 21-årige Jesper Andersen, der i hele sin ungdomstid spillede for OB - inden han i 1999 skiftede til AGF - havde efter kampen svært ved at skjule sin tilfredshed. I de sidste seks uger har han siddet uden for på grund af et brækket kindben. 
 »Luftmæssigt kunne jeg godt mærke, at det er længe siden, jeg sidst har været i aktion. Men det var spændende at prøve en ny plads, og det var lækkert at score mod de gamle holdkammerater«, sagde han. 
 I første halvlegs døende minutter reducerede den tidligere AGFer Søren Andersen til 1-2 på en ripost efter, at Andrew Tembo omtrent havde brækket overliggeren med et brag af et langskud fra 30 meter. 
 Scoringen skabte dog ikke mere liv i de fynske klude. OB spillede også efter pausen for omstændeligt, og det udnyttede hjemmeholdet til at gennemføre det ene farlige kontrastød efter det andet. Først i det 76. minut blev affæren imidlertid afgjort, da Bo Nielsen kontant bankede bolden op i nettaget, da OB-forsvaret kom for sent ud af hulen efter et hjørnespark. 
 Syv minutter senere var den altid opportunistiske Bo Nielsen igen karl for sin hat, da han fra banens midte overlistede en flov Karim Zaza med et følt lob.
Afgørende påskeslag
Efter opgøret var John Stampe, der sjældent er træg i spyttet, i filosofisk lune. 
 »Hvis vi slås sådan hver gang, kommer vi ikke i nød. Men tror vi, at vi kan gå på vandet på torsdag (mod AB, red.), så bliver vi overrasket. Jeg har altid sagt, at det er i påsken, det store slag skal stå. Det hold, der kommer bedst ud af højtiden, rykker ikke ned«, sagde John Stampe med henvisning til AGFs knivskarpe udskilningsløb i bunden med Herfølge og AB. 
 I OBs omklædningsrum var stemningen på nulpunktet. 
 »Jeg savnede initiativ, engagement og vildskab af spillerne. Vi skulle spille på gennembrud, men der blev investeret alt for lidt i nærkampene«, forklarede træner Troels Bech.
