Title: Aids_vil_koste_70_millioner_livet
Date: 2002-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Bill Rigby

Reuters, New York
Aids vil komme til at koste 70 millioner mennesker livet i løbet af de næste 20 år, hvis ikke de rige lande gør mere for at begrænse sygdommens udbredelse. Sådan lød FN's advarsel i en ny rapport tirsdag. Rapporten viser også, at epidemien kun er i sin vorden. 
 Flere end 40 millioner mennesker lider af aids eller er smittet med hiv-virus, som udvikler sig til aids. Det er en stigning på mere end seks millioner i forhold til for to år siden, da tallet lå på 34 millioner. Og tallet stiger fortsat ifølge UNAids, der koordinerer FN's aids-programmer. 
 »Aids-epidemien har ikke toppet endnu«, sagde direktør i UNAids Peter Piot. Han afviste andre eksperters udsagn om, at kurven er ved at flade ud. 
 »Der er tale om en epidemi uden fortilfælde i menneskehedens historie«, sagde Piot.
Trussel mod en generation
Aids truer med at udslette en hel generation i Afrika og kan destabilisere hele kontinentet, advarer rapporten, der blev offentliggjort op til den 14. internationale aidskonference, som indledes i næste uge i Barcelona. 
 »Fra at være et rent medicinsk problem er aids blevet en hæmsko for både økonomisk og social udvikling og også for sikkerheden«, sagde Piot og tilføjede, at aids er ved at fortære hele Afrikas arbejdsstyrke, bremse økonomisk udvikling og fremkalde hungersnød. 
 »Verden har ikke råd til, at et helt kontinent bliver destabiliseret på grund af aids. Det vil få negativ betydning for alle kontinenter«, sagde Piot.
Ubehagelig læsning
Den seneste rapport fra UNAids, som er en opdatering af tallene fra for to år siden, er ubehagelig læsning. 
 Aids dræbte flere end 3 millioner mennesker i fjor, heraf 2,2 millioner i Afrika. Hiv smittede andre 5 millioner. Sygdommen, som har kostet 20 millioner mennesker livet, siden den blev opdaget i 1981, har indtil videre skabt 14 millioner forældreløse børn. 3 af de 40 millioner smittede er børn under 15 år.
Ødelæggelser
Selv om sygdommens fokus er gledet ud af offentlighedens søgelys i de rige lande efter en massiv kampagne i 1980'erne, afstedkommer epidemien kolossale ødelæggelser i landene syd for Sahara, hvor 28,5 millioner mennesker har aids eller hiv - mere end 70 procent af de mennesker, der er smittet på verdensplan. 
 9 procent af voksne i alderen 15 til 49 år i Afrika syd for Sahara er nu smittet. Det er en stigning på 0,4 procent fra slutningen af 1999. 
 I Zimbabwe er en tredjedel af alle voksne smittede, mens andelen lå på en fjerdedel for to år siden. I det værst ramte land, Botswana, er hele 39 procent voksne smittet med aids eller hiv.
Aids breder sig Østeuropa og Østasien
Sygdommen breder sig også med lynets hast i Østasien og Østeuropa, hvor antallet af smittede stort set er fordoblet. 
 Rapporten opfordrer de rige lande til at yde mere økonomisk støtte for at bekæmpe sygdommen. Verden er nødt til at bruge syv til ti milliarder dollar årligt fra 2005 for at begrænse aids og nå de mål, FN's generalforsamlings særlige aids-møde i New York satte sig i fjor. 
 »Det er ikke noget urimeligt krav. I forhold til hvad der bruges til sikkerhed, er det peanuts«, sagde Piot. 
 I de rige lande, hvor 500.000 modtager antiretroviral medicin, døde 25.000 mennesker af aids i fjor. I Afrika, hvor kun 30.000 får denne medicin, døde 2,2 millioner mennesker af aids.
