Title: Aktivister_løsladt
Date: 2001-07-12
Article Type: Danmark
Author: Rebekka Pape

Göteborg
Politiken fredag:
Efter fire uger i isolation fik fem danske aktivister i går aftes lov at forlade deres isolationsceller og blev mødt af lettede forældre og venner i politigårdens forhal. De fem står anklaget for forberedelse til vold og hærværk i forbindelse med EU-topmødet i Göteborg, og anklageren krævede halvandet års fængsel til alle fem på baggrund af tekniske beviser. 
 Alligevel mente byretten ikke, der var grund til at beholde dem i isolation, indtil sagen er afgjort. Én efter én kom de ud af politigården til omfavnelser og glædeshyl, men selv så de mest trætte ud. 
 Løsladelsen er et signal om, at retten ikke vil dømme hårde fængselsstraffe, mener to af de fem forsvarere. 
 »Hvis retten giver anklageren ret og vil idømme dem halvandet års fængsel, så havde den ikke have løsladt dem nu«, sagde en tilfreds Sven Löwander, forsvarer for den 22-årige danske kvinde.
Slangebomber
Hun og de fire andre har ifølge anklageskriftet fremstillet, opbevaret og forberedt at bruge syv såkaldte slangebomber i dagene inden EU-topmødet. Den hjemmelavede bombe består af et stykke cykelslange fyldt med sprængstof. Slangebomberne blev fundet i danskernes lejlighed i Göteborg under anholdelsen og ransagningen 12. juni. Bomberne kan give skader på huden og alvorlige øjenskader, hvis de bliver kastet mod personer, fortalte anklager Thomas Ahlstrand.
Smørsyre og mobiler
Desuden fandt politiet spor af smørsyre og kemikalier til fremstilling af både smørsyre og krudt. 
 Syre kan give alvorlige øjenskader, men først og fremmest lugter den meget grimt. Politiet fandt flasker med kemikalier og sikkerhedshandsker med spor af smørsyre i en nærliggende skov, hvor de fem unge opholdt sig i flere omgange. De skulle fremstille smørsyre et sted, hvor de ikke blev afsløret af lugten, mente Ahlstrand. 
 Tre nyindkøbte mobiltelefoner skulle bruges til kommunikation mellem gruppens medlemmer under EU-topmødet. Og falske navne indkodet på telefonerne skulle sikre gruppen mod at afsløre hinanden, hvis én eller flere medlemmer blev anholdt. 
 Inden løsladelsen gav de fem unge aktivister for første gang deres version af hændelserne i Göteborg i dagene op til EU-topmødet. Siden anholdelsen har de været tavse om anklagerne og nægtet at svare på politiets spørgsmål. 
 Men i går talte de.
Anklagede nægter
De to kvinder og den 22-årige mand fortalte retten, at de var rejst til Göteborg for at holde ferie og ikke med det formål at deltage i demonstrationer. 
 Den 26-årige var kommet for at fotografere demonstrationerne og mødes med sin kæreste, mens den 23-årige ville deltage i demonstrationerne på fredelig vis. 
 Alle fem forklarede de, at de ikke var en gruppe, og at de ikke var rejst til byen for at sabotere topmødet. Det var den samme forklaring, som gik igen. 
 Den 22-årige mand fra Nørrebro i København fortalte, at han havde købt en ny mobiltelefon, fordi han manglede en, og at det falske navn var en spøg. Han forklarede, at de kørte tilbage til skoven uden for Göteborg for at checke, om politiet fulgte efter dem. De havde meget tidligt opdaget, at politiet var interesseret i dem, men forklarede, at de ikke vidste hvorfor. 
 Den 22-årige fortalte retten, at gruppen med vilje opførte sig mistænkeligt ved blandt andet at køre tilbage til det samme sted i skoven i Lerum uden for Göteborg flere gange. 
 Under retsmødet nægtede de ethvert kendskab til de hjemmelavede bomber og den smørsyre, som politiet beslaglagde fra lejligheden i Göteborg 12. juni. Og de nægtede én efter én anklagen om forberedelse til groft hærværk og grov vold.
»Det ved jeg ikke«
Anklageren blev flere gange mødt med »det ved jeg ikke« eller »det husker jeg ikke« fra de fem unge. 
 »Jeg ser et mønster i deres handlinger. De var i gang med en sammensværgelse, selvom det lyder dramatisk«, sagde han i sin procedure. 
 I går middag blev en 17-årig dansk dreng ligeledes løsladt fra varetægtsfængslingen. Han er anklaget for voldsomme optøjer sammen med seks andre danskere, der imidlertid forbliver i politiets varetægt.
