Title: Aktienedtur_og_længere_levetid_gav_underskud
Date: 2002-02-15
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Det er rart at have sul på kroppen, når det er småt med næringen. Som alle andre pensionsinstitutter har ATP (Arbejdsmarkedets Tillægspension) været nødt til at tære på kassen med reserver for at komme helskindet ud af det historisk dårlige investeringsår 2001. 
Afkastet af den 240 milliarder kroner store formue blev negativt med 2,6 procent mod et plus på 7,6 procent i 2000. I det samlede regnskab må ATP notere et underskud på knap 22 milliarder kroner. 
»Det har været et overordentlig svært år. Men sammenlignet med andre aktører på markedet har vi faktisk klaret os godt«, siger ATP's direktør Lars Rohde. Han peger på, at selv om ATP har måttet gribe dybt i reserverne - hvilket betyder, at pensionisterne ikke skal sætte næsen op efter bonus oven i de garanterede udbetalinger i de kommende år - så er fonden stadig økonomisk robust. 
Ser man nærmere på investeringen, er aktierne skurken med et minus på 13,5 procent, mens obligationerne delvis opvejer skaden med et plus på 6,5 procent. Især de udenlandske aktier har været en dårlig forretning.
Den bedste fjerdedel
»Vi ligger i den bedste fjerdedel, når man ser på resultaterne hos institutionelle investorer i danske aktier. Hvad angår aktier uden for Danmark, så er det stadig pænt, selv om vi måske ikke opdagede, at nedturen var så dyb, som den egentlig var«, erkender Bjarne Graven, ATP's fondsdirektør. 
Ud over tabet på investeringerne har danskernes længere levealder bidraget til underskuddet hos ATP. Fonden har nemlig konstateret, at medlemmerne bliver ældre og ældre, og derfor har en ekstraordinær hensættelse på 9 milliarder kroner til pensionsudbetalinger været nødvendig. 
»Vi opgør nu dødeligheden på en måde, så vi har de helt aktuelle data for ATP's medlemmer. Og vi kan se, at gennemsnitslevealderen for mænd er steget med to år. Hvis man i gamle dage regnede med, at en mandlig pensionist levede i otte år, så er der altså tale om en forøgelse på 25 procent af den periode, der skal udbetales pension«, forklarer Lars Rohde. 
Han tilføjer, at tallene også viser, at ATP-medlemmerne lever længere end befolkningen som helhed. De mennesker, der ikke har haft tilknytning til arbejdsmarkedet og dermed ikke indbetalt til ATP, lever altså i kortere tid. 
Også de to andre ordninger, som ATP administrerer - Den Særlige Pensionsopsparing (SP) og Den Midlertidige Pensionsordning (DMP) - har haft tab på investeringerne i 2001. Og eftersom der er tale om rene opsparingsordninger, slår tabet direkte igennem på hver enkelt medlems konto. Det vil sige, at der er blevet skåret små 3 procent af værdien i begge ordninger.
