Title: Aktioner_mod_topmøde
Date: 2001-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Torben Benner

Politiken onsdag:
Svensk politi frygter problemer med flere aktivistgrupper under topmødet i Göteborg torsdag, fredag og lørdag i denne uge. Der forventes mellem 10.000 og 20.000 tilrejsende demonstranter, hvortil skal lægges Göteborg-borgere, der også har lyst til at lufte deres modvilje mod EU under topmødet. 
 Mellem 1.000 og 2.000 svenske betjente vil ifølge svensk politi være udkommanderet for at sikre, at tingene sker så fredeligt som muligt. 
 »Vi ved, at der kommer mange demonstranter. Og det er en grundlovssikret rettighed at demonstrere i Sverige, men der findes små grupperinger, som vil noget helt andet. Vores opgave er at sørge for, at demonstrationerne spænder godt af«, siger pressetalsmand ved Göteborg Politi, Mats Glansberg. 
 Han oplyser, at svensk politi har et ganske godt billede af, hvem uromagerne er, og hvilke planer de har under topmødet. Men han vil ikke oplyse, hvor mange hårde aktivister politiet forventer at skulle tage sig af. 
 Allerede i går gennemførte politet de første anholdelser, da fem unge danskere blev anholdt mistænkt for at planlægge grov sabotage under topmødet. 
 Antifascistisk Aktion i Sverige planlægger sammen med andre organisationer en blokade af indfaldsvejene til konferencecenteret, og lægger på sin hjemmeside op til konfrontation og kamp med politiet, hvis politiet angriber. 
 »Bare for at berolige dig: Den svenske politistyrke er ikke nær så stor, som du formentlig er vant til«, hedder det på hjemmesiden, med henvisning til at der i Sverige allerhøjst kan mobiliseres en politistyrke på 3.000 mand.
Direkte aktion
Göteborgs ikkevolds-netværk opfordrer sammen med Globalisering Nedefra til en direkte aktion fredag formiddag, hvor selve konferencecentret skal stormes. 
 »Udrustede med skumgummi, beskyttelsesudstyr, hjelme og andre defensive forsvarsmidler vil vi være forberedte på politiets vold, når vi forsøger at komme ind i konferencecentret«, skriver Globalisering Nedefra på sin hjemmeside. 
 Alligevel forventer en af de større arrangører, Göteborg-aktionen med mere end 80 organisationer under sig, at demonstrationerne vil forløbe fredeligt. Organisationen har booket 10.000 sengepladser til tilrejsende demonstranter og forventer omkring 1.000 fra Danmark. 
 »Vi har regler om, at man skal være fredelig og ikke-voldelig. Det har de deltagende organisationer skrevet under på«, siger talsmand Max Anderson. 
 Svensk politi løb ind i alvorlig offentlig kritik efter en hårdhændet opførsel for to måneder siden under det uformelle topmøde i Malmø mellem EUs finans- og økonomiministre. Derfor skal kampklædte betjente i Sverige under topmødet bære et synligt nummer på deres hjelme, så de kan identificeres og eventuelt retsforfølges, hvis de bryder loven.
