Title: Aktivister_dømt_for_aktion_mod_Stalvalseværket
Date: 2001-09-11
Article Type: Danmark
Author: Tre medlemmer af miljøorganisationen Greenpeace blev tirsdag idømt 15 dagbøder af 100 kroner for ulovlig indtrængen på Stålvalseværket i Frederiksværk i forbindelse med en aktion mod værkets udledninger af giftstoffet dioxin i august 1999. 
De tre mænd blev sammen med omkring 50 andre aktivister anholdt under den opsigtsvækkende aktion, hvor havneindløbet til værket blev blokeret i to døgn med skibet 'MV Greenpeace', så fire fragtskibe blev forhindret i at aflevere miljøfarligt metalskrot til værket. 
 Samtidig besatte aktivister en kran på Stålvalseværket, så den ikke kunne fylde skrot i smelteovnen, hvor afbrændingen udvikler det stærkt giftige og svært nedbrydelige dioxin. 
 Anklageren, vicepolitimester F. Brandt Jensen fra Frederikssund Politi, havde udpeget de tre og den britiske kaptajn på 'MV Greenpeace' som hovedansvarlige for aktionen og rejst tiltale for omfattende forstyrrelser i driften af almindelige samfærdselsmidler. Desuden var de tiltalt for at have opfordret de øvrige aktivister til at trænge ulovligt ind på Stålvalseværkets område. 
 Men dommeren i Frederikssund dømte kun aktivisterne for ulovlig indtrængen - samme straf og bødestørrelse som de øvrige aktivister tidligere er dømt for. 
»Vi har for længst vedstået vores medansvar for aktionen, og jeg synes, dommen er retfærdig. Men anklagerens påstand om, at vi er bagmænd og talsmænd og derfor skal dømmes hårdere, faldt heldigvis fra hinanden. Det er en vrangforestilling, at vi har beordret folk til at deltage i aktionen. Aktivisterne er frivillige - og vi er ikke en militærorganisation«, siger kampagneleder Jacob Hartmann. Nødvendig aktion
 Uanset dommene mener Jacob Hartmann, at aktionen mod dioxin-udledninger har været det hele værd, blandt andet fordi Stålvalseværket selv har nedbragt sin forurening betragteligt ved at forbedre sine forbrændingsprocesser. 
»Vi har opnået betragtelige miljømæssige resultater i den sag. Der er kommet en helt ny luftvejledning, der stiller skrappere krav til virksomhedernes udledning af giftige stoffer, og Danmark har påtaget sig en ledende rolle i kampen mod dioxin på europæisk plan. At vi så idømmes dagbøder, det er vilkårene«, siger Jacob Hartmann. 
 Udover straffesagen kører der en erstatningssag mod Greenpeace, hvor Det Danske Stålvalseværk kræver 200.000 kroner på grund af et produktionsstop, som aktionen angiveligt udløste.

