Title: Aktienedtur_fortsætter_-_KFX_ned_3,4_pct
Date: 2001-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Aktierne i Europa og USA fortsætter med at falde, og det toneangivende danske KFX-indeks faldt torsdag 3,4 procent og endte på 245. Forinden havde aktierne været nede og runde det laveste niveau siden årsskiftet 1999/2000. 
De fleste økonomer anser det nu for sandsynligt, at den økonomiske balance er tippet, og at USA er landet i en egentlig recession - en negativ økonomisk vækst. 
Sammen med usikkerheden omkring en eventuelt forestående militær aktion betyder det, at investorernes lyst til at købe aktier kan ligge på et meget lille sted. Værst tænkelige tidspunkt
Aktieanalytiker Henrik Henriksen fra Jyske Bank forudser meget dystre økonomiske perspektiver. 
»Det her stød mod økonomien kommer på det værst tænkelige tidspunkt. Man kan godt se et scenarie, hvor det ikke kun kommer til at påvirke USAs økonomi i år, men også næste år. Den amerikanske økonomi har balanceret på en knivsæg, men den er tippet til en situation, hvor væksten er negativ, og der er stor fare for, at det breder sig til Europa«, siger Henrik Henriksen. Bedre efter militær konflikt
Han mener ikke, at situationen ikke vil bedre sig, før man kan begynde at se enden på en militær konflikt. 
»Man venter på den militæraktion, som USA kommer til at foretage. Hvad kommer den til at består af, og hvad kommer det til at betyde? Indtil den usikkerhed er overstået, så har jeg svært ved at se aktierne permanent bevæge sig op. Først når man kan begynde at ane enden på den militære konflikt, så tror jeg, at der vil blive løst op«, siger han. 
Alle aktiemarkeder faldt torsdag. De europæiske indekser lå typisk med fald på mellem 2,5 og 3,6 procent, mens de amerikanske faldt med omkring halvanden procent ved åbningen. Greenspan maner til besindighed
Selv om chefen for den amerikanske centralbank, Alan Greenspan, torsdag var ude og mane til besindighed ved at sige, at terroranslaget ville påvirke økonomien på kort sigt, men ikke på lang sigt, var det ikke nok til for alvor at ændre nedturen for aktierne. De steg en smule efter udtalelsen, men faldt tilbage senere på dagen. 
»Man må forvente, at alle ansvarlige organer forsøger at bagatellisere effekterne af det her, fordi hvis alle går ud med dommedagsprofetier, så bliver det selvforstærkende. Man er bange for at påvirke forbrugerne og beslutningstagerne i virksomhederne negativt, og det er der ingen, der ønsker i øjeblikket«, siger Henrik Henriksen. Forsikringsselskaber trækker ned
To store europæiske reassurance-selskaber i Europa meldte torsdag morgen, at erstatningerne i forbindelse med terrorangrebet ville blive fordoblet i forhold til det først anslåede. Der er skader for tre milliarder dollars. Den melding var med til at trække aktiemarkederne ned. 
»Markedet er meget lidt robust. Når der kommer den slags dårlige nyheder, så sælger man aktierne. Det er det, vi ser«, siger han. 
Henrik Henriksen mener, at udviklingen på det amerikanske ejendomsmarked bliver afgørende for, om forbrugerne i USA vil smække pengepungen i, sådan som økonomerne frygter. I øjeblikket er det nemlig udelukkende det private forbrug, der trækker økonomien.

