Title: Aktiedyk_truer_pensioner
Date: 2002-06-17
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Lars Ole Løcke

Blot otte måneder efter at terrorangrebene i USA sendte pensionsbranchen kollektivt i knæ, truer nye voldsomme kursfald på aktiemarkederne med at kaste pensionsselskaberne ud i en ny krise. 
Et par af de mindre pensionsselskaber har allerede så tyndslidte reserver, at de risikerer at blive sat under administration af Finanstilsynet, men alle selskaberne er i disse dage tvunget til at følge situationen meget nøje, siger formanden for brancheorganisationen Forsikring & Pension, Holger Dock. 
»Aktiekurserne er nu så lave, at situationen må betegnes som alvorlig, men branchen er heldigvis bedre forberedt end sidste efterår, bl.a. fordi mange selskaber har nedbragt deres beholdning af aktier«, siger Holger Dock, der også er direktør for A.P. Pension.
Flere i 'gult område'
Mange af selskaberne har allerede måttet hejse advarselsflaget, fordi de befinder sig i det såkaldte 'gule område'; en betegnelse Finanstilsynet bruger om selskaber, der ikke kan klare et yderligere aktiekursfald på 30 procent, og som derfor følges ekstra tæt. I det røde område kan et aktiefald på kun 12 procent vælte læsset. 
»Hvis aktierne falder yderligere 10-20 procent vil mange formentlig ryge ned i det røde område«, siger Holger Dock. 
Lars Gundorph, direktør i pensionsrådgivningsfirmaet Willis, bekræfter udviklingen: 
»De aktuelle aktiefald betyder, at vi må stille nogle alvorlige spørgsmål til selskaberne for at finde ud af, hvem der er mest sårbare, fordi de ikke har sikret sig ordentligt«, siger han.
Opsparing er sikker
Uanset hvor meget aktiekurserne falder, behøver pensionsopsparerne ikke frygte, at deres opsparing forsvinder. Selve opsparingen skulle være sikker nok; problemet er, at pensionskunderne risikerer en lavere rente. 
 Efter krisen sidste efterår tør pensionsselskaberne nu kun love kunderne et afkast af opsparingen på typisk 4,5 pct. årligt, og flere eksperter vurderer, at kunderne nu kan blive spist af med en endnu lavere rente. 
Aktiekurserne er nemlig faldet med ca. 12 procent i år, og stemningen på aktiebørserne er fortsat negativ. Kursfald på yderligere 30 procent i de toneangivende amerikanske aktier kan ikke udelukkes, mener flere analytikere.
Panik i PFA
Sidste efterår udløste massive aktiefald panikagtige tilstande i pensionsbranchen. 
I PFA forsvandt bonusreserver på 18 milliarder som ved et trylleslag, og selskabet formåede kun med nød og næppe at overleve. 
 PFA og de øvrige pensionsselskaber havde konkurreret så hårdt om at give kunderne de højeste depotrenter, at de ikke havde nok at stå imod med, da de faldende aktiekurser slog igennem.
