Title: Aktionærkritik_af_OL-sponsorat
Date: 2001-05-04
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken lørdag:
Selv om Foreningen af Kritiske Aktionærer ikke fik mange ben til jorden ved sidste års generalforsamling i A.P. Møller-selskabet D/S 1912 er foreningens frontfigur Enhedslistens Frank Aaen parat til et nyt frontalangreb, når aktionærerne samles mandag kl. 10.00 i Bella Center. 
 Forud for generalforsamlingen har Frank Aaen i skriftlig form givet A.P. Møller en kopi af de temaer, han ønsker at rejse på dette års generalforsamling. Frank Aaen har bl.a. meddelt, at han gerne vil have belyst, hvorfor A.P. Møller optræder som sponsor for Beijings bestræbelser på at blive hjemby for OL i 2008. 
 »Det må undre, at A.P. Møller støtter Kina som OL-vært, når man ved, hvor mange overtrædelser af menneskerettighederne, der finder sted i det land. Jeg vil også spørge om A.P. Møller har sikret sig, at medarbejderne på deres egne virksomheder i Kina har ordentlige rettigheder«, siger Frank Aaen. 
 På generalforsamlingen vil Frank Aaen også rejse sagen om A.P. Møllers omfattende snyd med medarbejdernes skatteindbetalinger i forbindelse med den særlige DIS-skatteordning, der giver danske søfolk skattefritagelse, hvis de vel at mærke sejler på skibe, som er indregistreret i Dansk Internationalt Skibsregister, DIS. 
 »Ekstra Bladet har som bekendt afsløret omfattende snyderi med disse regler, og jeg vil derfor spørge, om A.P. Møller internt har fået placeret et ansvar i denne pinlige sag«, siger Frank Aaen, der også i år vil forsøge at anspore A.P. Møller til frivilligt at aflægge et koncernregnskab. Sidste år blev et forsøg på at skabe debat om netop dette emne kvalt så effektivt på generalforsamlingen i D/S 1912, at Frank Aaen efterfølgende klagede til Københavns Fondsbørs. 
 »Det kom der desværre intet ud af, og en henvendelse til A.P. Møller har heller ikke affødt nogen undskyldning. Men selv om jeg blev fejet af bordet sidste år, er jeg klar til et nyt forsøg i år«, siger Frank Aaen. 
 I A.P. Møller lyder den kortfattede kommentar til den nye stribe aktionær- spørgsmål som følger: 
 »Spørgsmål, der stilles på generalforsamlingen, vil naturligvis blive besvaret i overensstemmelse med reglerne herom«, siger informationsmedarbejder Per Brinch.
Politisk talerstol
Foreningen af Kritiske Aktionærer har købt aktier i en stribe danske virksomheder med det lumske formål at få adgang til at stille kritiske spørgsmål på generalforsamlingerne. Selv om adskillige erhvervsledere har beskyldt foreningen for at forsøge at flytte Folketingets talerstol ind i virksomhederne, har foreningen haft pænt held til at sætte lus i skindpelsen hos bl.a. Danisco, Novo Nordisk og Lundbeck. 
 Det hidtil bitreste opgør med A.P. Møller fandt sted i 1999, hvor nogle spørgsmål om afdøde A.P. Møllers nationale sindelag under 2. Verdenskrig fik Mærsk Mc-Kinney Møller helt op på barrikaderne. 
 »Deres kritiske, ukonstruktive og ufine bemærkninger om Gruppen og min person kan jeg leve med. Men jeg tager på det skarpeste afstand fra Deres billige og - hvis han havde levet - injurierende udgydelser om min far. Udgydelser, som netop De med deres baggrund savner enhver forudsætning for at bedømme«, tordnede Mærsk Mc-Kinney Møller dengang mod Frank Aaen. 
 bjorn.lambek@pol.dk.
