Title: Aktiemarkedet_vil_styre_rentefald
Date: 2001-03-16
Article Type: Økonomi
Author: Uroen på aktiemarkedet vil få den amerikanske centralbank, Federal Reserve (FED), til at sænke renten med et halvt procentpoint på tirsdag, men hvis centralbanken udelukkende skulle lade USA-økonomien bestemme størrelsen på rentefaldet, ville det kun blive på et kvart procentpoint. 
Det mener Unibank, der i sin seneste prognose fredag peger på, at de seneste tal for amerikansk økonomi ikke ser så ringe ud, som forventet. 
 I januar blev der skabt 224.000 nye job i USA, og i februar kom yderligere 135.000 amerikanere i job. Det er dog primært servicesektoren, der trækker læsset i øjeblikket, mens fremstillingsindustrien ligger underdrejet. Nedsmeltning på aktiemarked
 Samtidig viser de seneste tal, at amerikanerne ikke helt har mistet modet, selv om forbrugertilliden er faldet markant. De køber fortsat både biler og boliger i hastigt tempo, og således var salget af biler i februar højere end gennemsnittet for både 1999 og 2000, hvor det amerikanske forbrug var rødglødende, mens boligsalget i januar var højere end gennemsnittet for 2000. 
Detailsalget steg også i januar med 1,3 pct. 
 Nedsmeltningen på aktiemarkedet gør dog, at FED vil sænke renten med et halvt procentpoint for ikke at skuffe forventningerne, men da det på forhånd er indarbejdet i markedet, vil det ikke få den store effekt på aktiekurserne, og derfor kan nye rentesænkninger komme på tale, vurderer Unibank. 
 Afkølingen af USA-økonomien ser dog foreløbig ikke ud til at have smittet af på Europa, men det er for tidligt at udelukke, at den ikke vil smitte kraftigt af, mener Unibanks økonomer. De antager, at Tyskland først vil kunne mærke efterveerne af afmatningen i USA, men produktionen i den tyske industri overraskede i januar ved at gå 6,6 pct. frem. Det er begyndt at skorte på nye ordrer til virksomhederne i fremstillingsindustrien, og stemningen er på vej ned. 
Spørgsmålet er, hvordan den Europæiske Central Bank (ECB) vil reagere, hvis afsmitningen slår kraftigt igennem. 
 ECB venter pæn vækst, trukket af privatforbruget og skattelettelser, men inflationen er fortsat ikke lav nok til europæiske rentesænkninger. Til gengæld betyder den internationale aktieuro, at euroen svækkes over for dollaren, og fredag gled den under 90 amerikanske cent for første gang i tre måender. I krisetider søger investorerne traditionelt altid mod dollaren, der anses for at være en sikker valuta.

