Title: Albansk_appel_om_dansk_hjælp
Date: 2002-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Albanien er ikke så lidt bekymret over at blive domineret af 'de store lande', efterhånden som demokrati og markedsreformer slår igennem i landet. Derfor påskønner den albanske regering så meget mere den hjælp, som kommer fra Danmark, der står som noget af et forbillede. 
 Det sagde udenrigsminister Arta Dade, da hun i går var på et kort besøg i Danmark. Her havde hun møder med udenrigsminister Per Stig Møller (K), medlemmer af Udenrigspolitisk Nævn og med repræsentanter for nogle af de organisationer, der fra dansk side arbejder i Albanien. 
 »Den hjælp, vi har fået fra Danmark har været en konkret succes. Det vil være en skam at afbryde det. For ti år er kort tid, når man skal opbygge et demokrati. Det dansk støttede institut for medierne har gjort meget for at sikre ytrings- og pressefriheden. Hjælpen med at etablere en ombudsmandsfunktion har været en stor succes. Det samme har den hjælp til opbygning af en uafhængig dommerstand, som Danmark har indledt«, sagde Arta Dade. 
 »Jeg må lige tilføje, at Albanien har markeret sig som en vigtig faktor for stabilitet på Balkan. Vi har hjulpet til, ikke mindst når det gælder albanerne uden for landet, i Kosova og Makedonien, så frygten for voldelige sammenstød er formindsket. Situationen er forbedret. Vi gør også meget for at stoppe kriminaliteten, og her må EU være klar over Albaniens vigtige rolle«, tilføjede hun.
Spildes alt for mange midler
Hun lagde ikke skjul på, at hun foretrækker den direkte bilaterale hjælp, frem for den multinationale, der kanaliseres via organer som EU, FN og OSCE. Her spildes der alt for mange midler til »bureaukrati og internationale konferencer«, som hun udtrykte det. 
 Hun ønsker heller ikke, at »store lande«, hvormed hun især tænker på Italien, skal komme til at dominere landets økonomi alt for meget. Der har været betydelige problemer omkring italiensk korruption og magtmisbrug over for de skrøbelige strukturer i Albanien.
I kø foran EU
Albanien står i kø foran EU's port og havde fået løfte om konkrete tilslutningsforhandlinger. Men så blev der regeringskrise, og så udskød EU forhandlingerne. 
 »Processen for, at vi kan tilnærme os EU, skrider frem trods politiske stridigheder, en ny regering og kommende valg. Den slags sker også i de mest forankrede demokratier. Så jeg håber, vi kan få forhandlingerne tilbage på skinner under det danske formandskab«, sagde hun. 
 Arta Dade mødtes mandag morgen med repræsentanter for Det Danske Center for Menneskerettigheder, der netop har offentliggjort en rapport om det arbejde, der er udført i Albanien. Den konkluderer, at det også må være i dansk interesse, at samarbejdet med at udvikle de demokratiske institutioner fortsætter. 
 Efter planen skulle hjælpen, der i alt har været på godt 100 millioner kroner i de sidste tre år, ophøre med årets udgang, men indtil videre har Udenrigsministeriet forlænget programmerne til udgangen af 2003. Rapporten foreslår, at hjælpearbejdet bør løbe i i hvert fald tre år endnu.
