Title: Albrechtsen_EU_giver_dansk_grundlovskrise
Date: 2001-06-05
Article Type: Danmark
Author: Danmark styrer mod en grundlovskrise, lød advarslen fra Enhedslisten på grundlovsdag. I sin grundlovstale advarede partiets EU-ordfører, Keld Albrechtsen, om, at udviklingen i EU vil give et sammenstød mellem grundloven og EU-traktaten. 
»Alt tyder desværre på, at EU»s regeringskonference i 2004 vil ende med en ny stor unionstraktat - reelt en unionsforfatning. Det vil give et afgørende sammenstød mellem unionstraktaten og grundloven«, sagde Keld Albrechtsen. 
Enhedslisten kræver derfor, at der holdes en vejledende folkeafstemning forud for den næste revision af EU-traktaten. Så kan befolkningen afstikke retningslinierne for regeringens forhandlingslinie. Nice til folkeafstemning
Ole Krarup, der er europaparlamentsmedlem for Folkebevægelsen mod EU, kritiserede i sin grundlovstale regeringen og folketingsflertallet for at have vedtages Nice-traktaten uden en folkeafstemning. 
»Det er den første traktat med fundamentale ændringer af EUs ret over medlemsstaterne, der godkendes, uden at folket bliver spurgt. Det er forståeligt, at regering og folketingsflertal gerne vil undgå folkets dom, men det er demokratisk ødelæggende«, sagde han i talen på Borgbjerg Mølle. 
 Ole Krarup mente også, at køreplanen hen imod EU»s næste traktat i sig selv er et afgørende skridt hen imod en EU-forbundsstat, hvilket ifølge Krarup er i strid med danskernes nej til euroen i september. Dahlerup: EU skal ikke ind i grundloven
Juni-Bevægelsen vil modsætte sig en revision af grundloven, hvis EU skrives ind i teksten. I sin grundlovstale advarede Drude Dahlerup, frontfigur i Juni-Bevægelsen, om, at udviklingen i EU giver dødvande i den danske debat om en moderniseret dansk grundlov. 
»De føderale træk ved EU betyder, at vi EU-modstandere ikke har anden mulighed end at anbefale et nej til en sådan ny grundlov«, sagde Drude Dahlerup. 
 Hun så ellers gerne en fornyelse af grundloven, så menneskerettighederne og magtdelingen blev præciseret. Men så længe EUs traktatændring i 2004 spøger, betegnede Drude Dahlerup det som umuligt at have en frugtbar grundlovsdebat.

