Title: Albuerne_skal_ned_i_Superligaen
Date: 2002-03-02
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Ikke kun fodboldspillerne i Superligaen har brugt årets første måneder på at komme i form til forårspremieren i dag. Også dommerne har sammen forberedt sig på de opgaver, der venter forude. 
»Nu er der ikke en ny sæson, så der kommer ikke nogen direkte regelændringer, men vi har snakket om, at vi skal fokusere meget mere på spillernes høje albuer. Det er også det, der er blevet snakket om på de internationale UEFA-kurser«, siger den danske VM-dommer Kim Milton Nielsen, der selv indleder foråret med opgøret AB - FC Midtjylland. 
Han nævner selv topkampen mellem Brøndby og FC København i efterårets sidste spillerunde som skrækeksemplet, hvor dommer Steen Pedersen ikke fik skredet tilstrækkeligt ind overfor specielt luftduellerne mellem Per Nielsen og Peter Møller, hvorefter kampen udviklede sig. 
På deres interne kursus i februar har samtlige Superligadommere set klip fra den kamp som eksempel på, at der skal skrides ind over for brug af albuer meget tidligere. 
»Det skal stoppes med det samme - om nødvendigt med en advarsel, for ellers skaber det uro i kampen. Samtidig er der også den konstante riven og flåen i trøjen, som vi skal være mere opmærksomme på«, lyder meldingen fra Kim Milton Nielsen.
Øget fokus
Dommernes udmelding om øget fokusering på albuesvingeriet vækker foreløbigt glæde hos i hvert fald en af de to kamphaner fra netop kampen mellem Brøndby og FC København. 
»Jeg synes, det er fint, at dommerne vil skride tidligere ind, for efterhånden er det jo tit forsvarsspilleren, der er mest udsat for at få en albue i hovedet. Derfor er det kun godt, hvis der kommer lidt mere styr på den side af spillet«, siger Per Nielsen, der efter kampen i december kunne fremvise både en flænge i munden og et blåt mærke på hagen. 
Alligevel mener Brøndby-stopperen, at man ikke skal overdramatisere problemet. 
»Den kamp var speciel, men ellers har dommerne faktisk også tidligere haft godt styr på albuerne i de fleste kampe. Det er imidlertid stadigvæk et godt initiativ, at der bliver skredet ind med advarsler med det samme«, kommer det fra Per Nielsen.
