Title: Alene_i_mørket...igen
Date: 2001-07-26
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Ensomhed. Mørke. Kradsen på døren. Pistolskaftet knuges hårdere, mens man langsomt rykker imod døren, beredt på endnu engang at være alene i mørket. Helt alene i mørket. 
Lige siden 1992 har pc-spillerne haft både mørket og ensomheden på menuen i kraft af action/adventurespils trilogien 'Alone in the Dark', der op i gennem halvfemserne slog fast, at en kombination af action, gåder og gys er en vindende formular hos de fleste spillere. Med en dengang revolutionerende 3D grafik, realistiske og skræmmende gode lydeffekter og en historie hentet stort set direkte fra gysermesteren H.P. Lovecraft selv, blev det første 'Alone in the Dark' en uventet stor succes. To succesrige fortsættelser fulgte. 
Derfor er det selvsagt ikke med de mindste forventninger, at det fjerde spil i serien nu endelig er på gaden seks år efter treeren. Som det første spil i serien er handlingen nu rykket fra 1930´erne til nutiden, og i hovedrollen finder vi endnu engang den hårdtprøvede privatdetektiv Edward Carnby, der dog ikke er helt alene i mørket, men sekunderes af antropologen Aline Cedrac. 
I starten af spillet er begge udstyret med hver deres skjulte agenda på vej til den mystiske ø Shadow Island, men flyet styrter ned og tvinger dem til faldskærmene. Dermed lander de to forskellige steder på den ugæstfrie ø, og de skal nu både koncentrere sig om at holde sig i live og samtidig løse øens mange diabolske mysterier.
Lad der være lys...
Efter flystyrtet står det store valg mellem enten Edward eller Aline som hovedperson, og spillet udarter sig ganske forskelligt for de to personer. Edward er den mere aggressive og slagkraftige problemløser, hvor Aline derimod tackler spillets gåder med snilde og snuhed. Begge er spillet igennem ofte i kontakt med hinanden via en walkie-talkie, men deres samarbejde derudover er desværre yderst begrænset. 
Som i forgængerne styres spillet i et tredjepersonsperspektiv set fra skiftende kameravinkler, der ofte er mere kreative end brugbare, og dermed nedarves desværre adskillige problemer med synsvinklen fra de tidligere spil i serien. Uanset hvem man vælger at spille med, er ens bedste ven utvivlsomt lommelygten, hvis lyskegle bidrager til en ekstra portion gys, når man står i et komplet mørk rum. Den grafiske gysereffekt er her i top, når lommelygtens lyskegle fejer henover en mørk korridor kun for at afsløre et par monstre på vej imod én.
Gyselige problemer
Alt imens man så som enten Edward eller Aline skyder, lyser, tænker og gyser sig igennem spillet, krakelerer spillets pæne overflade desværre gradvist og efterlader grimme huller, der afslører, at spillets underliggende facade har op til 5-6 år på bagen. Det første problem man bemærker er brugerfladen, der bærer tydeligt præg af, at spillet er tiltænkt konsolplatforme. 
Selvom de tre forgængerne tillige udelukkende benyttede sig af tastaturstyring, så savner man nu virkelig at kunne anvende musen til hjælp. Styring med joypad fungerer lidt bedre, men det viser desværre blot, at brugerfladen ikke er udviklet med henblik på pc-platformen. Dette gør at kampsekvenserne ofte udelukkende afgøres af, hvor hurtigt man kan vende sig om, og hvorvidt man har nok ammunition til at uskadeliggøre de fremstormende monstre. 
Samtidig har spildesignerne fejlagtigt valgt at lade monstrene genoplive sig selv efter et stykke tid, hvilket gør spillet unødigt svært og frustrerende. Udover brugerfladen er gemmesystemet også konsolpræget, hvilket i sig selv ikke ville gøre spor, hvis blot ikke monstrene blev genoplivet hver eneste gang, man fortsatte videre fra et gemt spil.
Fortidens spøgelser
Efter det sidste skrig er skreget og lyset på ny tændes, er fjerde installation af den populære serie et nostalgisk og rart gensyn, der desværre i for høj grad hjemsøges af fortidens spøgelser. Konkluderende er grafikken og valget mellem to forskellige hovedpersoner, de eneste gennemført positive nyskabelser det nye 'Alone in the Dark'-kapitel kan tilbyde sine fans. 
I den henseende er både nostalgien og gensynsglæden samtidigt stærke allierede, og de alene kan godt retfærdiggøre et eventuelt køb. Playstation-ejere har her utvivlsomt fået et solidt gyserspil, der presser deres grå guldkonsol til det yderste og giver 'Resident Evil´ og ´Silent Hill´ kamp til stregen. 
Men pc-ejere og fans af de tidligere spil burde dog kunne forlange mere af et fjerde kapitel i den distingverede gyserserie end en middelmådig konvertering af et konsolspil.
