Title: Ali_og_Frazier_Undskyld,_undskyld,_undskyld
Date: 2001-03-15
Article Type: Sport
Author: Poul Husted

New York
Politiken fredag:
For 30 år siden udkæmpede de som ubesejrede sværvægtsmestre århundredets kamp i Madison Square Garden i New York. Siden da er striden mellem Muhammad Ali og Joe Frazier fortsat ikke alene i to forrygende opgør med boksehandskerne på, men også uden for ringen. Nu er de to legender imidlertid rede til at begrave stridsøksen og slutte fred. 
Ali og Frazier er som forbundne kar. Deres navne er evigt bundet til hinanden på grund af de tre store bokseoplevelser, som de gav verden i 1970erne. Men Frazier har aldrig kunnet tilgive Ali, at »den store kæft fra Louisville« hånende kaldte Frazier en »Onkel Tom«, »for grim til at være mester« og før deres tredje opgør i Manila sammenlignede ham med en gorilla. 
Selv om Alis store kæft i dag er lukket, fordi han lider af Parkinsons sygdom, så har han nærmest fået helgenstatus. Fraziers storhed skyldes derimod kun, at han var så heldig at bokse i Ali-æraen, siger hans kritikere. Men Frazier er i sig selv en af sværvægtshistoriens største, og hans psyke har lidt et alvorligt knæk. Flere gange er han kommet med mundtlige overfald og har med henvisning til Alis sygdom sagt, at man nu kan se, hvem der er dum. 
I forbindelse med årsdagen 8. marts for den første kamp mellem de to sagde Frazier imidlertid: »Kom nu, mand, lad os omfavne hinanden og komme videre med vores liv«. 
Svaret fra Ali kom i går i et interview med avisen The New York Times i form af en undskyldning: »På en måde har Joe ret. Jeg sagde mange ting i kampens hede, som jeg ikke skulle have sagt. Jeg gav ham navne, som jeg ikke skulle have kaldt ham. Jeg undskylder og er virkelig ked af det. Jeg gjorde det kun for at sælge billetter«. 
Og hvis Frazier ønsker det, så er Ali villig til at omfavne Smokin' Joe: 
»Jeg kan godt lide Joe Frazier. Mig og ham lavede et godt show«. 
Frazier tog straks imod undskyldningen: »Den accepterer jeg. Jeg tager imod den, vil trykke hans hånd og omfavne ham, når jeg møder ham. Vi er voksne mænd. Dette har varet for længe. Det synes, som om vi har udkæmpet Vietnam-krigen. Vi er to verdensatleter. Hvorfor har vi stredes så længe? Vi må omfavne hinanden. Det er på tide at mødes og tale sammen. Livet er for kort«. 
Tv-kanalen HBO sendte tirsdag et fremragende dokumentarprogram, 'Ali-Frazier I: One Nation Divisible', om kampen 8. marts 1971. Udsendelsen satte også kampen ind i et politisk og kulturelt perspektiv og redegjorde for bitterheden og fjendskabet mellem middelklassedrengen Ali og den fattige knægt Frazier fra Sydstaterne. Et program der kun kan anbefales til en af de landsdækkende danske tv-stationer.
