Title: Alkohol_skyld_i_dødfødsler
Date: 2002-02-19
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Gravide, der drikker mere end én genstand om dagen, forøger deres risiko for enten en spontan abort tidligt i graviditeten eller en senere dødfødsel. Det fremgår af den største undersøgelse nogensinde af sammenhængen mellem alkohol og fosterdød. 
 Undersøgelsen er baseret på 25.000 graviditeter i Århusområdet og fastslår for første gang risikoen for dødfødsel efter svangerskabets 28. uge, hvis den gravide har drukket mere end syv genstande om ugen.
Første påvisning af sammenhæng
»Vi vidste i forvejen, at et større alkoholforbrug medfører risko for lav fødselsvægt og for tidlig fødsel, der i sig selv indebærer en risiko for barnet. Men det er første gang, man har konstateret en selvstændig sammenhæng mellem alkohol og dødfødsler, siger læge, ph.d. Ulrik Kesmodel, Institut for Epidemiologi og Socialmedicin ved Aarhus Universitet, der står i spidsen for undersøgelsen. 
 Et alkoholforbrug over én genstand om dagen øger i sig selv risikoen for et dødfødt barn med to en halv gang. Og jo større forbrug, jo større risiko. 
 Dertil kommer, at et alkoholforbrug af samme størrelse forøger riskoen for spontan abort tidligt i graviditeten med tre en halv gang. 
 Der forekommer årligt omkring 300 dødfødsler i Danmark, men undersøgelsen kan ikke fastslå, hvor mange af dem der skyldes moderens alkoholforbrug. Spontane aborter er det svært at sætte tal på, fordi mange sker så tidligt at graviditeten endnu ikke er kendt. Men undersøgelser tyder på, at 30-40 procent af alle graviditeter ender i en spontan abort, oplyser Ulrik Kesmodel.
Andre alkoholskader
De spontane aborter på grund af alkohol skyldes bl.a. kromosomfejl og stofskifteforstyrrelser hos fosteret. De senere dødsfødsler skyldes derimod oftest små blodpropper i moderkagen og deraf følgende svigt i tilførslen af ilt til fosteret. 
 »De to typer skader opstår typisk i henholdsvis første og sidste tredjedel af graviditeten. Men det betyder ikke, at man kan drikke løs i den midterste del«, siger Ulrik Kesmodel. I den periode kan alkoholen forvolde andre skader, og det er gruppen bag undersøgelsen nu i gang med at udforske.
Anbefalinger fastholdes
Undersøgelsens resultater giver ikke i sig selv anledning til at ændre Sundhedsstyrelsens anbefalinger til gravide om alkohol. De lyder på 'højst én genstand om dagen og ikke hver dag'. 
 »Men vores undersøgelse understreger, at der er en tærskel, og at den skal tages alvorligt. Alt andet ville være dumt«, siger Ulrik Kesmodel, der også advarer mod, at de gravide 'samler sammen' til en glad lørdag aften med flere glas vin. Alt tyder på, at det er mere skadeligt at drikke flere genstande ad gangen, end det er at fordele forbruget.
Otte ud af ti drikker
Af en tidligere undersøgelse fremgår det, at otte ud af ti gravide drikker alkohol, men kun én-to procent drikker syv genstande eller flere om ugen. Men selv gravide med moderate drikkevaner underdriver deres alkoholforbrug. 
 »I undersøgelsen ser det ud, som om den kritiske grænse indtræder ved fem genstande om ugen. Vi fandt den forøgede risiko i den gruppe, der sagde, at de drak fem-ni genstande. Men når vi spurgte dem på en anden, mere detaljeret måde, viste det sig, at de fleste underdrev deres forbrug med omkring to genstande om ugen. Den reelle risikotærskel ligger altså ved de syv genstande«, siger Ulrik Kesmodel.
