Title: Alle_i_EU_skal_sortere_affald
Date: 2001-03-18
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken mandag:
Om få år skal alle familier i hele EU smide madrester, kartoffelskræller, æbleskrog og kaffefiltre i separate poser for bioaffald. EU er på vej med et krav om, at alle borgere skal kildesortere deres madaffald, så den biologiske del af køkkenaffaldet kan blive til biogas eller kompost.
Teknikken ufærdig
Miljø- og energiminister Svend Auken (S) erklærer sig som »100 procent tilhænger af kildesortering«. Han pointerer, at befolkningen er med, men at teknikken i form af biogasanlæg endnu ikke er udviklet færdig. 
 »Vi skal være sikre på, at det biologiske affald bliver brugt. Det er derfor, vi laver storskalaforsøg i øjeblikket«, siger Svend Auken med henvisning til forsøg i Århus og Herning. 
 Direktør Domingo Jiménez-Beltrán fra EUs Miljøagentur i København påpeger, at stigende affaldsbjerge er et problem for mange EU-lande. Derfor lægger EU op til et brud med den tanke, at de grønne rester fra køkkenerne i Barcelona, Bonn og Bogense er noget unyttigt skidt, der skal smides på lossepladsen. 
 »Organisk affald er ikke affald - det er biomasse«, siger Domingo Jiménez-Beltrán.
Pligt for kommunerne
Svend Auken vurderer, at der i EU er »bred opbakning« til at fremme separat indsamling og behandling af vådt affald. Han påpeger, at det hurtigt kan blive en pligt for kommunerne at indsamle affaldet. 
 »Derfor er det vigtigt, at vi i Danmark forbereder os på denne situation og fortsætter med at opsamle erfaringer med behandling af det organiske affald«, mener Svend Auken på trods af en smertelig og dyr fiasko på et biogasanlæg i Helsingør. 
 Tvungen indsamling af vådt affald har luret i årevis, men kommunerne har indtil videre bevaret frivilligheden. Et kommende EU-direktiv kan gøre ende på det. Ifølge et nyt arbejdspapir fra EU-kommissionen får byer med over 100.000 indbyggere tre år til at sætte et system op. 
 Efter fem år skal alle byer med over 2.000 indbyggere indsamle og behandle bioaffaldet - alt sammen under forudsætning af miljøministrenes tilslutning.
Affaldsselskaber: Brug for mere elastik
Udsigten til pligt vækker ikke udelt begejstring i de danske affaldsselskaber, der frygter alt for dyre løsninger uden større nytte for miljøet. 
 Projektkoordinator Ole Morten Petersen fra Reno-Sam, der er talerør for nogle af selskaberne, mener, at »der er mindre elastik« i EU-kommissionens seneste udkast til arbejdspapir. 
 I det første udkast fra november 2000 var der plads til lokale løsninger. I dag ser kun kommuner med en veludbygget ordning med hjemmekompostering eller tætbebyggede områder, hvor skraldebiler dårligt kan komme frem, ud til at slippe.
Ønsker metodefrihed
»Vi mener, at der skal være en vis grad af metodefrihed«, siger Ole Morten Petersen. 
 Han påpeger, at store dele af det danske affald bliver brændt med produktion af el/fjernvarme til følge. 
 Blandt andet derfor kan energigevinsterne ved at omdanne vådt affald til biogas og el/varme være »forsvindende lille«, mener Reno-Sam.
