Title: Alle_vender_ryggen_til_Milosevic
Date: 2001-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken lørdag:
Den jugoslaviske justitsminister Momcilo Grubac bekræftede i går, at den krigsforbrydersigtede ekspræsident Slobodan Milosevic kan udleveres til Haag-domstolen, uden at det kræver ny lovgivning. Samtidig tilføjes der dagligt nye indicier mod Milosevic for at have forsøgt at fjerne sporene efter krigsforbrydelser i Kosova i foråret 1999. 
 »Det var Milosevic, der beordrede, at alle spor fra drabene på civile albanere skulle fjernes«, siger vicechefen for det serbiske kriminalpoliti, Dragan Karleusa, der leder undersøgelserne omkring kølebilen med 86 lig, der blev fundet i Donau i april 1999, men som blev forsøgt holdt hemmelig. 
 »Vi snakker ikke blot om de 86 lig fra kølebilen. Vi snakker om en systematisk operation for at skjule sporene fra en langt mere omfattende serie af forbrydelser«, sagde den serbiske indenrigsminister Dusan Mihajlovic i et interview med ugebladet NIN. 
 »Det er uhyre svært at skaffe konkrete beviser. Vi er bekendt med mindst fem-seks massegrave. Vi ved, at lig endog er blevet skjult under asfalten på flere veje. De folk, der tømte kølebilen for ligene er forsvundet. Ikke i krigen, men på anden vis. Vi har dokumenter, der viser, at de blev betalt for deres beskidte arbejde, men vi kan ikke finde dem«, fortalte Mihajlovic. 
 Justitsminister Momcilo Grubac understreger, at Jugoslavien ikke har noget valg i spørgsmålet om udlevering af Milosevic. 
 »Jugoslavien må samarbejde med Haag, hvis vi ikke skal udstødes af det internationale samfund. Det indebærer også, at vi må være villige til at udlevere statsborgere til tribunalet. Som medlem af FN er vi forpligtet til at efterleve Sikkerhedsrådets afgørelser. Og det kan vi gøre uden nogen særlig lovgivning«, sagde Grubac.
Kostunica tavs
I hele denne kovending, der blev indledt i forgårs, da den serbiske ministerpræsident Zoran Djindjic meddelte, at han forventede, at Milosevic ville blive sendt til Haag om »10-15 dage«, har den jugoslaviske præsident Vojislav Kostunica været forbavsende tavs. Han har forsøgt at skabe et flertal i det føderale parlament for en lov om udlevering, men forgæves. Her er han afhængig af det montenegrinske parti SNP, der trods enormt pres afviser at støtte en sådan lov. 
 »Mange i SNPs ledelse frygter selv at blive anklaget for krigsforbrydelser. Flere var aktive under belejringen af Dubrovnik. Andre har aktivt støttet Radovan Karadzic i Bosnien under krigen. Kostunica kan aldrig få sådan en lov igennem. Det er op til den serbiske regering at handle«, siger Cedomir Jovanovic, gruppeformand for regeringskoalitionen i det serbiske parlament. 
 Kostunica er nu skubbet ud på et sidespor i beslutningsprocessen. Han har på sine statsbesøg i både USA og Europa fået klart at vide, at Milosevic skal udleveres, hvis Jugoslavien skal gøre sig håb om at få den økonomiske bistand, som er nødvendig. Men han har ingen mulighed for at få den lammede føderale struktur, regering og parlament, til at handle, fordi montenegrinerne boykotter begge dele. 
 Ifølge FNs opgørelser over dræbte i Kosova, så savner man oplysninger om ca. 1.500 dræbte og omkring 3.000 forsvundne. Antallet af dræbte, der skal være transporteret fra Kosova til Serbien, de fleste fra området omkring Pec, mener flere menneskerettighedsorganisationer ligger mellem 800 og 900.
