Title: Alletiders_Rejser_sat_til_salg
Date: 2001-07-13
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken lørdag:
Fire danske rejsearrangører, blandt andre Alletiders Rejser, er sat til salg af de schweiziske ejere Kuoni-koncernen. Schweizerne meddelte i går, at de vil sælge alle deres skandinaviske rejsebureauer. Det sker efter tab på flere hundrede millioner kroner på rekordtid. 
Det største tab er kommet på det nyindkøbte Apollo Resor i Sverige, men også Alletiders i Danmark har sat en pæn sum til, formentlig omkring 50 millioner i de tre år, det har eksisteret. 
»Vi ved endnu ikke, om vi er købt eller solgt, men vi ved, at uanset hvad der sker, vil det ikke komme til at berøre vore kunder i Danmark«, siger direktøren for Kuonis fire rejsearrangører i Danmark Peter Kisbye. De fire er - foruden Alletiders Rejser - Apollo, Dane Tours og Kisbye Rejser. 
De nye oplysninger kom i en meddelelse til den schweiziske børs i går forud for koncernens generalforsamling 15. august. Kuoni meddeler, at tabene i Skandinavien i år bliver større end forventet, og at koncernen »ikke vil udelukke salget af sine skandinaviske aktiviteter«. 
Bag denne lakoniske form ligger dramatiske tab, som de færreste i branchen havde forventet, at schweiziske forretningsfolk kunne rode sig ind i. Det er kun halvandet år siden, at Kuoni købte halvdelen af Apollo i Sverige og kun et halvt år siden, at schweizerne overtog hele Apollo og det tilhørende flyselskab Novair fra de tidligere græske ejere, og tabet menes at ligge i størrelsesordenen 300-400 kr. på den korte tid. 
Kuoni startede sit skandinaviske rejseeventyr i Danmark, da den tidligere Star Tour-direktør Poul Erik Madsen for tre år siden samlede Larsen Rejser, Herning Charter og Simons Charter til Alletiders Rejser. 
Det blev også dyrt. Det første år kostede 4 millioner, det andet 10 millioner, og når regnskabet for det forløbe år offentliggøres om et par uger, vil det vise et tab på over 30 millioner. Det kostede i vinter Poul Erik Madsen jobbet, og den nye chef, Peter Kisbye, har barberet Alletiders Rejser ned fra 210.000 til knapt 160.000 rejser i år. 
Spørgsmålet er så, hvem der kunne være interesseret i at købe Alletiders og Apollo. SLG gruppen (i Danmark Spies, Ving og Tjæreborg) ville aldrig få lov af konkurrencemyndighederne i hverken Sverige eller Danmark, Star Tour ville aldrig få lov i Sverige og er derfor næppe interesseret i Danmark. Mulige nye koncerner på det danske rejsemarked er First Choice i England og Neckermann i Tyskland.
