Title: Alle_asylansøgere_skal_fremover_afhøres
Date: 2001-11-12
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Claus Blok Thomsen og Torben Benner
Udlændingestyrelsen vil fremover indkalde alle asylansøgere til grundige interview om deres asylmotiv for at forhindre terrorister i at komme til landet. I flere år har de fleste irakiske og afghanske asylansøgere ellers fået asyl i Danmark, uden at Udlændingestyrelsen har haft dem til en såkaldt asylsamtale. 
Med virkning fra mandag ændrede Udlændingestyrelsen politiken på området: 
»Set i lyset af terrorangrebet 11. september vil vi gerne gennem samtalerne sikre flere oplysninger og bedre kendskab til alle de personer, der søger asyl. Man kan sige, at vi strammer sikkerhedsnettet«, siger underdirektør Anni Fode.
Advarede om irakiske agenter
Politiets Efterretningstjeneste advarede i sidste måned om, at Danmark misbruges af irakiske agenter, forklædt som asylsøgere. Og det er kommet frem, at enkelte terrorsympatisører har fået asyl. 
 Siden 1997 har Udlændingestyrelsen kun indkaldt irakiske asylansøgere til asylsamtale, hvis der var noget mistænkeligt ved deres sag. De øvrige er kun blevet indkaldt til samtale om deres asylmotiv ved en stikprøvekontrol af hver tiende. 
 Flertallet af de irakiske og afghanske asylansøgere har fået asyl - alene på baggrund af deres skriftlige forklaring og politiets klarlægning af identitet og rejserute.
Hver anden ansøger
Irakiske og afghanske asylansøgere udgør næsten halvdelen af de spontane asylansøgere, der er kommet til Danmark i år. Ifølge Udlændingestyrelsen fik 95 pct. af irakerne og 89 pct. af afghanerne asyl i Danmark sidste år. Fra 1997 til 2000 søgte 7.067 mennesker fra Irak asyl. 
»Flygtningenævnet har sagt, at en irakisk asylansøger fra et område, der er kontrolleret af Saddam Hussein, risikerer så store problemer ved tilbagevenden til Irak, at de alene af den grund skal have asyl«, forklarer Anni Fode. 
Terrorekspert, lektor Lars Erslev Andersen, Syddansk Universitet siger: »Det er fornuftigt at undersøge for eksempel irakere til bunds og indkalde dem til samtale, når PET har sagt, at problemet med irakiske agenter i Danmark er stigende«.
