Title: Alternative_behandlere_vil_registreres
Date: 2002-07-20
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De alternative behandlere ønsker en ny registreringsordning, som skal være med til at rydde op på det grå marked og give forbrugerne en større sikkerhed. 
 De to store paraplyorganisationer for alternative behandlere, Landsorganisationen NaturSundhedsrådet og SundhedsRådet, har allerede udformet kravene til, hvad det skal indebære at få lov til at kalde sig registreret alternativ behandler (RAB). 
 Men de ønsker ordningen forankret i en lovgivning på området, før de sætter den i gang.
Voksende forståelse
På det punkt kan de forvente støtte fra Dansk Folkeparti. Partiets sundhedspolitiske ordfører Birthe Skaarup, der også er formand for Folketingets sundhedsudvalg, har planer om at fremsætte et beslutningsforslag om en registreringsordning i Folketinget til efteråret. 
 »Jeg tager sagen op på vores sommergruppemøde 30. juli. Og hvis jeg får gruppens opbakning - hvilket jeg regner med - kommer der et beslutningsforslag i Folketinget efter sommerferien«, siger Birthe Skaarup. 
 »Men den registreringsordning, der nu er på tale, er lidt anderledes. Og det er mit indtryk, at der også hos de andre partier er en voksende forståelse for, at der er brug for regler på området«, siger Birthe Skaarup.
Ensartede krav
Hvis ordningen bliver, som de alternative behandlere selv ønsker den, vil der blive stillet en række definerede krav til blandt andet behandlernes uddannelse og faciliteter på klinikken. 
 »Flere af brancheorganisationerne har allerede tilsvarende krav til deres medlemmer og har etiske råd, som kan behandle klager. Men vi ønsker at koordinere disse krav, så de bliver ensartede som grundlag for en registreringsordning«, siger formanden for Foreningen af Praktiserende Akupunktører, Freddy Knudsen, der er medlem af arbejdsgruppen bag den nye ordning. 
 Freddy Knudsen anslår, at et sted mellem 15 og 20 brancheorganisationer med en medlemsskare på 4.000-5.000 alternative behandlere vil kunne opfylde kravene for at være med. 
 Han har ikke noget bud på, hvor mange alternative behandlere, der ikke vil være i stand til at opfylde kravene. 
 På en høring om alternativ behandling, arrangeret i foråret af Teknologirådet på foranledning af Folketingets sundhedsudvalg, fremgik det, at godt 20 pct. af befolkningen over 15 år i år 2000 havde konsulteret en alternativ behandler. 
 Det svarer til 885.000 personer.
