Title: Amanda_er_dyr_i_drift
Date: 2001-04-03
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken onsdag:
Skandalen om arbejdsformidlingernes edb-system Amanda fortsætter. Nye oplysninger viser, at Amanda er næsten tre gange så dyrt i drift som det system, arbejdsformidlingerne (AF) skrottede sidste år. Samtidig får Amanda de ansatte til at arbejde væsentlig langsommere. 
 Ifølge driftsbudgettet for Amanda for i år vil edb-systemet koste 92.983,200 kroner blot at drive. Til sammenligning kostede det gamle system, AF-Match, mellem 30 og 35 millioner kroner om året. 
 Det er i disse dage et år siden, at skandalen om Amanda for alvor rullede sig ud. Hidtil har kritikken af systemet primært gået på, hvor dyrt det har været at udvikle og indkøbe samt hvor dårligt, det har fungeret. Oplysningerne om, hvor dyrt det er at drive, har ikke været fremme før. 
 Lars Goldschmidt er direktør for Arbejdsmarkedsstyrelsen og dermed øverste, administrative chef for AF. Han erkender, at systemet bliver dyrere i drift. 
 »Man har investeret i et system, der kan mere end AF-Match og derfor er det dyrere i drift. Og det vil blive ved med at være dyrere«, siger han. 
 Der er ingen tvivl om, at Amanda-systemet kan mere. Hvilket netop var meningen med at få et nyt edb-system. Men faktisk kan Amanda så meget, at de nye, flotte funktioner belaster systemet i en sådan grad, at medarbejderne når langt mindre på en arbejdsdag end med det gamle system. Nye tal fra Arbejdsmarkedsstyrelsen viser, AFs produktivitet sidste år var 25 procent lavere end året før. Det betyder, at AF-medarbejderne besøger færre virksomheder, taler med færre arbejdsløse og sender færre ledige i aktivering. Sådan vil det ikke være på langt sigt, siger Lars Goldschmidt: 
 »For vi ved, hvilke problemer der er, og hvad vi kan gøre ved dem«, siger han.
Planer ikke holdt
I oktober sidste år fremlagde en ekspertgruppe anbefalinger for, hvordan AF kom videre med Amanda. Blot få måneder efter erkendte Arbejdsmarkedsstyrelsen i et aktstykke til Finansudvalget, at planerne ikke kunne holdes, og skød skylden på leverandøren, CSC Danmark. 
 De ekstra penge, som driften af Amanda fremover vil koste, vil umiddelbart blive taget fra AFs almindelige drift, siger han. Derfor skal der spares andre steder i AF, men hvor det skal være, vil Lars Goldschmidt ikke svare på. 
 Amanda er også på dagsordenen i Folketingets Finansudvalg i dag. Udvalgsmedlemmerne har nemlig bedt arbejdsminister Ove Hygum (S) om jævnligt at holde dem opdaterede med både økonomien og hvordan selve projektet skrider fremad. Finansudvalget holder øje med ministeriernes økonomi. Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra arbejdsminister Ove Hygum.
