Title: Amanda_gar_efter_planen
Date: 2001-10-08
Article Type: Økonomi
Author: Arbejdsmarkedsstyrelsen (AMS) har udskiftet alle 2700 pc'er hos Arbejdsformidlingen (AF) for at få det udskældte computer-system Amanda til at virke. AMS regner med at holde udgiften indenfor budgettet. Amanda-systemet er i forvejen blevet tre gange så dyrt som oprindelig ventet. 
AMS har købt servere, aftalt at købe netværk af TDC (Tele Danmark) og godkendt Amanda-versionen til Windows-platformen. AMS regner med at holde udgifterne indenfor budgettet på 105 millioner kroner, fordi udgifterne til konsulenter er beskåret efter forhandlinger med Mærsk Data. 
 Det oplyser arbejdsminister Ove Hygum (S) i sin kvartals-rapport om Amanda til Folketingets finansudvalg. Det bliver ifølge Rigsrevisionen tre gange dyrere end ventet med en samlet pris på 650 millioner kroner. Da AF sidste år nærmest brød sammen, anbefalede en ekspertgruppe at ændre systemet for 120 millioner kroner. En aktiveringsmilliard retur
 Trods ændringerne af Amanda regner AMS med, at AF i år må sende ca. en af 11 milliarder kroner til aktivering retur til statskassen. Det svarer ifølge LO til, at AF har aktiveret 4600 færre i år. Sidste år kunne AF ikke udnytte 2,3 milliarder af den samlede bevilling på 12 milliarder kroner. 
Om budgettet og tidsplanen kan holde, er usikkert. Det 
afhænger af, hvor mange timer, der skal bruges til at udvikle, teste og implementere (gennemføre, red.) systemet. 
Projektet styres ifølge AMS meget stramt med hjælp af en 'project controller' fra konsulent-firmaet PriceWaterhouseCoopers. Produktivitetsfald
 AFs produktivitet faldt især i andet kvartal sidste år, da Amanda blev kørt ind. Siden er det gået frem. AF udførte indtil september i år ligeså mange besøg på virksomheder som før Amanda. Desuden laver AF stort set samme antal handlingsplaner som før det udskældte edb-system. Nogle AF-regioner er på det planlagte niveau for i år, mens andre endnu ikke har indhentet efterslæbet, oplyser Ove Hygum. 
 Efter første halvår regner regionerne med at besøge flere virksomheder end planlagt i år. Desuden venter næste alle regioner at realisere de planlagte handlingsplaner.

