Title: Ambitiøst_køkken_i_Studiestræde
Date: 2001-03-30
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Lidt svingende aften i nyt ambitiøst køkken i Studiestræde 
Selve stedet er hyggeligt og smagfuldt indrettet; man spiser på første sal, hvor der er afhøvlede gulve, flotte, rå bjælker og små borde med højryggede, grå stole. Udsigten er Studiestrædes lyksaligheder, og ud af højttalerne strømmede der denne aften diskret soft-pop. Kortet er enkelt og overskueligt. Der er en menu på op til fem retter og en 3-4 a la carte-retter inden for henholdsvis for-, hovedretter og desserter. 
Min gæst startede med en chèvre-burger til 68 kr. Selve burgerbollen fremstod som en lidt grov butterdejstype, hårdt bagt - meget velsmagende. Fyldet var en god, mild gedeost og omkring burgeren var der anrettet en lille salat og tallerkenen var kantet af med pesto. Alt var veltillavet og ordentligt, men retten kunne godt have været varmere - gedeosten mere smeltet - så havde oplevelsen lige fået endnu en tak opefter. 
Min hummercappuccino til 78 kr. blev serveret med fint mælkeskum på toppen i et café au lait-glas, og der var en chili-lime-marineret kinareje 'on the side'. Suppen var meget let i konsistensen og havde en udmærket bund af hummer i smagen - efter min mening savnede den måske nok et sidste pift karakter, men et nip salt hjalp den godt på vej. Kuvertbrødet var ikke så spændende denne aften; det var et luftigt landbrød med mørk krumme; smagen var temmelig anonym, men det fulgtes til gengæld ad med en udmærket tapenade. 
I vinkortet havde vi valgt at flotte os med en rigtig god Fleurie fra Beaujolais-kongen Georges DuBeuf, Chateau de Deduits 1998 til 275 kr. Den var ikke uventet fremragende, rund og let med masser af saftig, sødmefuld frugt i smagen.
Behagelig atmosfære
Hovedretterne var ikke voldsomt store af omfang, men pæne at se på. Min gæsts kalv var en forholdsvis traditionel anretning: et stykke stegt kalv var skåret over et par gange og blev serveret med en lille rund kartoffel- og jordskokkerösti og en filodejkurv med lidt stegte svampe og spinat. Tallerkenen var dækket af en rødvinsglace. Bestemt ikke dårligt, men strengt taget heller ikke udtryk for den store kreativitet. Man kunne nok have udfoldet sig lidt friere over temaet bøf, kartoffel og rødvinssauce. Kødet var smagfuldt, men havde fået lidt i underkanten - det var temmelig råt og blodigt og ikke så mørt igen. Det skal det være til små 200 kr. 
På min tallerken var en lille bunke safran-tilsmagt bulgur anrettet med tynde skiver fennikel og mango. Øverst lå et lille pænt stykke velstegt kingclip og rundt om hele konstruktionen var der lidt sweet-chili beurre blanc. Meget veltillavet; mango og fennikel spillede fint sammen, men personligt følte jeg nu, at der næsten var for mange nuancer til stede, når også safran og sweet- chili blandede sig i billedet. Kingclip er en fantastisk fisk med en fornem, hummeragtig smag, og her var den smukt stegt, meget velsmagende og fast i kødet. Udmærket - om end portionsstørrelsen nok ville være i underkanten for de fleste ikke mindst, når man husker på prisskiltet på næsten 180 kr. 
I dessertudvalgtet snuppede min gæst de to slags chokolademousse til 68 kr. for næsen af mig, men så foreslog den venlige, svenske tjener, at jeg prøvede husets hasselnøddeparfait til 58 kr. i stedet for. De to chokolademousser var meget lette og fine i konsistensen, men ikke så dybe og karakterfulde rent smagsmæssigt. De lå mellem et par ananas-tuiles (papirtynde, langtidsbagte skiver ananas), som ikke var helt vellykkede; de var blevet lidt bløde og seje. 
Hasselnøddeparfaiten var god, cremet og med en fin nuance af hasselnødder, men der var ikke meget af den. Der har vel været, hvad der svarede til en enkelt kugle is - og nogle striber af coulis i bunden af tallerkenen. 
Vi slog dobbeltstreg på regningen efter desserterne og endte med at skylde Kelleren 923 kr. for aftenens gastronomiske udfoldelser. Det anbringer Kelleren et sted i det dyrere mellemleje. Holder man sig til et par retter fra menuen og husets vin, kan besøget klares adskillige hundredekronesedler billigere, men går man som vi a la carte-vejen og snupper en lidt dyrere vin end husets, må man regne med 800-900 kr. i alt. 
Køkkenet er ambitiøst, og det er bestemt kyndige folk, der svinger med kasserollerne; denne aften var der dog nogle smuttere, der gør, at vi ikke kan snige os op på de fire huer, når prisen sættes over for kvaliteten. Men gå trygt derned; stedet er hyggeligt, betjeningen er meget venlig og informativ - og der er en behagelig, afslappet atmosfære. Sammen med den udmærkede mad ender vi på tre pæne huer til Kelleren.
