Title: Ambulance-udgifter_eksploderer
Date: 2001-03-24
Article Type: Danmark
Author: Henrik Røjgaard og Hans Drachmann

Politiken søndag:
Falcks monopol på ambulancekørsel i Danmark koster dyrt. På fire år er Falcks regning til amterne for akut ambulancekørsel steget med mere end 155 millioner kroner til i alt 675 millioner. Det viser Politikens gennemgang af amternes udgifter til Falcks ambulancekørsel. 
 »For mig er det en overraskelse, at udgifterne er steget så meget. Det forekommer at være meget«, siger Amtsrådsforeningens formand Kresten Philipsen (V). 
 Antallet af udrykninger er kun steget svagt, mens tidsforbruget er steget markant. Falcks regning for ambulancekørsel stiger, jo mere tid ambulancefolkene bruger på turene, og jo flere km ambulancerne kører. Flere amter er stærkt utilfredse med, at udgiften nærmest per automatik stiger år for år. Derfor har de bedt Amtsrådsforeningen om igen at kigge på aftalen, som blev genforhandlet for to år siden. 
 »Vi har besluttet at nedsætte et udvalg, der skal se nærmere på sagen, og så giver det måske anledning til en ny drøftelse med Falck«, siger Kresten Philipsen. 
 Falcks Redningskorps sidder på 88 procent af markedet i Danmark. I oktober 1999 forsøgte Konkurrencestyrelsen at få underkendt Amtsrådsforeningens aftale med Falck, fordi den forstærkede Falcks monopol. Konkurrencerådet, som traf den endelige afgørelse, besluttede dog at godkende aftalen midlertidigt frem til den 28. april i år.
Ønske om konkurrence
Samtidig bad rådet Amtsrådsforeningen om at åbne for konkurrence, ligesom der er åbnet for konkurrence inden for energiforsyning, telefoni og kollektiv trafik. En ny godkendelse af aftalen med Falck vil »blive vurderet i lyset af de overvejelser«, fastslog rådet dengang. 
 Men Amtsrådsforeningen, som ejer en mindre aktiepost i Falck, har ikke gjort noget for at imødekomme ønsket. I stedet har foreningen for en uge siden indsendt en ny ansøgning om at blive fritaget for de almindelige konkurrenceregler. 
 »Det er nu igen op til rådet at tage stilling til, hvad der skal ske«, siger kontorchef Niels Rytter fra Konkurrencestyrelsen. 
 Kresten Philipsen mener slet ikke, det er muligt at opfylde ønsket om at give Falck konkurrence. 
 »Der er jo ikke noget at gøre. Der kan ikke skabes konkurrence. De kan også forsøge at ophæve tyngdeloven. Hvis man vil have en effektiv organisation, er der ikke rigtig plads til flere ambulancetjenester«, siger han. 
 Falck forklarer stigningen i udgifterne med, at ambulancefolkene giver en bedre behandling på skadestederne, at turene er blevet længere, fordi der er lukket sygehusafdelinger, og fordi flere amter har ønsket en bedre service. 
 »Amterne har fået aktivitet for pengene«, siger redningsdirektør Allan Søgaard Larsen. 
 »Vi er på ethvert tidspunkt villige til at sætte os ned og se på, om man kan lave en offentligt drevet ambulancetjeneste. For jeg er sikker på, at det ikke fås billigere og bedre end Falck. Der er også en slags monopol hos Amtsrådsforeningen som kunde. Jeg lever med hver dag, at hvis amterne ville, så kunne de køre ambulancerne selv. Vi kan ikke bestemme prisen«.
