Title: Amdis_luksuskonto_skal_undersøges
Date: 2002-07-29
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Tvind-lederen Mogens Amdi Pedersens luksusdomicil på en af Miamis mest mondæne adresser, Fisher Island, skal undersøges nærmere af dansk politi. 
Anklagemyndigheden vil tirsdag på et retsmøde i Ringkøbing forsøge at få en ransagningskendelse til Fisher Island Club og dermed adgang til, hvem der har betalt for de dyre lejligheder, og hvem der har brugt dem.
Paradis for de rige og de kendte
Amdi Pedersens opholdssted blev afsløret i efteråret. 
Fisher Island er et paradis for rige og kendte, der ønsker at være i fred for offentligheden. Kun beboere og inviterede har adgang til øen, hvor man ikke hiver rede penge op af lommen, men betaler med et særligt kort. De to lejligheder, som Amdi Pedersen og hans samlever Kirsten Larsen brugte, har en samlet værdi på op mod 60 millioner kroner. 
Den største på 850 kvadratmeter er alene vurderet til 50 millioner kroner, den noget mindre til seks-syv millioner kroner.
'Vi vil se, hvem der har betalt'
»Vi vil godt se, hvem der i realiteten har betalt for de lejligheder for at få fastslået, om det er Tvinds Humanitære Fond. Og vi vil gerne se, hvem der har beboet dem. På øen kan man ikke betale med kontanter, men kun med kort. Med adgang til kortene i Fisher Island Club får vi overblik over det. Vi håber præcist at kunne se, hvordan udbetalingen til lejlighederne er sket, og hvem der har brugt penge på øen«, siger vicesstatsadvokat Poul Gade. 
Politiet har mistanke om, at udbetalingen er sket via Steen Byrner, der sammen med Amdi Pedersen og fem andre er sigtet for groft skattesvig for 63 millioner kroner og underslæb for 75 millioner kroner i forbindelse med Tvinds Humanitære Fond.
Overførsel svarer til udbetaling
»Man kan følge en pengeoverførsel til Byrners konto på 440.000 dollar. Det svarer til udbetalingen på de her lejligheder«, siger Poul Gade, der samtidig oplyser at Holstebro Politi forbereder en efterforskningstur til Miami. 
Retten skal også tage stilling til en begæring fra politiet om en beslaglæggelse af Amdi Pedersens personlige effekter som notesbøger og den slags, han havde på sig, da amerikansk politi 16. februar anholdt ham i Los Angeles' internationale lufthavn.
80 retsmøder til næste år
Vicestatsadvokat Poul Gade forventer samtidig, at retsmødet tirsdag vil resultere i, at der bliver sat dato på omkring 80 retsmøder i løbet af 2003. Det første 19. februar. 
Desuden skal retten behandle klager fra to af de sigtedes advokater.
Uforståelige sigtelser
Forsvarer Bent Unmack Larsen mener, at sigtelserne er uforståelige og dermed et brud på menneskerettighederne, mens forsvarer Jørgen Jakobsen vil have en redegørelse for læk af oplysninger til pressen. 
Samtidig har forsvarerne i sagen et ønske om, at det offentlige betaler, så de kan komme til Los Angeles og følge udleveringssagen mod Mogens Amdi Pedersen 19. august.
