Title: Amdi-forsvarer_efterlyser_ny_holdning
Date: 2002-06-02
Article Type: Danmark
Author: Forsvareren for Mogens Amdi Pedersen efterlyser et "tænksomt menneske" i anklagemyndigheden, som er villig til at indgå en aftale med stifteren af Tvind om at komme hjem til Danmark. Derfor forsøger advokat Anders Boelskifte at inddrage rigsadvokat Henning Fode i sagen. 
»Mit lønlige håb er, at et eller andet tænksomt menneske i anklagemyndigheden, måske hos rigsadvokaten, vil besinde sig - og vil sætte sig ud over politimester Jens Kaasgaards tvangstanke om flugtrisikoen«, siger advokat Boelskifte og hentyder til udtalelser fra Holstebros politimester om risikoen for, at Mogens Amdi Pedersen vil stikke af og undgå retsforfølgning, hvis han sættes på fri fod. Besøgte Amdi Pedersen
 I weekenden besøgte advokat Anders Boelskifte sin klient i et fængsel i San Bernadino, som ligger godt halvanden times kørsel fra Los Angeles. Mogens Amdi Pedersen har siddet varetægtsfængslet i USA siden februar. 
Ifølge en kendelse fra forbundsdommer Nora Manella i Los Angeles udgør han en enorm flugtrisiko. Danmark har begæret Amdi Pedersen udleveret til retsforfølgning, fordi han sigtes for groft skattesvig og underslæb for 75 millioner kroner. 
 Men advokaten beskylder de danske myndigheder for fejlagtigt at portrættere Amdi Pedersen som en mand, der har været på flugt i 23 år, og som ikke har nogen tilknytning til Danmark. 
»Når jeg kommer hjem, skal jeg kontakte en tandlæge i Kolding. Jeg skal have ham til at bekræfte, at Amdi fuldstændigt regelmæssigt som mange andre danskere hvert halve år går til tandpleje. Hver gang han har haft noget med tænderne, har han fået det ordnet i Kolding. Dette hænger overordentligt dårligt sammen med det billede af en mand, der er på flugt«, siger Anders Boelskifte. 
 Advokaten bekræfter dog, at Amdi Pedersen sidste år skiftede adresse fra Danmark til Storbritannien. 
»Han er ikke emigreret. Han har været tilmeldt folkeregistret i Danmark lige frem til april sidste år. Hvorfor han flyttede sin adresse, ved jeg ikke«, siger advokaten.

