Title: Amdi_har_ikke_appelleret_sin_fængsling_endnu
Date: 2002-02-26
Article Type: Danmark
Author: Den amerikanske anklagemyndighed forbereder sig på at skulle føre bevis for, at Mogens Amdi Petersen er skyldig i sigtelserne for underslæb og skattesvig, når udleveringssagen engang kommer for retten i Los Angeles. 
Tirsdag havde den amerikanske anklager Matthew E. Sloan stadig ikke modtaget en appel fra Amdi Petersens amerikanske advokat, Robert Shapiro, af fængslingen af den 63-årige dansker. Og ifølge Ritzaus oplysninger arbejder anklageren videre ud fra en formodning om, at der ikke kommer en appel. Den kan dog stadig nå at komme. Næste retsmøde 19. marts
 Det næste træk fra anklagemyndigheden bliver derfor nu at indgive en formel begæring om udlevering af den danske Tvindleder. Den bliver formentlig indgivet inden den 19.marts, hvor det næste retsmøde i sagen finder sted. 
 Her bliver der blot tale om et statusmøde, hvor anklager og forsvarer i retten skal drøfte sagens status med dommeren. 
Retsmødet den 19. marts finder sted i Edward R. Roybal Centre, hvor de tidligere to retsmøder om Amdi Petersens fængsling har fundet sted. Den ret tager udelukkende stilling til, om folk skal løslades mod kaution. 
 Men selve udleveringssagen kommer derimod til at foregå i 9th District Circuit Court, der er den føderale ret for det vestlige USA. Begge instanser ligger i den samme bygning. Retsmødet for udlevering finder først sted, når anklagemyndigheden har indgivet den formelle udleveringsanmodning. Herefter holdes der først et indledende retsmøde, hvor Mogens Amdi Petersen for første gang officielt får stillet spørgsmålet om, hvorvidt han vil lade sig udlevere frivilligt til Danmark. Ja eller nej
 Hvis han imod forventning svarer ja til det spørgsmål, venter Justitsministeriet i Danmark, at sagen hurtigt kan behandles. 
Men svarer Mogens Amdi Petersen derimod nej, som der er lagt op til, skal dommeren fastsætte datoen for selve udleveringssagen. 
 Ifølge Ritzaus oplysninger, kan anmodningen fra anklager Matthew E. Sloan om udleveringen allerede komme inden den 19. marts. 
 Det står ikke klart, hvor lang tid udleveringssagen kommer til at tage, men ifølge amerikansk ret skal anklagemyndigheden kunne sandsynliggøre, at der er bestyrket mistanke om, at Mogens Amdi Petersen har gjort sig skyldig i mindst én af de tre sigtelser - det såkaldte amerikanske retsprincip "probable cause". En tung sag
 Da sagen er "tung" for både Amdi Petersens forsvarer og for anklagemyndigheden, kan både anklageren og forsvareren vælge at bede om udsættelse, så der er mere tid til at forberede sagen grundigt. 
 Mogens Amdi Petersens forsvarer Robert Shapiro har bedt retten om tilladelse til, at hans klient føres tilbage til Metropolitan Detention Centre, hvor han først blev placeret efter sin anholdelse for halvanden uge siden. Senere blev han flyttet til Kern County Jail 200 kilometer fra Los Angeles, men under det sidste retsmøde natten til lørdag dansk tid anbefalede dommer Stephen J. Hillman, at Amdi Petersen får lov til at blive flyttet tilbage til arresthuset inde i Los Angeles. Det var dog ikke sket tirsdag.

