Title: Amerikansk_energikolos_nær_kollaps
Date: 2001-11-30
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

USA's 7. største virksomhed Encon fra Houston i Texas er en kolos på lerfødder. Meget tyder på, at den globale koncern, der handler el, gas, vindmøller, papir og andet erklæres konkurs i næste uge. Dermed kan en af USA's hidtil største virksomhedskollapser blive en realitet. 
 En konkurs kan trække japanske banker og fonde med i faldet. Allerede nu er Japans yen svækket i forhold til dollaren.
Chok på flere kontinenter
Enrons nedtur sender chokbølger gennem ikke alene amerikansk, men også asiatisk og europæisk økonomi. 
 Analytikere vurderer, at amerikanske storbanker hver taber i omegnen af fire milliarder kroner, mens en række vesteuropæiske topbanker 'nøjes' med at miste 800 millioner kroner i gennemsnit. 
 Bankerne kommer til at dele smerten med en række finansielle underleverandører.
Fri konkurrence
Samtidig er Enrons mulige fallit endnu et nederlag for USA's energipolitik, som Enron har været bannerfører for. 
 Den fri konkurrence har ført til svigt i forsyningerne i Californien og andre delstater, og Enrons mulige fald vil bidrage til yderligere kaos på USA's energimarkeder. 
 Enron er en af de helt store spekulanter i el- og gasprisernes op og nedture.
Forvirring
I Storbritannien var forvirringen omkring Enron allerede torsdag aften tæt på at få elforsyningen til at gå i sort, men krisen blev afværget. 
 I Norden er Enron blevet forment adgang til handel med finansielle papirer på elbørsen Nord Pool, men spotmarkedet var i går stadig åbent for amerikanerne.
Dystre udsigter for tusindvis af ansatte
Med Enrons dybe krise taber banker, kreditorer og aktieejere et tocifret milliardbeløb i dollar. 
 Fremtiden synes særlig dyster for Enrons 21.000 ansatte. Tusinder står til fyring, og mange har sparet op til alderdommen med firmaaktier, der nu næsten intet er værd.
Megaomsætning
Enron omsatte i år 2000 for 101 milliarder dollar, hvilket er knap dobbelt så meget som den danske stat. 
 Enronkoncernen opererer over det meste af verden, men varemærket Enron er ikke specielt kendt. I Danmark har datterselskabet Enron Wind et lille kontor i Aalborg med seks ansatte. 
 Globalt set er Enron Wind en af de skarpeste konkurrenter til de danske vindmøllefabrikker Vestas, NEG Micon og Bonus.
Ekspansive Enron
Enron har haft en ekstrem ekspansiv strategi gennem de seneste år, hvor markederne for el og naturgas er blevet løsnet op i USA og EU. For lånte penge har Enron købt selskab på selskab - også i vindmøllebranchen, hvor Enron først overtog Zond i USA og dernæst Tacke i Tyskland. 
 Enron Wind er på vindmøllebranchens Top-4, og direktør Per Krogsgaard fra BTM Consult har fuld respekt for selskabet. 
 »Der ligger en enorm viden hos Enron Wind. Selskabet har dygtige medarbejdere og de rigtige produkter«, siger Per Krogsgaard. 
 Han peger på, at Enron Wind har godt fat i det meget store USA-marked, har solgt rigtig mange 1,5 megawattvindmøller i Tyskland og er på vej med nye kæmpemøller i størrelsen 3,2-3,6 megawatt. 
 Enron Wind har været til salg længe, men moderselskabet i Texas har muligvis været for grådig i forhold til prisen.
Købers marked
For nye store spillere på et vindmøllemarked med vækst, vækst og atter vækst kan et køb af Enron Wind være den rigtige indgang. 
 »Nu er det købers marked«, siger Per Krogsgaard. 
 Indtil for få uger siden nød Enron betydelig tillid på New York-børsen i Wall Street, men nu er aktiekursen faldet fra himlen til et sted, der må ligne helvede. 
 Enron har erkendt et milliardtab i dollar på sit kvartalsregnskab, og det har undermineret tilliden, at Enron i flere år har overdrevet indtægter og undladt gældsposter i regnskabet.
