Title: America's_Sweethearts
Date: 2001-09-14
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

I 'Singin' In The Rain' troede biografpublikummet, at det romantiske stumfilms-par Lina og Donald også privat dannede par, hvilket var en væsentlig del af forklaringen på deres films popularitet. 'America's Sweethearts' er bygget op omkring en beslægtet situation.
Problematisk genforening
Gwen Harrison og Eddie Thomas har dannet par, såvel privat som i en syndflod af lige så populære som rædselsfulde film. Men efter at Gwen har droppet Eddie til fordel for en varmbukset spaniol med talebesvær har publikum svigtet Gwens film. Det bliver presseagenten Lees opgave at fingere en genforening, som kan skabe den nødvendige opmærksomhed omkring presselanceringen af 'Time Over Time'. Den excentriske filmskaber Hal Weidmans nye, dyre værk med det før så feterede par i hovedrollen. 
Der er kun et par problemer. Gwen kan ikke udstå Eddie, mens nervevraget Eddie på sin side stadig er vild med Gwen og dødeligt jaloux. Gwens søster Kiki er til gengæld i det stille lun på Eddie. 
Lees ikke helt ringe opgave er at jonglere med de brandvarme følelser på en måde, som sikrer 'Time Over Time' maksimal bevågenhed. Men ingen har endnu set et eneste minut af filmen, Hal Weidman angiveligt skulle have klippet i sit bombemandsskur i baghaven. Er der overhovedet en film? 
Parallen til 'Singin' In The Rain' er ikke tilfældig. Komikeren Billy Crystal har nemlig skrevet en ironisk fortælling om filmens verden bag kulisserne. En historie som kaster forelskede blikke tilbage til dengang Hollywood drejede raffinerede romantiske komedier med store stjernenavne i hovedrollerne.
Stjernebesætning
Amerikas kærestepar bliver spillet af den som altid udmærkede John Cusack og af en Catherine Zeta-Jones, der åbenlyst har nydt den selvironisk afvæbnende rolle som superegoistisk diva. Rammen omkring det glamourøse par udgøres af Billy Crystal selv (Lee), mens Gwens underkuede og groft udnyttede søster Kiki bliver spillet af ingen ringere end Julia Roberts. 
Der er også gedigne generalieblade bag præstationerne i de små roller. Stanley Tucci er den afstumpede studiechef Dave Kingman, Christopher Walken den aparte auteur Weidman, mens Alan Arkin er et syn for guder som den kyniske guru Wellness Guide, der uden skrupler og imod god betaling sender en alt andet end velafbalanceret Eddie ud i den skræmmende virkelighed, kun udrustet med mantraet 'mekka lekka salabah bin salabim'. Hvilket måske nok er volapyk, men i hvert fald er gammelt, som guru Wellness forklarer.
Satire uden bid
En dobermann på prozac er blandt de mange muntre indslag i en gammeldags og gennemgående skæg komedie rig på onelinere fra Crystals hånd. 
Satiren er dog ikke overvældende bidsk og instruktøren Joe Roth har haft sine problemer med at få den romantiske halvdel af den romantiske komedie til at swinge i takt. Uanset hvor mange mørke parykker, brilleglas og syntetiske fedtpuder man gemmer Julia Roberts bag, er det altså for svært at få bakset hendes lange ben og strålende smil og øjne ind i rollen som grå mus. 
Bedre bliver det ikke af, at de amourøse forviklinger ikke ligefrem er voldsomt overraskende. Så efterhånden som den romantiske kabale skal gå op, ender luften med at sive noget ud af 'America's Sweethearts'. 
Indtil da har man moret sig over en komedie, som med sine vittige replikker og sin stjernebesætning i sine bedste passager faktisk får indfanget mere end en antydning af de klassiske komediers anslag og timing.
