Title: Amerikansk_rentefald_i_vente
Date: 2001-06-25
Article Type: Økonomi
Author: Afmatningen i den amerikanske økonomi er blevet værre end ventet. Dertil kommer, at USA selv er ved at blive ramt på eksporten på grund af den stærke dollar samt den økonomiske afmatning i Asien og Europa. Så ringen er sluttet. Derfor venter analytikere, at den amerikanske centralbank, Federal Reserve, for sjette gang i år vil sænke renten på sit ordinære møde i ledelsen, som foregår tirsdag og onsdag i denne uge. 
Resultatet af mødet offentliggøres onsdag aften dansk tid, og et flertal af økonomer venter, at renten vil blive sænket med et halvt procentpoint fra de nuværende fire pct. til 3,50 pct. for at understøtte den økonomiske vækst, men nogle økonomer peger på, at rentefaldet kun bliver på et kvart procentpoint. Også finansmarkedet har store forventninger til rentefald. 
»På et tidspunkt skal centralbanken sende det signal til aktiemarkedet, at det er slut med rentefald. Hvis den gør det denne gang, vil renten kun blive sænket med et kvart procentpoint«, siger seniorøkonom i Nordea Jesper Bie-Olsen til Ritzau. 
Hvis det sker, udelukker det ifølge Jesper Bie-Olsen ikke yderligere et fald på et kvart procentpoint til august. Økonomerne i Danske Bank tror på et halvt procentpoint. Økonom Jesper Fischer-Nielsen peger på, at det er rentefaldene, der sammen med præsident Bushs skattelettelser til amerikanerne skal redde USA-økonomien fra mere nedgang. Største fald i nyere tid
Den amerikanske centralbank har aggressivt ført an i bestræbelserne på at holde en hånd under den globale vækst med heftige rentefald. Alene i år er renten over fem gange sænket fra 6,50 pct. ved årsskiftet til nu fire pct. Det er det største rentefald, der i nyere tid er gennemført på så kort tid. 
Det tager omkring seks til ni måneder for et rentefald at slå igennem på økonomien, og derfor har effekten af de foregående rentefald ikke helt vist sig endnu. Men sammen med den skattecheck, som amerikanerne får til efteråret i form af skattelettelser, har rentefaldene givet en saltvandsindsprøjtning til optimismen hos de amerikanske forbrugere og erhvervslederne, der forventer, at USA-økonomien - verdens vigtigste - så småt begynder at komme i omdrejninger igen sidst på året.

