Title: Amerikanerne_svælger_i_ny_sexskandale
Date: 2001-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken torsdag:
I gennemsnit dukker 24-årige Chandra Levys smukke ansigt op på de amerikanske tv-stationer hvert 12. minut. Ikke fordi hun som mange andre amerikanere er forsvundet, men fordi hun havde en affære med Gary Condit , som tilfældigvis er medlem af Kongressen og en magtfuld politiker. 
 Det virker næsten, som om tv-stationerne håber, at sexskandalen kan klare dem igennem sommerens agurketid. 
 Levy er ikke set siden 30. april, da hun afsluttede en praktikperiode i Washington og skulle vende tilbage til sin hjemstat Californien, hvor Condit - en 53-årig far til to - er valgt for Det Demokratiske Parti. 
 Politiet i Washington arbejder på 141 andre sager med forsvundne, som aldrig er blevet omtalt med så meget som en linie i aviserne eller har været vist på tv. Men både tabloid- og seriøse aviser samt tv kunne straks lugte en ny Monica Lewinsky-skandale: En ældre politiker har en romantisk affære med en ung naiv kvinde, som tror, at hun virkelig betyder noget for denne magtens mand. 
 I næsten 10 uger talte Condit kun igennem sine advokater og hævdede, at han ikke har haft et forhold til Levy. Presset fra medier og Levy-familiens advokater og spindoktorer kulminerede i et interview i Washington Post, hvor Levys tante, Linda Zamsky, afslørede, at Levy havde fortalt hende, at hun havde et forhold til kongresmanden.
Flere affærer
Condit måtte krybe til korset via sine advokater og erkende, at han havde haft et seksuelt forhold til Levy. Samtidig dukkede en stewardesse, Anne Marie Smith, op på mediescenen og fortalte, at hun også havde haft en affære med Condit. 
 Politikeren havde forsøgt at få hende til at underskrive en edsvoren erklæring om, at hun ikke ville udtale sig om affæren. Condit benægtede straks, at han havde forsøgt at få nogen til at lyve i form af en edsvoren erklæring. 
 Han er stadig ikke mistænkt, men politiet har med Condits samtykke ransaget hans Washington-lejlighed. Han har også erklæret sig villig til at gennemgå en løgnedetektor- og dna-test. 
 Alt imens skændes mediekommentatorer om, hvorvidt Levy-historien er relevant eller ej. New York Times' Maureen Dowd mener, at historien er relevant, og at det er pinligt, at det tog politiet to måneder at tage sig sammen til at gå hårdt til Condit.
Selv ude om det
Dowd anerkender ikke Condits krav om privatlivets fred, fordi han ignorerede Hillary Clintons bøn til medier og politikere om at respektere præsidentparrets privatliv under Monica Lewinsky-skandalen. Hun skriver, at en »politiker, der ønsker privatlivets fred respekteret, ikke skal lyve offentligt«. 
 DeWayne Wickham fra USA Today mener derimod, at medierne optræder som sexpoliti. De bruger sagen om en forsvunden person som et skalkeskjul for at kunne svælge i en udenomsægteskabelig affære. 
 Den seriøse presse overlod tidligere den slags slibrigheder til tabloidpressen, men ikke længere. Det ændrede sig, da en flok højreorienterede republikanere - nogle af dem havde selv affærer, viste det sig - forsøgte at smide Bill Clinton ud af Det Hvide Hus, fordi han løj under ed om sit forhold til Lewinsky. 
 Hvis medierne virkelig interesserede sig for Chandra Levys forsvinden, skulle de også interessere sig for de 100 andre, som er blevet afhørt i sagen, og lede efter hende, skriver Wickham.
