Title: Amerikansk-russisk_spionkrig_optrappes
Date: 2001-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Politiken/Reuters

Det russiske udenrigsministerium meddelte fredag, at fire amerikanske diplomater, der er udstationeret i den russiske hovedstad, Moskva, udvises. Diplomaterne har udført arbejde, der »er uforeneligt med deres diplomatiske status«, hed det i den russiske meddelelse. Det er normalt en diplomatisk vending for spionage. Udvisningen kommer efter amerikanerne torsdag meddelte, at de vil udvise 50 russiske diplomater. 
Det russiske udenrigsministerium sagde desuden, at det planlægger yderligere skridt imod amerikanske diplomater i Moskva, men der blev ikke gået i detaljer.
En udløber af Hanssen-sagen
Den diplomatiske krise er en udløber af afsløringen 18. februar af Robert Hanssens spionage for russerne. Hanssen har været ansat i det amerikanske forbundspoliti FBI i 25 år og leveret fortroligt materiale til først Sovjetunionen og siden Rusland fra 1986. 
En amerikansk reaktion var ventet. Spørgsmålet var kun, hvor voldsom den ville blive. Præsident George W. Bush har selv truffet beslutningen om omfanget af den amerikanske reaktion og sagde i går i Washington efter et møde med amerikanske avisredaktører:
Gjorde det rigtige
»Vores reaktion taler for sig selv. Jeg er overbevist om, at vi kan opnå gode relationer til russerne. Vi har en række områder, hvor vi kan arbejde sammen. Vi traf den rigtige beslutning. Da jeg blev præsenteret for kendsgerningerne, traf jeg den beslutning, at det var det rigtige at gøre«. 
Bush, som hidtil har undgået at møde Ruslands præsident Vladimir Putin, tilføjede, at han forventer, at han og Putin vil diskutere krisen, når de mødes i juli til mødet mellem G-8 landene.
Tilbage til den kolde krig
Den russiske udenrigsminister Igor Ivanov kaldte i går udvisningen af de russiske diplomater en »ekstrem uvenlig handling«, og sagde, at årsagen til krisen »skal findes i visse kredse i USA, som ønsker at banke verden tilbage til den kolde krigs og konfrontationens tid«. 
Flere amerikanske analytikere påpeger, at der ikke er nogen tvivl om, at USAs udenrigspolitik er blevet mere konfronterende og isolationistisk under Bush.
