Title: Amnesty_ønsker_adgang_til_Guantanamo-basen
Date: 2002-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Christine Cordsen

Stéphanie Surrugue, og Politiken.dk
Amnesty International har bedt de amerikanske myndigheder om lov til at tilse fangerne på Guantanamo-basen i Cuba. Menneskeretsorganisationen peger på, at klassiske teknikker til at nedbryde fanger før afhøring tilsyneladende er i brug på basen. 
»Det er afgørende at disse fanger får adgang til advokater og organisationer, der overvåger menneskerettighederne, så deres rettigheder respekteres«, siger Stig Nielsen, der er pressechef i organisationens danske afdeling. 
 Amnesty International har årtiers erfaring med at undersøge, hvordan fanger behandles, og hvilke teknikker der bruges til at få informationer ud af dem. 
»At holde fanger isolerede, berøve dem deres sanser, unødigt indskrænke deres bevægelsesfrihed samt ydmyge dem blandt andet via barbering, er alle klassiske teknikker til at nedbryde fanger før en afhøring«, siger Stig Nielsen. 
Amnesty ved ikke, om formålet med de iøvrigt ulovlige teknikker er at nedbryde fangerne, men ønsker netop derfor en offentlig undersøgelse af fængslet og mulighed for, at fangerne kan se deres advokater, tilføjer han.
Storbritannien affejer lejrkritik
Storbritannien afviste mandag de internationale anklager om, at USA misrøgter de formodede al-Qaeda-soldater, der er fængslet på den cubanske Guantanamobase. En delegation fra de britiske myndigheder fik adgang til basen for at undersøge vilkårene for de tre britiske statsborgere, der er blandt de 144 fængslede i lejren. 
En talsmand for den britiske premierminister Tony Blair affejede efter delegationens besøg kritikken med ordene: 
»De (fangerne, red.) har intet at klage over i forbindelse med den behandling, de får«.
Overraskende melding
Udsagnet forekommer overraskende på mange, der har set weekendens billeder fra basen, som viser, hvorledes fangerne sidder knælende, lænket og med bind for øjnene. 
At den engelske regering støtter den amerikanske behandling af fangerne har chokeret store dele af den engelske presse, flere biskopper og mange politikere. 
»Hvad fanden er det, du gør i vores navn, Mr. Blair«, lød overskriften i dagbladet The Mirror, der plejer at støtte regeringen.
Kritik fra Røde Kors
Uden for England og USA - hvor medierne kun i beskedent omfang interesserer sig for fangerne - lyder de kritiske røster stadig højere. 
»Fangerne er omfattet af Genève-konventionen, og det er meget uheldigt og meget bekymrende, at vores amerikanske allierede ikke vil leve op til konventionen. Man kan forestille sig reaktionerne, hvis danske soldater blev taget til fange, mishandlet, eventuelt tortureret eller henrettet, fordi modstanderne ikke vil leve op til Genèvekonventionen - det er nøjagtig det, vi risikerer i dette tilfælde«, siger generalsekretær i Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen, hvis synspunkter deles af Internationalt Røde Kors.
Bør behandles ordentligt
Også EU kommer med kritik. 
»Behandlingen af disse folk skal være i overensstemmelse med internationale konventioner, noget som for os europæere er en del af international lov. Genèvekonventionen må omfatte alle, der er arresteret på lignende facon«, siger EU's udenrigspolitiske leder Javier Solana. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) er forsigtig med at kritisere den amerikanske behandling af fangerne, men er opmærksom på USA's ansvar over for de fængslede.
