Title: Amok_i_jordbærbedet
Date: 2002-02-16
Article Type: Økonomi
Author: Søren Ryge Petersen

Jordbærplanterne kan godt plantes om i utide, det går bare ud over mængden af frugt. Til gengæld er det tiden nu, hvis æbletræet skal flyttes.
Jeg har nogle spørgsmål her op til foråret:
1. Mit jordbærbed gik amok sidste år og ligner nu mest af alt en urskov. Hvornår kan jeg grave planterne op og fordele dem i haven?
2. Jeg har fået to sække med hestepærer, som jeg vil benytte som gødning til blandt andet ovennævnte jordbær. Der er ikke meget halm i, og det lugter særdeles effektivt. Er det for kraftigt, eller der o.k. at bruge som gødning?
3. Mit æbletræ (Cox Orange) står alt for mørkt og er derfor stadig (efter tre år) ganske lille. Det blomstrer fint hver sommer, men giver ingen frugt. Kan jeg flytte det, uden at det dør, og i givet fald hvornår?
Niels Christensen
Svar:
Jeg tager dem i samme rækkefølge, som du skriver: 
 1. Man plejer at plante jordbær - det vil sige plante nye planter - i juli/august, når de nye udløbere er store nok. Så vokser de pænt til i løbet af sensommeren og danner de blomsteranlæg, som skal blive til jordbær året efter. De ældre planter plejer man ikke at røre ved, før de fjernes helt. 
 Men du plejer ikke. Du vil plante om i utide, og det kan sagtens lade sig gøre, bortset fra at udbyttet ikke vil blive så stort den første sommer. Jeg vil dog anbefale dig at flytte rundt med småplanterne og lade de gamle stå. Tidspunkt: Så snart du kan se, at de første blade er på vej. 
 2. Hestepærer er en relativt svag gødning, selv om den lugter effektivt. Hvis de fordeles over et område, er der ingen risiko for, at planterne svides. Jeg kan bare ikke forstå, at du vil bruge dem til jordbærrene, for så går de jo bare amok igen. Jordbær gødes typisk lige efter plantningen netop for at danne så mange blomsteranlæg som muligt. Hvis man gøder om foråret, så giver det en masse ekstra blade, men ikke flere frugter. Brug hellere hestepærerne til de nye kartofler - de vil elske det. 
 3. Der er to ting i dit spørgsmål. At træet kun vokser meget langsomt, hænger nok sammen med det, du selv har erkendt: at det står for mørkt. Frugttræer skal ganske enkelt stå i fuld sol. At det derimod nægter at bære frugt, selv om det blomstrer, hænger sammen med manglende bestøvning. Den kan ikke bestøve sig selv, men kræver hjælp fra et andet æbletræ (af en anden sort). Det skal stå i nærheden, så de samme bier flyver i begge træer, når tiden er inde. Aroma, Ingrid Marie og Rød Ananas er eksempler på gode bestøversorter. Men du kan sagtens flytte dit træ. Brug en gravegreb først og løsn jorden i god afstand fra stammen. Så bliver rødderne ikke skåret over. Det handler nemlig - som altid, når planter skal flyttes - om at få så mange rødder med som muligt. Tidspunkt: Nu! Eller her i februar eller marts. Ikke senere.
