Title: Amt_siger_nej_til_flygtninge
Date: 2002-04-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Fuldt hus - vi har ikke plads til flere flygtninge. Det er meldingen fra de 19 kommuner i Frederiksborg Amt til Kommunernes Landsforening og Udlændingestyrelsen, og det er første gang, et helt område melder sig ud af den frivillige fordeling af flygtninge. 
 »Vi kan ikke magte problemerne længere rent boligmæssigt. Vi har ikke de velegnede boliger, og vi kan ikke bygge os ud af problemerne«, siger borgmester Finn Hansen (K), Skævinge.
'Problemet er familiesammenføringerne'
Som formand for Kommuneforeningen i Frederiksborg Amt står han på vegne af amtets kommuner bag afvisningen af den fordeling af flygtninge for 2003, som placerer 315 nye borgere i det nordsjællandske område. 
 Baggrunden for at melde sig ud er ifølge Finn Hansen, at Udlændingestyrelsen ikke i sin fordeling tager højde for, at mange flygtninge efterfølgende får ført deres familie til sig i den nye kommune.
8 blev til 24
»Vi modtog sidste år 8 enlige flygtninge og fandt boliger, som passede til dem. Men hurtigt blev de til 24 mennesker og dermed familier, og det kræver jo ganske andre lejligheder. Det betyder, at vi må afvise vore egne borgere - for eksempel unge, som vil flytte hjemmefra, eller folk, som skal skilles«, siger kommuneforeningens formand. 
 Han opfordrer Udlændingestyrelsen til i højere grad at tage højde for kommende familiesammenføringer, når den fordeler de kommende års flygtninge.
Med tvang i stedet
Fordelingen af flygtninge er regnet ud efter en matematisk model, hvor kommunens indbyggertal og antallet af borgere af udenlandsk herkomst er afgørende. Antallet af familiesammenføringer lægges også ind i afvejningen, men ifølge de nordsjællandske kommuner ikke i tilstrækkelig grad. 
 »Vi har ikke tidligere oplevet, at et helt amt vender sig mod den kvote, de har fået tildelt. Men det ændrer ikke så meget, for så får de blot tildelt det samme antal uden frivillighed, men med udgangspunkt i loven. Med tvang, kan du sige«, siger konsulent i Kommunernes Landsforening Torben Bonde.
Vil se på alternativer
De nordsjællandske kommuners håndklæde i ringen samles til en vis grad op af borgmester Vagn Ry Nielsen (S), der er formand for KL's socialudvalg. 
 »Udmeldingen afslører, at der er problemer, og jeg er da klar til at se på andre måder at fordele flygtninge på. Men jeg tror nu ikke, kommunerne i Frederiksborg kan unddrage sig ordningen«, siger han, der opfordrer de afvisende kommuner til at genoverveje beslutningen. 
 Kommuneforeningerne mødes 3. maj med Udlændingestyrelsen for at forhandle de tildelte flygtningekvoter, som tilsammen skal fordele de 4.200 flygtninge i 2003. Derefter følger fordelingen internt mellem kommunerne i et amt, der med nogle få undtagelser hidtil er sket i frivillig enighed.
Solidariteten i fare
Fordelen ved en aftale mellem landets kommuneforeninger er blandt andet, at en frivillig ordning tidligere har indebåret en solidaritet med Bornholm. De andre amter har kort og godt taget en stor del af Bornholms kvote, som den var udregnet på de kolde, matematiske fakta. 
 Hvis et enkelt område melder sig ud af den frivillige fordeling mellem amterne, kan solidariteten med Bornholm komme i fare, medmindre landets øvrige områder fortsat vælger at stå sammen om at hjælpe Østersøen.
