Title: Amt_fører_an_mod_depression
Date: 2001-10-23
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Praktiserende læger, hjemmehjælpere og hjemmesygeplejersker, sagsbehandlere, biblioteker, arbejdspladser, folke- og aftenskoler bliver mobiliseret, når Frederiksborg Amt i morgen med en stor konference officielt søsætter en tværfaglig indsats mod folkesygdommen depression. 
 Amtet skal være 'model-amt' for en praktisk gennemførelse af den landsindsats mod depression, som PsykiatriFonden har iværksat. De to samarbejdspartnere skal i fællesskab udvikle og afprøve metoder, der alle har det overordnede formål at forbedre forebyggelse og tidlig opsporing af depression. 
 »Jo tidligere, der sættes ind mod sygdommen, jo bedre. Depressioner har det desværre med at komme igen, og jo flere man har haft - jo sværere er de at behandle«, siger formand for PsykiatriFonden, overlæge Jes Gerlach.
200.000 deprimerede
Omkring 200.000 danskere menes at lide af depressioner, men størstedelen af dem når aldrig frem til den rigtige behandling. Det er baggrunden for den massive satsning, som henvender sig til stort set hele befolkningen i amtet - fra professionelle til pårørende og patienterne selv. 
 Samtlige praktiserende læger i amtet inviteres til heldags-møder med oplæg af speciallæger fra både sygehusene og den private sektor. Samtidig arbejder en gruppe på at introducere et let anvendeligt test-skema som værktøj for de kommunalt ansatte, der kommer i forbindelse med befolkningen - bl.a. de konsulenter, der gennemfører de såkaldt forebyggende samtaler med kommunernes ældre borgere, oplyser kampagnens koordinator, Thomas Overby.
Skolebus
Aftenskoler vil tilbyde tema-arrangementer om depression, og folkeskolerne vil få besøg af PsykiatriFondens skolebus med materiale, der lægger op til projektarbejde om sygdommen. En særlig indsats rettes mod arbejdspladserne, som skal blive bedre til at 'fange' depressioner blandt medarbejderne og hjælpe med henvisninger til behandling. Men også til at forebygge gennem bedre arbejdsmiljø. 
 »Der er i dag en større forståelse i befolkningen end tidligere for psykiske sygdomme, så tiden er moden til en bred indsats. Jeg forventer ikke, at det vil vrimle frem med deprimerede, men hvis blot hver af landets cirka 3.500 praktiserende læger får én patient mere diagnosticeret og sat i behandling i dag - så vil det være en kæmpesucces«, siger Jes Gerlach.
