Title: Amter_vil_købe_lægepraksis
Date: 2002-03-20
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Amterne gør nu op med tomme lægehuse i de områder, hvor det er umuligt at skaffe en ny og yngre praktiserende læge. For at komme lægemanglen til livs i yderområderne foreslår Amtsrådsforeningen på sit årsmøde torsdag i Kolding, at amterne fremover skal gøre op med lægerne som selvstændige erhvervsdrivende og i stedet opkøbe udstyr og lokaler og ansætte en praktiserende læge. 
 »Vi ser jo flere steder, at en lægepraksis står tom i tre-fire-fem år, og netop den funktion er altafgørende i vores sundhedsvæsen. Den kan ikke undværes. Derfor må vi handle«, siger amtsborgmester Bent Hansen (S), som begrundelse for Amtsrådsforeningens udspil til efterårets overenskomstforhandlinger med Praktiserende Lægers Organisation.
Lægemangel
Baggrunden for ideen, som også omfatter muligheden for at lade en lægepraksis styre som enten aktie- eller andelsselskab, tager sit udspring i den store lægemangel. Og ikke mindst udsigterne til, at rigtig mange af de nuværende praktiserende læger nærmer sig pensionsalderen. 
 Over halvdelen af de ca. 3.500 læger med egen bedrift har således ifølge tal fra Amtsrådsforeningen passeret 50'års-fødselsdagen. 
 »Vi er ikke så vilde med at skulle købe lægepraksis og lønne læger, fordi vi i princippet er udmærket tilfreds med, at de er selvstændige i liberale erhverv. Men vi er tvunget, fordi alternativet vil være dyrere. De steder, hvor lægen har lukket, henvises folk til sygehuse eller speciallæger, og det er helt uhensigtsmæssigt dyrt og udtryk for overbehandling«, siger Bent Hansen med henvisning til, at ni ud af ti konsultationer faktisk afsluttes hos den lokale familielæge. Kun den 10. patient henvises videre i sundhedssystemet. 
 De nye og utraditionelle ideer fra amterne bekommer ikke formand for de praktiserende læger Jørgen Lassen godt. 
 Han siger ligeud om forslaget: 
 »Rædselsfuldt«.
Andre løsninger
Praktiserende Lægers Organisation (PLO) anerkender helt på linje med Amtsrådsforeningen udsigten til en graverende mangel på praktiserende læger, men løsningerne bør være ganske andre, fastslår formanden. 
 »Det handler i første omgang om at fastholde de ældre læger et, to eller tre år mere på arbejdsmarkedet, og det skal vi sammen arbejde aktivt for. Det kan løse en del af problemet«, siger Jørgen Lassen. 
 Han peger også på, at de praktiserende læger skal være langt bedre til at udnytte det øvrige personale i klinikken til aflastning. 
 »Vi kan se på nogle af de mest moderne lægepraksis, at sygeplejersken kan løse en lang række opgaver, som lægerne traditionelt selv har ordnet. Det er ikke nødvendigt, og her kan vi lære af hinanden«, siger han, der også gerne ser en tættere forbindelse mellem de læger, som sidder helt alene.
Sololæger
Læger i såkaldte solo praksis kan etablere en murstens løs fusion og sammen udnytte andre faggrupper ved for eksempel at dele en laborant, siger PLO, som frygter, at amternes idé om opkøb og ansættelse af familielægen vil få en meget dårlig modtagelse i befolkningen. 
 »I dag kan du vælge lægen selv, men bliver det et lønmodtagersystem, falder frivilligheden væk. Så bliver det som på socialkontoret, hvor du heller ikke kan vælge din egen sagsbehandler«, siger Jørgen Lassen, der også frygter, at arbejdsindsatsen pr. læge falder med en ansættelse. 
 »Amterne får da i hvert fald ikke mere sundhed for pengene på den måde, for som selvstændige arbejder vi jo langt mere end den almindelige norm på arbejdsmarkedet«, siger Jørgen Lassen.
