Title: Amtsformænd_støtter_Brixtofte
Date: 2002-05-16
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Statsminister Anders Fogh Rasmussens opfordring til at smide Peter Brixtofte helt ud af Venstre ignoreres af en række af partiets magtfulde amtsformænd. 
 Et rundspørge til 13 af Venstres 14 amtsformænd viser, at 11 af dem er mest stemt for at Brixtofte beholder sit medlemskort til partiet. 
 De sidste to formænd har ikke gjort deres stilling op. 
 Amtsformændene sidder alle med i partiets hovedbestyrelse, som 3. juni formentlig skal afgøre Brixtoftes fremtid på et hovedbestyrelsesmøde.
Eksklusion skal ske lokalt
»Hvis Peter skal ekskluderes, så mener jeg principielt, at det bør være en lokal beslutning. Det er et godt princip i et parti, der hylder det decentrale«, siger Venstres mand på Fyn, Torben K. Jørgensen. 
 Han er i de seneste dage blevet ringet op af en stribe kredsformænd og menige medlemmer af partiet, der »entydigt« støtter den holdning. 
 »De mener, at når partiet kunne bruge ham før valget, så kan man ikke bare smide ham væk nu. Den metode kan de ikke lide«, siger han.
Ikke noget nyt
I Århus Amt vil formand Jørgen Keller Petersen ikke udelukke at følge en opfordring til at stemme ja til eksklusion. 
 »Men hvis jeg skulle stemme her og nu, så blev det nej, fordi der ikke er noget nyt i sagen, der berettiger til, at han skal ekskluderes nu«, siger han.
Pynter ikke på imaget
At Peter Brixtofte ikke pynter på Venstres image, er et faktum, mener den sønderjyske formand, Niels Fredskild. 
 »Derfor er det rimeligt, at han er sat fra bestillingen i folketingsgruppen. Men der er også en verden til forskel fra helt at ekskludere ham fra partiet. Jeg tør da i hvert fald ikke påstå, at alle medlemmer i Venstre har en ren straffeattest, og om manden er landskendt eller ej bør vel ikke gøre nogen forskel«, siger Fredskild.
Forkert beslutning
Sagen ender som et punkt på dagsordenen på partiets hovedbestyrelsesmøde 3. juni, fordi en enig bestyrelse i Venstres vælgerforening i Farum i forgårs sagde nej til at følge folketingsgruppens beslutning om at smide Brixtofte helt ud af partiet. 
 Vores holdning er stadig, at det er forkert at ekskludere en mand, der ikke er dømt for noget endnu«, siger vælgerforeningens formand Sven Hjalholt: 
 »Så hvis hovedbestyrelsen ønsker, at det skal gå stærkt med at få ham ud, så er det dem, der må træffe afgørelsen. Vi gør det ikke«.
Forbrudt sig mod principper
Venstres politiske ordfører Jens Rohde mener ikke, at holdningen hos partiets bagland giver anledning til at beholde den afsatte Farum-borgmester i medlemskartoteket. 
 »Det er vigtigt, at vi får en grundig drøftelse af det her, og når vi har haft det, kan det godt være, at amtsformændene ser anderledes på sagen«, siger han.
Hvorfor er det vigtigt for jer, at få Brixtofte helt ud af partiet?
»Det var ledelsens holdning, at han har forbrudt sig så grundlæggende mod partiets principper, at han ikke kunne sidde i vores folketingsgruppe. Og så ville det jo være underligt, hvis vi samtidig mente, at han godt kunne være medlem af partiet«, siger Jens Rohde.
