Title: Analytikere_SAS_ma_nedjustere
Date: 2001-07-20
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken lørdag:
Det bliver sværere for SAS at forbedre resultatet efter den store bøde, EU-kommissionen i onsdags tildelte luftfartsselskabet. Bøden på 330 millioner svenske kroner (291 mio. danske kroner) kommer på et tidspunkt, da der i forvejen er problemer med at nå de opstillede mål for den ekspansion, koncernchef Jørgen Lindegaard har meldt så hårdt ud med. 
Som analytiker Steven Brooker, finanshuset Alfred Berg, udtrykker det: 
»Pengene skal jo høvles af i regnskabet. Selvom de efter anken af bødens størrelse ikke nødvendigvis skal betales i år, skal de vel hensættes. Der synes dog ikke at være tvivl om, at SAS vil få et større overskud i 2001 end i 2000, og selskabet har jo også været forsigtigt nok til ikke at spå om størrelsen af resultatforbedringen, men blot forudsige en fremgang af en ikke nærmere defineret størrelse«.
Forbedring på 50 pct.
Ifølge Steven Brooker skal det officielle regnskabsresultat før skat for 2000 nedskrives fra 2,7 mia. til 1,3 mia. svenske kroner, når det renses for kapitalgevinster. 
Selv efter at bøden på godt 300 mio. sv. kr. er betalt eller hensat, vil resultatet af den primære drift - altså flytrafikken - i år blive på 1,9 mia. sv. kr. Altså en forbedring på lidt under 50 procent. 
Alfred Berg har i den seneste måned nedjusteret forventningerne til SAS' regnskab med omkring 100 mio. kr. efter det dyre forlig med piloterne og godt 100 mio. kr. på grund af vanskelighederne med at få tilstrækkeligt mange mennesker op i flyene, specielt på den dyre businessklasse. 
Danske Bank-selskabet Danske Securities meddelte i går, at SAS bliver nødt til at nedjustere forventningerne til helårsresultatet. Danske Securities har derfor sænket forventningerne til indtjeningen pr. aktie for 2001 til 8,90 svenske kroner mod tidligere 10,60 kr. 
SAS aflægger halvårsregnskab 8. august, og først da kender man selskabets officielle stilling til konsekvenserne af den seneste tids udvikling. 
Koncerndirektør Jørgen Lindegaard sagde efter offentliggørelsen af EU-bøden forleden, at den ikke i sig selv ville give anledning til en nedjustering af forventningerne.
Politikere på banen
Danske politikere er i øvrigt kommet på banen med diverse forespørgsler i anledning af bøden. 
Venstres trafikordfører Svend Heiselberg stillede i går et spørgsmål til trafikminister Jacob Buksti (S), som han formentlig selv på forhånd kender svaret på. Svend Heiselberg vil have ministeren til at redegøre for, om statens repræsentanter i SAS' bestyrelse har været orienteret om de aftaler, der nu er dømt ulovlige af EU. 
Den danske konkurrencestyrelse oplyste i forbindelse med offentliggørelsen af bøden, at det fremgik af de konfiskerede papirer, at den øverste daglige ledelse i SAS ikke kendte til aftalerne. 
Venstres medlem af Folketingets trafikudvalg Kr. Jensen vil have ministeren til at fortælle, hvilke muligheder han har for at øge konkurrencen på det skandinaviske marked. 
Afdelingschef i Trafikministeriet Kurt Lykstoft Larsen oplyste i går, at det ikke er ministeriets, men konkurrencemyndighedernes opgave at sørge for, at der er mulighed for den nødvendige konkurrence. 
Fuldmægtig Helle Lange, Konkurrencestyrelsen, siger, at der ikke er mulighed for at tvinge Maersk Air til at genoptage flyvningerne på København-Stockholm, selv om det er netop på denne rute, den ulovlige fordeling af markedet har fundet sted. 
Margrete Auken (SF) udtalte i går til dagbladet Børsen, at staten som aktionær i SAS ikke kan lade en så alvorlig sag passere uden at reagere. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra trafikministeren.
