Title: Analyse_Mugabe_far_en_ny_sidste_chance
Date: 2002-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
EU's udenrigsministre fortsatte mandag deres måneder lange optrævling af fløjlshandsken om den jernnæve mod Robert Mugabe, som Storbritannien og andre strammere for længst ville have plantet i ansigtet på Zimbabwes præsident. 
 Mugabe har nu frist til på søndag til at slippe observatører fra EU ind til at overvåge de foreløbig voldelige forberelser til landets præsidentvalg i marts. Bagefter skal han lade international presse dække valget, som skal være frit og fair. 
 Hvis blot en af betingelserne ikke bliver opfyldt, vil Mugabe og hans nærmeste medarbejdere blive nægtet indrejse i EU. De vil også få fastfrosset de penge, de måtte have stukket til side i europæiske banker. 
 Med blot seks uger til valget synes udenrigsministrenes stramning mest at have symbolsk betydning. Mugabe er så langt fremme med sin særlige form for valgforberedelser, at det næppe vil få den store indflydelse på resultatet, hvis han overvinder sin stolthed og nu kommer EU i møde.
Tæskehold
Regeringspartiets tæskehold har gjort det usundt at føre valgkamp for Mugabes modkandidat Morgan Tsvangirai. En ny lov har tvunget alle til at bære deres nationale identitetskort, hvilket har gjort det lettere for politiske bøller at røve deres modstanderes kort og dermed adgangsbillet til valglokalerne. 
 Zimbabwere i udlandet er for første gang i landets historie blevet nægtet retten til at stemme, fordi flertallet af dem anses for alt for kritiske over for præsidenten. 
 Til gengæld dikterede landsretten forleden, at alle skal have lov at stemme, uanset om de er i deres egen valgkreds eller ej. Det anses for et stort fremskridt for oppositionen, fordi mange af dens vælgere enten er tvunget fra deres hjem af den politiske vold eller tilhører de kritiske unge, der er rejst fra landet til byerne.
Mulig kollektiv afstraffelse
EU er fortsat ikke ene om at ryste på jernnæven, når det gælder hårdtslående skridt mod Mugabe. 
 Afrikas ledere har længe været opmærksomme på, at Mugabes dårlige image er ved at vokse til et problem for hele kontinentet. 
 »Der er en reel fare for, at vi kan blive ofre for en kollektiv afstraffelse«, skrev Sydafrikas præsident Thabo Mbeki i sit seneste ugebrev på sit parti ANC's hjemmeside. 
 Mbeki har arbejdet hårdt for at skaffe international opbakning til en genopretningsplan for Afrika, men er oppe imod en verdensopinion, for hvem Mugabes opførsel overskygger positive udviklinger andre steder på kontinentet. 
 Mbeki har derfor optrappet sine udtalelser om Mugabe betydeligt. Men samtidig støtter han en kampagne mod Zimbabwes truende eksklusion fra det britiske statssamfund Commonwealth, som Nigerias præsident Olusegun Obasanjo indledte i weekenden.
