Title: Anders_And_i_grazone
Date: 2001-07-09
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Politiken tirsdag:
Uaakk!, det går så skidt for onkel Anders, at Disney og Egmont søger efter sponsorer til den uheldige and. Men at virksomheder nu kan få logo og indflydelse på Disney-bøger, er på kant med god markedsføringsskik. Anders And-bladets oplagsudvikling ville få Onkel Joakim til at jamre: Salget, der i midten af 1970erne var på mere end 200.000 blade om ugen, er faldet til omkring 80.000. 
 Alene de seneste to år er oplaget dykket 20 procent - årsagen er primært, at tv, Internet og computerspil i dag også kæmper hårdt om børns gunst. 
 Derfor satser Disney og Egmont på at nå børnefamilierne mere effektivt og forhandler foreløbig med tre internationale virksomheder om et samarbejde om udgivelse af Disney-bøger - der så kan få afsmittende virkning på bladsalget.
Logo på forsiden
Modellen er kendt fra Disneys franske afdeling, hvor blandt andre kattemadsproducenten Friskies har fået logo på forsiden og indflydelse på historien i et hæfte, hvor Rip, Rap og Rup fortalte om forholdet mellem fugle og katte. 
 »Begge parter opnår en merværdi. Vi når børnefamilier på andre måder. De får glæde af Disneys populære figurer og af, at vi er overordentligt fleksible«, forklarer Ghita Andreasen, chef for Walt Disney Publishing i Norden. 
 »Hvis virksomheden ønsker det - og vi kan stå inde for det - kan vi sætte materiale sammen på en ny måde, og vi kan også udvikle en historie helt fra bunden af«, siger Ghita Andreasen og nævner, at et biludlejningsfirma for eksempel kunne få råderet over en bog om Anders og nevøerne på bilferie.
Skjult reklame
Men netop det, at en virksomhed kan påvirke livet i Andeby kan være i konflikt med markedsføringsloven. 
 »Reklame skal kunne identificeres. Og hvis erhvervslivet får indflydelse på indholdet i film, bøger og lignende, bevæger man sig ind i en problematisk gråzone, hvor der kan være tale om skjult reklame«, siger jurist Birgitte Wested fra Forbrugerstyrelsen, der ikke må udtale sig om den konkrete sag. 
 Ghita Andreasen mener ikke, at udgivelserne vil komme i konflikt med reklamereglerne. 
 »Vi ville jo aldrig gå ud og gøre noget, der kunne skade os«, siger Disney-chefen.
