Title: Andre_Lublin_som_super_fundraiser
Date: 2001-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Med den tidligere PFA-chef, André Lublin som formand og frontfigur forsøger en række danske virksomhedsfolk i sværvægtsklassen nu at gøre indsamling af penge til velgørende formål mere gennemskueligt og sikkert for både privatpersoner og firmaer. 
 Onsdag i næste uge introduceres fundraisingkonceptet Unite2Help i Danmark, og inden for det næste år kommer Norge og Sverige også med. Selv om Unite2help forsøger at holde kortene tæt til kroppen frem til onsdag, bekræfter organisationen, at der er indgået aftaler om samarbejde med 10 velgørende organisationer, herunder Kræftens Bekæmpelse og Dansk Røde Kors.
André Lublin skal være formand
André Lublin, der tidligere i år blev pensioneret som øverste chef for PFA, siger, at han har sagt ja til at være formand for Unite2help, fordi der er tale om »et meget professionelt og ædelt koncept«. 
 »Det overordnede formål er at forøge donationer til velgørende formål og samtidig effektivisere hele måden at gøre det på. Det her er et virkelig godt koncept, hvor man har mulighed for at bruge de nye it-medier til at lave et mere gennemskueligt donationssystem, som forhåbentlig kan øge bidragene til en lang række velgørende organisationer«, siger André Lublin. 
 Det nye ved Unite2help-konceptet er, at både private og professionelle bidragydere får mulighed for at åbne deres egen private konto via internettet.
Flere penge
»Via kontoen kan man løbende følge med i, hvad bidragene bliver brugt til og vælge, hvem man gerne vil støtte. Ved at øge gennemskueligheden kan vi forhåbentlig være med til at øge donationsmængden betragteligt«, siger André Lublin. 
 På hjemmesiden www.unite2help.dk beskriver idemændene selv konceptet som »et professionelt værktøj for de mest anerkendte hjælpeorganisationer i Sverige, Norge og Danmark«. 
 »Gennem Unite2Help kan du på en nem og sikker måde støtte projekter på tværs af hjælpeorganisationerne. Du bestemmer selv, hvad dine penge skal gå ubeskåret til. Og du kan løbende følge dine støtteprojekter på Unite2helps website«, skriver organisationen.
