Title: Andre_Agassi_ude_af_French_Open
Date: 2001-06-06
Article Type: Sport
Author: Da Bill Clinton kom, gik André Agassi ned - og tilmed som sjældent før i karrieren. Det blev en kendsgerning, da 10. seedede Sebastien Grosjean i den sidste kvartfinale i French Open i tennis holdt liv i forhåbningerne om den første franske titel, siden Yannisk Noahs i 1983 vandt med en choksejr på 1-6, 6-1, 6-1, 6-3 over tredjeseedede André Agassi, der vandt turneringen i 1999 og er regerende Australian Open-mester. 
USAs tidligere præsident indfandt sig nemlig først på Roland Garros fra starten af andet sæt, og da alt tydede på, at Agassi havde afstukket en sikker sejrskurs ved i det første at feje den 23-årige Grosjean af banen på bare 20 minutter. Kollaps
 Men ståhejet i forbindelse med Clintons ankomst blev optakt til en forbløffende kollaps hos den 31-årige Agassi, der prompte tabte 12 af de 14 næste partier, og som i fjerde sæt måtte konstatere, at en 2-0 føring kun skabte et forbigående håb om et vendepunkt i hans favør. 
 Sebastien Grosjean udlignede til 2-2, da André Agassi tabte sit serveparti på en dobbeltfejl, brød i fortsættelsen også Agassis serv til 5-3 og fuldbyrdede efter kun 1 time og 49 minutters spil sensationen på et serve-es. 
 I Australian Open nåede Grosjean også semifinalerne, men han har kun erobret en enkelt titel - i en turnering i Nottingham i fjor. Grosjean mod grusbanespecialist
 Hans semifinale-modstander bliver den 27-årige og 13. seedede spanske grusbanespecialist Alex Corretja, som med 7-5, 6-4, 7-5 over den 19-årige schweizer Roger Federer sendte den sidste useedede spiller ud af turneringen. 
Alex Corretja, der i 1998 tabte til landsmanden Carlos Moya i finalen, har dermed semifinalestatus i French Open for anden gang, efter at kvartfinalerne blev endestationen både i 1999 og sidste år, og trods hans beskedne seeding - og den massive publikumsopbakning, Grosjean kan forvente i deres indbyrdes konfrontation - er det ikke helt urealistisk at tillægge ham en chance for at stryge helt til tops og rejse hjem fra Paris med karrierens første Grand Slam-titel. 
 I sin åbningsmatch mod argentineren Mariano Zabaleta måtte Corretja ud i fem sæt, men siden har han spillet så overbevisende, at sejren over Federer var hans fjerde på stribe uden at afgive sæt.

