Title: Anholdt_for_rekordrøveri
Date: 2001-07-13
Article Type: Danmark
Author: Politiet i Thailand har anholdt en dansk mand i 20'erne, der har været efterlyst i sagen om røveriet af godt 40 millioner kroner fra en pengetransport ved Glostrup og af ni millioner kroner fra en postbil nær Hillerød. Det oplyser kriminalinspektør Willy Eliasen i Glostrup Politi til Ritzau. Den nu anholdte har været efterlyst i flere måneder, og en dansk dommer har for længst afsagt kendelse om, at der er grundlag for at fængsle ham. 
»Nu mener vi, at vi har dem alle sammen«, siger kriminalinspektør Willy Eliasen, der er godt tilfreds med den seneste udvikling. 
Han hentyder til, at der i forvejen sidder fire andre mænd varetægtsfængslet i den usædvanlige sag. 
Blandt dem er den 24-årige Andrew Johannisson, der som ansat i firmaet S & P Security Services den 27. november i fjor tvang sin kollega til at standse en pengetransport ved Vestvolden for bagefter at tømme den for de næsten 41 millioner kroner. 
Johannisson har tilstået tyveri, men ikke at han fik de mange penge ved hjælp af trusler og dermed gjorde sig skyldig i røveri. 
Om den seneste anholdelse siger Willy Eliasen: 
»Vi har endnu ikke fået den officielle meddelelse, det er meget nyt, men vi er mundtligt blevet orienteret om, at han er blevet anholdt«, siger kriminalinspektøren. 
I lang tid har politiet haft mistanke om, at manden opholdt sig i Thailand, men en eftersøgning for nogen tid siden gav ikke det ønskede resultat. Men i anden omgang blev manden åbenbart fundet. Vedkommende er sigtet for både kuppet på Vestvolden med udbyttet på 41 millioner kroner og for røveriet mod en lastbil fra Post Danmark den 31. marts nær Hillerød, hvor røvere stak af med ni millioner kroner i tre postsække. 
Hvornår manden i Thailand overføres til Danmark, ved kriminalinspektør Willy Eliasen endnu ikke. 
Politiet mangler fortsat at finde hovedparten af pengene fra de indbringende kup. Indtil nu har man 'kun' fundet to millioner kroner, som var nedstøbt i beton i en bådeklub i Sydhavnen i København, og yderligere to millioner kroner lå i den bil, som Andrew Johannisson og dennes kammerat angiveligt brugte efter det store kup.

