Title: Anklager_ville_udvise_15-arig
Date: 2002-06-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Anklagemyndigheden lagde op til et markant brud med Højesterets linje for, hvad der skal til for at udvise kriminelle indvandrere. Men Københavns Byret var ikke i tvivl om at afvise kravet om udvisning, da retten tirsdag idømte en 15-årig irakisk dreng otte måneders betinget fængsel for blandt andet gaderøveri af en mobiltelefon og trusler mod vidner. 
Med sit synderegister lignede den irakiske dreng en oplagt kandidat til den nye ungdomssanktion for kriminelle unge.
Betinget straf
Han har tidligere begået røverier, medens han var under den kriminelle lavalder. Men kommunen mente, han var for uregerlig. Og så måtte domsmandsretten idømme ham en traditionel, betinget straf i stedet for et ophold på en døgninstitution med tæt opbakning fra pædagoger. 
»Vi havde foretrukket en ungdomssanktion, men det er du ikke fundet egnet til«, konstaterede retsformanden Lene Larsen ved domsafsigelsen. 
I stedet bestemte retten, at drengen skal underordne sig de sociale myndigheders krav om blandt andet at flytte hjemmefra og ind i en ungdomshybel med tilsyn samt gå på en dagskole.
Forsvarer er bestyrtet
Forsvareren Frank Wenzel er bestyrtet over, at anklagemyndigheden krævede udvisning af drengen, som har boet i Danmark med sine forældre, siden han var syv år: 
»Det var forkert, at vi overhovedet skulle ind på den udvisningspåstand«, mener forsvareren. 
Domsmandsretten var helt klar i sin afvisning:
Ikke grundlag for udvisning
»Vi har ikke fundet grundlag for at udvise dig. Du har hele din familie her i landet. Du har ingen tilknytning til Irak eller Libanon. Og selv om du taler arabisk, kan du hverken læse eller skrive det«, fastslog retsformanden. 
Forsvareren mener, at politiet har lagt sagen for hårdt op overfor Udlændingestyrelsen, som derfor er nået frem til, at retten skulle tage stilling til, om den 15-årige skulle udvises. 
Det afviser politiadvokat Michael Jørgensen, Københavns Politi: »Når vi forelægger sagen for Udlændingestyrelsen, må vi tage dens ord alvorligt«, siger politiadvokaten og understreger, at anklagemyndigheden ville have set helt anderledes på sagen, hvis kommunen havde fundet den irakiske dreng egnet til ungdomssanktion. 
»Hvis han skulle udvises, skulle han selvfølgelig ikke have en ungdomssanktion. Vor procedure havde været en helt anden, hvis spørgsmålet om ungdomssanktion havde været inde i billedet«, siger Michael Jørgensen.
