Title: Anmeldelse_til_politiet_i_sagen_om_Riskærfond
Date: 2001-04-19
Article Type: Økonomi
Author: Natasja Broström

Politiken fredag:
Mulige urigtige oplysninger, der kan få alvorlige konsekvenser, er grunden til, at advokat Klaus Berning nu har anmeldt to tidligere bestyrelsesmedlemmer i den såkaldte Riskærfond til politiet. 
 Ifølge advokaten har de to tidligere medlemmer, finansmanden Per Siesbye og Niels Fløistrup, sendt et brev til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, dateret den 19. februar, som indeholdt urigtige oplysninger om Klaus Bernings honorar i forbindelse med salget af internetvirksomheden Cybercity til amerikanske Advent International. 
 Brevet angiver, ifølge advokaten, at han skulle have modtaget honoraret, omkring fire millioner kroner, på »et åbenlyst urigtigt grundlag«, som han formulerer det til dagbladet Børsen. 
 Yderligere skulle de to tidligere medlemmer have oplyst til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at Klaus Berning også forsøgte at holde beløbet hemmeligt. 
 »Det er helt uacceptabelt, og jeg er nødt til at reagere. Ellers risikerer jeg selv en straffesag, og jeg kan miste min advokatbestalling«, udtaler Klaus Berning til bladet. 
 De to anmeldte tager sagen roligt. Per Siesbye betegner ligefrem Klaus Bernings anmeldelse som latterlig. 
 »For hvad vi skriver i brevet er fakta«, siger Per Siesbye.
Risiko for fængsel
I korte træk mener de to anmeldte tidligere bestyrelsesmedlemmer, at Klaus Bernings bror, advokat Jesper Berning, fik ti millioner i honorar for at hjælpe til med at få dele af ejerskabet hjem til fonden, inden selve salget til den amerikanske køber faldt på plads. 
 Af det beløb gik en million videre til udenlandske advokater, mens fire millioner kroner havnede i Klaus Bernings egen lomme. Et beløb som Per Siesbye og Niels Fløistrup ikke mener, at Klaus Berning har oplyst til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. 
 Dermed skulle advokaten have forsøgt at skjule sit honorar. 
 Desuden skønner de, at Klaus Berning ikke har brugt 100 timer på sagen, og at honoraret derfor ikke burde udgøre mere end 300.000 kroner. Ifølge Klaus Berning kan afsendelsen af brevet give hæfte eller fængsel i op til seks år. 
 Klaus Berning stævnede i sidste uge Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, fordi de som myndighed efter hans opfattelse ikke havde behandlet ham korrekt, da han sammen med resten af betyrelsen i Riskærfonden af fondsmyndighederne blev smidt på porten den 5. marts i år.
