Title: Anmeldere_pa_knæ_for_'Ringen'
Date: 2001-12-18
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Syv år har det taget, fra den new zealandske instruktør Peter Jackson fik overtalt New Line Cinema til at finansiere sin fortolkning af J.R.R. Tolkiens trilogi 'Ringenes Herre', til den første af de tre simultant fremstillede film i dag har verdenspremiere. 
 Og at dømme efter de danske anmeldere, har Peter Jackson ikke spildt tiden. Tværtimod fremhæves Peter Jackson igen og igen for hvad 'Den Levende's Kim Skotte betegner som »en visuel kraftpræstation, der er noget af det mest overvældende, man endnu har set på et lærred«. 
 Vi har fået lov til at læse anmelderne hos vores konkurrenter over skuldrene, og kan her konstatere, at det mener de i hvert fald også.
»Et prægtigt eventyr«
I Berlingske lægger Ebbe Iversen hårdt fra land og erklærer: »Lad os uden tøven og med klang af fanfare straks udbasunere, at 'Ringenes Herre' er et prægtigt eventyr, som underholder storslået og får tre timer til at gå så hastigt som en brise over Khazad-dûm (lokalitet i eventyret, red.)«. 
 Om det faktum at Peter Jackson naturligvis har måttet udelade ting fra roman-forlægget, skriver Ebbe Iversen: »Hist og her iler filmen lovligt hastigt fra det ene højdepunkt til det næste. Men på den anden side betyder det også, at man slipper for talrige ordrige omsvøb og får et dynamisk destillat af historien, som dermed nok bliver mindre eftertænksom, men til gengæld simpelt hen mere underholdende«. 
 Og om forholdet til filmatiseringen af 'Harry Potter' mener han, at 'Ringenes herre' er flottere, mens 'Harry Potter' er sjovere, og de er konstant underholdende«.
Visuelt bjergtaget
Som Kim Skotte giver Kim Foss fra Jyllands-Posten fem stjerner ud af seks mulige. Hans forbehold er som følger: »Som Tolkien fortæller sit eventyr, er det nærmest en føljeton, der læsses den ene episode oven i den anden: Broderskabet tilbagelægger nogle kilometer, møder og nedkæmper en fjende, hvorefter de begiver sig af sted igen. Og således gentager historien sig en stor del af filmens spilletid. Det kan opleves som at høre det samme refræn igen og igen, men det er også den eneste alvorlige anke herfra. Ellers er 'Eventyret om Ringen' et visuelt bjergtagende (ganske bogstaveligt) epos, der ikke mindst fænger, når Jackson skal sætte billeder på ondskaben«. 
 Endnu mere bjergtaget er Christian Monggaard Christensen fra Information. Og han ved, hvem der har 'skylden': »Newzealænderen Peter Jackson har løst opgaven så fornemt, som man kun lønligt har turdet drømme om«. Og lidt senere jubler han: »Skidt med 'Star Wars' og 'Harry Potter' - og dem er jeg ellers vældig glad for - endelig et (film)eventyr, som også den voksne læser og filmfan kan glæde sig til«. 
 Christian Monggaard har kun en hovedanke: »Det værste ved 'Eventyret om Ringen' er dog, at man bare vil have mere, når den slutter«, slutter han.
Kvindelig begejstring
Selv om Tolkiens univers er et udpræget drenge/mande univers, og Jacksons film derfor lidt af en drengerøvs-film, er den mest begejstrede dog Birgitte Grue fra B.T., som giver 'Ringenes Herre - Eventyret om Ringen' topkarakter - seks stjerner. 
 »'Eventyret om Ringen' er meget mere menneskelig end 'Star Wars'. Klogere og dybere end 'Indiana Jones'. Og - når det gælder special effects - så formidabel som 'Matrix'«, skriver hun, og tilføjer senere: 
 »Det er lykkedes formidabelt for Jackson at mikse det uhyggelige med det gemytlige, selv om der for min skyld godt måtte ha' været noget mere af det sidste, det gemytlige. Min eneste anden indvending er filmens kvinder; de er så skønne, gode og overjordiske, at de mest ligner Lux sæbe-reklamer«. 
 Ekstra Bladets Rud Kofoed havde som sædvanligt givet sig selv et døgn mindre at tænke over tingene i. Allerede i går kunne han berette om »storslået forstoppelse« og kastede i den forbindelse fem stjerner op på siden.
