Title: Annan_hælder_til_at_aflyse_Jenin-undersøgelse
Date: 2002-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske regering har tirsdag besluttet at fortsætte med at blokere for den FN-kommission, som FN's Sikkerhedsråd har udpeget til at undersøge, hvad der er foregået i flygtningelejren i Jenin under den israelske offensiv i lejren 3.-19. april. 
FNs generalsekretær Kofi Annan sagde tirsdag, at FN har 'gjort alt' for at imødekomme Israels bekymringer i forbindelse med den forestående undersøgelse. Overvejer aflysning
Annan hælder nu mest til at opløse undersøgelseskommissionen, sagde en ledende FN-talsmand tirsdag. 
Vicegeneralsekretær for politiske anliggender, Kieran Prendergast sagde til sikkerhedsrådet, at der er to mulige scenarier: Problemer vil ikke kunne løses foreløbig
Enten opløses teamet eller også skal det forblive i Geneve, klar til at rykke ud. 
»Siden det ud fra regeringeerklæring i dag (tirsdag) fra Israel ser ud til, at vanskelighederne i forbindelse med indsættelsen af undersøgelsesholdet ikke vil blive løst inden for en overskuelig fremtid, hælder generalsekretæren til ikke at sende holdet, hvilket jeg har informeret rådet om«, sagde Prendergast. Tror ikke på fair behandling
Den israelske regerings uvilje til at lade Jenin-missionen gøre sit arbejde forklares tirsdag med, at Israel har stillet en række krav til kommissionens mandat for at sikre det, israelerne kalder en 'fair' gennemgang af begivenhederne i lejren. 
»Så længe disse krav ikke er blevet mødt, er der ingen muligheder for at sætte gennemgangen (af begivenhederne i Jenin) i gang«, hedder det i erklæringen fra den israelske regering. Vil kontrollere adgang til vidner
En kilde tæt på regeringen siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at regeringen kræver at kontrollere kommissionens adgang til israelske vidner, ligesom israelerne kræver garantier for, at vidnerne ikke kan blive tiltalt for krigsforbrydelser på baggrund af deres eget vidnesbyrd. 
Israelerne hævder, at der ingenting er at skjule, ligesom de blankt afviser, at der skulle være foregået krigsforbrydelser i lejren. Må ikke komme til konklusioner
Desuden har israelerne gennemtrumfet ændringer i kommissionens sammensætning. 
Og den israelske udenrigsminister Shimon Peres har i et brev til sin amerikanske kollega, Powell, krævet, at kommissionen kun får mandat til at indsamle 'resultater' og ikke 'observationer', som er FN-sprog for konklusioner. Russerne er rystet
Men Israel er altså fortsat ikke tilfreds. 
Forsinkelserne kan gøre det svært for FN-kommissionen at finde oplysninger og beviser, hvis den altså nogensinde kommer i gang med arbejdet. 
Den russiske udenrigsminister Ivanov kritiserer tirsdag Israel for dens afvisning af kommissionen og siger, at Rusland er 'rystet' over den israelske adfærd. Kræver sanktioner
Den palæstinensiske informationsminister Yassir Abed Rabbo siger, at palæstinenserne vil kræve, at FN's Sikkerhedsråd nu lancerer sanktioner mod Israel. 
»Den israelske regerings beslutning er i sig selv en krigsforbrydelse mod det palæstinensiske folk og bekræfter, at at der er foregået en massakre i lejren i Jenin«, siger Abed Rabbo. 
FN-missionen, anført af Finlands tidligere præsident Martti Ahtisaari, har været i venteposition i Geneve den seneste uge.

