Title: Annan_kritiserer_Israel
Date: 2001-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Politiken/ritzau/Reuters

Israelsk militær gennemførte i dag nye voldsomme angreb mod palæstinensiske mål og dræbte adskillige personer. FN's generalsekretær, Kofi Annan, betegner israelernes svar på palæstinensernes angreb som "ude af proportioner". Mindst 22 mennesker var sent lørdag eftermiddag omkommet inden for kun 24 timer i den seneste runde af blodige sammenstød mellem Israel og palæstinenserne. 
 Israelske kamphelikoptere sendte granater mod det palæstinensiske selvstyres hovedkvarterer i byerne Jenin og Tulkarm, hvor flere end 50 personer blev kvæstet, heraf de fleste civile. 
 FN's generalsekretær, Kofi Annan, betegnede de israelske angreb som "helt ude af proportioner". 
 Også fra andre dele af verden kom der kraftige reaktioner på den seneste tids angreb og bombeterror.
EU:
Fra Sverige, der er indehaver af formandskabet i EU, hed det i går, at man er forfærdet over den seneste voldsoptrapning mellem israelere og palæstinensere, idet begge sider bærer sin del af ansvaret. »Formandskabet i Den Europæiske Union er forfærdet over de sidste fem dages hastige voldsoptrapning«, sagde en udtalelse fra den svenske regering. »Begge parter mener fejlagtigt, at det er den anden, der bærer hele ansvaret for eskaleringen af konflikten og det dødvande, som fredsprocessen befinder sig i«, sagde regeringen. »Vold avler kun mere vold. Freden opnås kun gennem forhandling. De to parter bør vende tilbage til forhandlingsbordet så hurtigt som muligt«.
Egypten:
Egypten kaldte i går Israels anvendelse af F-16-fly for »en krigshandling« og en krænkelse af folkeretten. »Brug af F-16-fly er en krigshandling, og det er uacceptabelt«, sagde udenrigsminister Ahmed Maher. »Hvad vi har brug for, er, at Israel afstår fra sine aggressive og provokerende handlinger«, sagde Maher. Udenrigsministeren fremsatte en forsigtig støtte til et amerikansk krav om en betingelsesløs indstilling af voldshandlingerne på begge sider. »Volden har mange udtryk - besættelse er en voldelig handling, og stramningerne mod palæstinenserne er udtryk for vold«, sagde han. »Hvis Israel ophører med sine voldshandlinger, vil det reducere spændingerne«.
Libanon:
I går samlede palæstinensiske flygtninge i Libanon sig for at fordømme Israels luftangreb på Vestbredden og i Gaza-striben og opfordre til internationale aktioner mod Israel. »F-16-fly slår ned på vores byer, mens verden passivt ser til«, råbte hundreder af flygtninge, da de samlede sig foran Røde Kors' kontorer i den sydlibanesiske by Tyre. Libanon huser mere end 365.000 palæstinensiske flygtninge, der bliver mere og mere urolige, efterhånden som den palæstinensiske opstand tager til i styrke.
Golfstaterne:
Officielle og halvofficielle dagblade i hele Golf-området mente i går, at selvmordsangrebet er en naturlig reaktion på Israels forsøg på at slå intifadaen ned med militære midler. »Israelerne, der hyler op om hævn efter angrebene i deres byer, og kan ikke forstå, at gengældelsesangrebene simpelthen har tilspidset urolighederne. Det har gjort begge sider mere aggressive og opildnet flere enkeltpersoner til at ty til vold«, stod at læse i Qatars Gulf Times. »Sharons jernnæve vil aldrig kunne garantere Israels sikkerhed - det er en forvrøvlet tanke. Det er svært at tro på, at Sharon, hans rådgivere og israelerne er for dumme til at forstå det«, stod der i en leder i det engelsksprogede organ. 
 Dagbladene i Saudi-Arabien, der var spydspids i oprettelsen af en arabisk fond til palæstinenserne, har advaret israelerne om, at de må leve i konstant frygt, indtil den jødiske stat standser besættelserne af palæstinensisk jord. »Man kan ikke leve i sikkerhed, sålænge der er uretfærdighed og besættelser«, skrev det saudiarabiske dagblad Madinah i går. I De Forenede Arabiske Emirater opfordrede dagbladene USA til at overbevise sin mellemøstlige allierede om, at vold kun avler mere vold.
