Title: Annan_vil_hjælpe_Mellemøsten_til_forhandlinger
Date: 2001-06-17
Article Type: Internationalt
Author: FNs generalsekretær, Kofi Annan, holdt i dag en række afsluttende møder med de stridende parter i Mellemøsten og lovede, at det internationale samfund vil hjælpe israelere og palæstinensere tilbage til fredens vej i forlængelse af den igangværende - skrøbelige - våbenhvile. 
»Vi er enige om vigtigheden i at bevæge os fremad i bestræbelserne på fred og for at sikre, at vi bringer fred til regionen«, sagde Annan ved afslutningen på en rundrejse i Mellemøsten. 
Umiddelbart forinden havde han haft et møde med Israels præsident, Moshe Katsav, mens han lørdag mødtes med palæstinenserlederen Yassir Arafat og Israels premierminister, Ariel Sharon. Inden afrejsen senere søndag skulle han også mødes med Israels udenrigsminister, Shimon Peres. 
Under møderne har Annan opfordret de mellemøstlige ledere til at »benytte sig af tidspunktet« og arbejde for freden. Bombe på æsel
Den relative ro i konflikten, der siden slutningen af september har kostet over 610 mennesker livet, de fleste palæstinensere, blev rystet søndag morgen, da en palæstinenser i Gazastriben detonerede en bombe på ryggen af et æsel nær et pansret køretøj fra de israelske besættelsesstyrker. 
Æslet blev dræbt, og palæstinenseren blev efterfølgende skudt i benene af israelske soldater, sagde hæren. 
Israelsk radio rapporterede, at en israelsk soldat blev lettere såret af en eksplosion, der indtraf nær hans bil. Gensidige beskyldninger
På det verbale område var der imidlertid ingen pause i de hårde ord. Begge parter beskyldte den anden part for at bryde våbenhvilen, og internt i den israelske regering blev der også råbt højt. 
Israelsk radio sagde, at Sharon og Peres var dybt uenige på et regeringsmøde søndag formiddag i bedømmelsen af Arafats hensigter. 
Danny Naveh, kabinetsminister, der står Sharon nær i koalitionsregeringen, sagde til radioen, at Arafat har undladt at gennemføre to centrale elementer i våbenhvileaftalen. 
»Palæstinenserne er ikke begyndt at anholde de mordere, der har jødisk blod på deres hænder, og de er ikke begyndt at indsamle ulovlige våben«, sagde han. Kritisk Arafat
Lørdag sagde Arafat, at israelske soldater i de palæstinensiske områder opfører sig, som de altid har gjort. 
»Israelske soldater udfører ikke deres politiske lederes ordrer og gennemfører deres militære aktiviteter og aggression. Vi er disciplinerede, og vi har udvist tilbageholdenhed i gennemførelsen af våbenhvilen. Vi håber, at den anden side vil gøre det samme«, sagde Arafat.

