Title: Anonym_krig_mod_georgisk_oprørsstat
Date: 2001-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Et ukendt antal fly og helikoptere uden identitetsmærker bombede tidligt tirsdag en række landsbyer i den georgiske oprørsrepublik Abkhasien. Ifølge abkhasiske kilder var der adskillige døde og sårede som følge af angrebet. 
 Bombningerne kommer, efter at grupper af angiveligt georgiere og tjetjenere forleden skød en FN-helikopter ned med 9 FN-observatører og besætningsmedlemmer om bord og forsøgte at besætte landsbyer i Abkhasien.
Gensidige beskyldninger
De abkhasiske myndigheder hævdede tirsdag, at angrebene er blevet gennemført med støtte fra Georgien, som Abkhasien forsøger at løsrive sig fra. 
 Russerne siger det samme, mens georgiske talsmænd mere end antyder, at angrebene mod Abkhasien stammer fra Rusland, der søger at destabilisere situationen i området for at få et påskud til at udvide kampen imod tjetjenske separatister til georgisk område. 
 De seneste dages krigshandlinger i Abkhasien førte tirsdag til en række skarpe meningsudvekslinger imellem Rusland og Georgien. 
 Lederen af det georgiske grænseværn sagde i et interview til russisk radio, at flyene, som havde bombarderet Abkhasien, returnerede til russisk område. Og den georgiske ambassadør i Moskva Surab Abasjidse advarede i radio Moskvas Ekko om, at de russiske forsøg på »at destabilisere situationen i Abkhasien kan få meget alvorlige følger for hele det sydlige Kaukasus«.
Rusland anklages for dobbeltmoral
Abasjidse anklagede russerne for at være dobbeltmoralske, fordi de efter hans mening støtter den georgiske republik Abkhasiens forsøg på at løsrive sig, samtidig med at Moskva med alle midler forsøger at bekæmpe den tjetjenske separatisme. »Som om der fandtes god og dårlig separatisme« sagde ambassadøren. 
 Svaret kom promte fra den russiske forsvarsminister Sergej Ivanov, der til nyhedsbureauet Interfax sagde, at »den georgiske regering enten ikke har kontrol med sit territorium eller også manipulerer med terrorister«. 
 Ivanov understregede dog, at Rusland fortsat anerkender Abkhasien som en del af Georgien, men beklagede, at Georgien ikke var villig til at deltage i »kampen mod terroristerne«. 
 Rusland har i lang tid hævdet, at Georgien understøtter de tjetjenske oprørere og giver dem lov til at opholde sig i området på grænsen til Tjetjenien. Georgiens præsident Eduard Sjevardnadse har da også indrømmet, at der befinder sig tjetjenske grupper i områder af landet, som Georgien har svært ved at kontrollere. Sjevardnadse har også flere gange opfordret til, at Rusland og Georgien i fællesskab finder frem til en løsning på problemet.
