Title: Ansat_sigtet_for_dødstrusler_mod_børn
Date: 2001-08-08
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Politiken torsdag:
Alt peger på, at det var en kvindelig ansat, som stod bag de dødstrusler, som i begyndelsen af juli opskræmte børn, forældre og personale på den integrerede institution Egmontgården på Østerbro i København. 
Ifølge Politikens oplysninger blev den kvindelige ansatte sigtet og fritstillet fra sit arbejde allerede 6. juli, dagen efter at truslen »dø« blev skrevet i panden på fem sovende børn i institutionen. 
Truslerne begyndte 2. juli, hvor en person angiveligt ringede til institutionen og sagde noget i retning af: »Tik, tak, bang - I skal dø«. To dage senere blev der skrevet ukvemsord på døre og spejle, og 5. juli lykkedes det så gerningsmanden med tusch at skrive truslen i panden på fem børn, der lå og sov middagslur. 
Den sigtede kvinde er identisk med den kvinde, som modtog den telefoniske trussel. Men ifølge politiet er truslen efter alt at dømme opdigtet. Politiet har fået en komplet liste over samtlige opkald til Egmontgården i det pågældende tidsrum og afhørt dem, der foretog opkaldet og den i institutionen, der modtog opkaldet. 
»Men ingen af de opkald har noget med gerningen at gøre. Der er tale om helt legale opkald til institutionen«, siger drabschef Kurt Jensen, Københavns Politi, der ellers ikke ønsker at kommentere sagen. Han vil kun bekræfte, at der er en sigtet i sagen, som var til afhøring igen tirsdag, men fortsat nægter at stå bag truslerne. 
Sagen har opskræmt forældre til børn i den integrerede institution med 60 børn i 0 til 6-års alderen. 3-4 børn er efterfølgende taget ud af institutionen og flyttet til en ny, og siden 8. juli har en fast vagt ved institutionen overvåget børnene. Børnene bliver også fortsat afleveret på en anden adresse om morgenen, mens institutionens lokaler nøje bliver gennemgået af vagten. 
»Og sådan bliver vi ved, indtil der er en endelig afklaring på sagen. Forældrene skal ikke føle sig utrygge«, siger formanden for Indre Østerbro Bydelsråd, Kjeld Lykke (Bydelslisten).
