Title: Ansvar
Date: 2001-10-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EN ADVOKATUNDERSØGELSE af ligkistesagen er nu afsluttet. Den viser, at advokaten i sagens papirdynge ikke har fundet dokumentation for, at Københavns skiftende sundheds-borgmestre har kendt til svindlen i Arbejdernes Ligkiste-magasiner. Det er befordrende for den ellers hårdtprøvede tiltro til en række københavnske borgmestre, at sagens akter ikke modsiger de kritiserede politikeres påstand om, at de var lige så overraskede og chokerede som alle andre, da Politiken første gang skrev om sagen for snart to år siden. Men det er samtidig vigtigt at understrege, at undersøgelsen ikke frikender seneste sundhedsborgmester, Peter Martinussen, for det politiske ansvar som øverste chef for den forvaltning, der har stået for kontakten til Ligkistemagasinerne. Hvis han intet har vidst, må vi stille spørgsmålet: Hvorfor kender han som ansvarlig ikke til så kritisable forhold? Sagens kerne må ikke blive væk i sagsakter og juridiske spidsfindigheder. Det står fast, at det nu lukkede Arbejdernes Ligkistemagasiner i årevis har svindlet med begravelser på det offentliges regning. En revisionsrapport fra april afdækkede groft pamperi og manglende opsyn, der har stået på gennem 30 år. 
HVEM der vidste hvad og hvornår i en så betændt sag, kan være meget svært at få rede på ved kun at gennemgå papirer. Hvis ledende borgmestre og fremtrædende socialdemokrater har fået et vink med en vognstang om, at der var brodne kar blandt vennerne, er det sikkert ikke sket som orienterings-sag ad de formelle kanaler. Derfor skal der formentlig en undersøgelse med vidneafhøring til, hvor både politikere og embedsmænd kan afhøres, før vi kommer til bunds i sagen. Spørgsmålet er om Socialdemokratiet er parat til at gå så langt for at få sandheden frem, eller om de foretrækker at lægge låg på ligkistesagen?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
