Title: Antallet_af_vikarer_boomer
Date: 2002-06-02
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Nina Vinther Andersen

Stadig flere danskere har ikke en fast arbejdsgiver. Gennem de seneste ti år er antallet af vikarer i Danmark femdoblet og fordoblet i hele EU. Det viser nye tal i en rapport fra EU's arbejdsmiljøinstitut, The European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions. 
»Vikararbejde er en kontraktform, som skaber mere fleksibilitet end nogen anden jobform. Men vi kan også se, at vikarer generelt har dårligere arbejdsvilkår. Vi kan se tydelige tegn på, at man får udbetalt mindre i løn og får mindre uddannelse end ansatte med andre kontraktformer«, siger Ola Persson. Han er forskningsleder på rapporten, der afdækker vikararbejderes forhold i EU.
Antallet ukendt
17.175 personer var sidste år primært beskæftiget med vikararbejde i Danmark. Men for at få en fornemmelse af, hvor mange mennesker der har en atypisk beskæftigelse, kan man til vikarerne lægge mennesker, der er projektansatte eller arbejder som freelancere. Det var i årets første tre måneder 93.000 lønmodtagere eller cirka tre procent af alle beskæftigede. Oveni kan man lægge selvstændige, der arbejder på midlertidige projekter, for eksempel konsulenter. Præcis hvor mange det drejer sig om, vides ikke. 
Per Darmer, som er lektor ved Handelshøjskolen i København, kan godt blive bekymret på vikarernes vegne: »Det fremkalder den generelle bekymring for det fremtidige arbejdsmarked, at vi i endnu højere grad får et A- og et B-hold. De ufaglærte vil blive mere marginaliserede og kun komme i arbejde i de perioder, hvor der er mangel på arbejdskraft«.
Skal drøfte forslag
Mandag skal arbejds- og beskæftigelsesministrene i EU diskutere vikarer, når de skal drøfte et forslag fra EU-kommissionen. Kommissionen foreslår, at vikarer, der er i en virksomhed i over seks uger, skal have samme rettigheder som fastansatte. 
»For Danmark er der ikke behov for regulering. De forhold er allerede reguleret via overenskomsterne. For Danmark er det afgørende, at en EU-regel på området respekterer det danske overenskomstsystem«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V).
Mange ansat under seks uger
Ola Persson mener ikke, at forslaget er dækkende nok. For mange vikarer er ansat i under seks uger. 
»Så mange vikarer vil ikke være omfattet. Og konsekvensen af en grænse på seks uger er, at vikarerne blot bliver ansat i kortere varighed«, siger han. 
Formanden for Dansk Sygeplejeråd, Connie Kruckow, mener ulig ministeren, at vikarer er et problem. 
»Kvaliteten falder, og det har ikke noget med sygeplejerskerne at gøre, men vikarerne tager ikke ansvar for den faglige udvikling og oplæring af nye«, siger hun.
