Title: Antallet_arbejdsulykker_stiger_kraftigt
Date: 2002-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Langt flere medarbejdere end hidtil antaget kommer ud for en arbejdsulykke. I løbet af de seneste ti år er antallet af arbejdsulykker steget kraftigt. Nye tal fra Arbejdsmiljøinstituttet viser, at knap hver 18. medarbejder kom ud for en ulykke i 2000. 
Ti år tidligere drejede det sig om hver 25. medarbejder.
Især kvinder ramt
Det er især kvinder, som i stigende grad udsættes for en arbejdsulykke, fordi de tilbringer langt flere timer på jobbet i dag end tidligere. 
»Det er den forklaring, vi er sikre på. En anden forklaring kunne være, at det er blevet mere acceptabelt at restituere sig efter en ulykke. At man, hvis man har fået et jernrør i hovedet, vælger at blive hjemme en dag«, siger seniorforsker Kim Lyngby Mikkelsen, som har analyseret tallene.
Overraskende høje tal
Tallet er overraskende højt, fordi de tal, der sædvanligvis bruges, viser langt færre arbejdsulykker. 
De officielle tal bygger på, hvor mange mennesker, der årligt anmelder en arbejdsulykke. Ifølge de tal kom blot knap hver 50. medarbejder til skade på arbejdet i 1998, og den tendens er faldende. 
Oven i kommer de mennesker, der ikke kan arbejde, fordi de er nedslidte eller har fået en erhvervssygdom. 
Men i stedet for at se på, hvor mange mennesker, der anmelder en ulykke, har forskerne spurgt et repræsentativt udsnit af befolkningen, om de har været ude for en arbejdsulykke. 
Og mens færre har anmeldt en ulykke, har flere været udsat for en.
Kan ikke forklare misforholdet
»Vi kan ikke forklare det misforhold. I samme periode har der været mere fokus på ulykker, og det kan være, at virksomhederne siger, at vi må hellere passe på ikke at anmelde så mange. Det er mit indtryk, at virksomhederne er meget ømtålelige med deres renomé«, siger seniorforskeren. 
I Dansk Arbejdsgiverforening understreger underdirektør Thomas Philbert- Nielsen, at han ikke har haft mulighed for at nærlæse undersøgelsen.
DA skeptiske over for metoden
»Men hvis det virkelig forholder sig sådan, er det meget overraskende. Vores egen statistik og den officielle viser et markant fald. Vi er generelt meget skeptiske overfor spørgeskemaundersøgelser, hvor der kan være store forskelle på, hvad folk opfatter som en ulykke«, siger han. 
Ifølge Dansk Arbejdsgiverforening svarer det samlede sygefravær efter arbejdsulykker til godt fem procent af det samlede sygefravær. Ifølge AMI's beregninger er tallet snarere 12,5 procent.
Kan være rigtigt dyrt
De økonomiske konsekvenser for en virksomhed kan være uoverskuelige. 
»Vi kender til virksomheder, der har haft en ulykke, hvor en kollega døde af den. Og det sendte så store chokbølger gennem virksomheden, at de måtte dreje nøglen om, fordi de ikke kunne kommer over, at en kollega var faldet ned og havde slået sig ihjel«, siger Kim Lyngby Mikkelsen. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har ikke ønsket at kommentere de nye tal.
