Title: Antisemitisme
Date: 2002-04-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EN USÆDVANLIG modbydelig løbeseddel og hjemmeside fra ekstremistgruppen Hizb-ut-Tahrir er blevet mødt med massiv fordømmelse af vore folkevalgte. 
At åbenbar antisemitisme, der oven i købet opfordrer til vold, fordømmes så markant som overhovedet muligt, turde være en selvfølge i et demokratisk samfund. Spørgsmålet er nu, hvordan vi som samfund kan og bør sanktionere ekstremisterne. 
Der er groft sagt tre eskalerende muligheder: 
- De kan tiltales efter racismeparagraffen for grov forhånelse af jøder. 
- De kan tiltales efter straffelovens manddrabsbestemmelse, fordi de tilsyneladende opfordrer til mord. 
- Anklagemyndigheden kan forsøge at få selve foreningen forbudt, det vil sige opløst ved dom, sådan som grundloven taler om det over for foreninger, der »virker ved vold«. 
DET SIDSTE forekommer tvivlsomt, da de pågældende jo i hvert fald endnu ikke har gjort deres ord til handling. I lyset af, at rigsadvokaten ikke gik den vej over for rockerbander, der åbenlyst virker ved vold, er det næppe en juridisk farbar vej. 
Måske kan de ansvarlige dømmes for opfordring til drab, men om opfordringerne er konkrete nok - det mest voldsomme udsagn er et løsrevet Koran-citat - er usikkert. 
Til gengæld kan der slet ikke være tvivl om, at teksten er et groft brud på racismeparagraffen. Om ikke andet for at undgå den helt håbløse udgang, at domstolene frikender de pågældende på et hårfint skøn, bør de under alle omstændigheder tiltales efter racismeparagraffen. 
Dermed kan det markeres, hvor grænsen går. 
SAGEN ER en påmindelse om, at racismeparagraffen har sin berettigelse, når vi som samfund skal håndhæve grundlæggende værdier. 
Det ville klæde de partier, der har ønsket eller flirtet med tanken om at ophæve racismeparagraffen, at erkende, at de er på vildspor. 
Eller er det sådan, at Dansk Folkeparti og Venstre stadig er optaget af at beskytte racistiske udtalelser, når bare de ikke fremsættes af muslimer?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
