Title: Appel_til_arabere_i_Danmark
Date: 2002-03-19
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Libyens leder Moamar Gaddafi har altid gået sine egne veje. Tirsdag nåede vejene også frem til Politikens spalter. I en annonce, der fyldte det meste af en avisside, hyldede den libyske regering sig selv ved at genoptrykke de principper, som Moamar Gaddafi har bygget sit styre på. 
 Anledningen var, at det 2. marts var 25 år siden, at principperne blev vedtaget. 
 På et billede sås en smilende Gaddafi med hænderne fremstrakt i triumf. Under billedet lod en fremhævet tekst forstå, at Gaddafi havde grundlagt sit styre i skyggen af »et bestialsk kapitalistisk overherredømme«, og at principperne for hans styre havde virket som »et daggry, der bortvejede mørket af århundreders undertrykkelse«.
Langt og knudret
En lang, knudret tekst - tilsyneladende oversat direkte fra arabisk til dansk - opremsede derefter principperne i den såkaldte Deklaration om Folkestyrets Oprettelse. 
 Ifølge Helle Lykke Nielsen, der er lektor ved Center for Mellemøststudier, skal annoncen ses i klar sammenhæng med den aktuelle politiske situation i Mellemøsten. Hun mener, at det særligt spiller ind, at en appeldomstol i sidste uge fastholdt, at en tidligere libysk agent var skyldig i Lockerbie-attentatet i 1988. Her blev 270 mennesker dræbt, da en bombe eksploderede i et fly fra det amerikanske selskab Pan Am over den skotske by Lockerbie. 
 Libyen nægtede at godkende dommen og sagde, at den var udtryk for amerikansk indblanding. 
 »Gaddafi ønsker at stå frem som en ægte arabisk leder, der tør tale USA imod. Det skal også ses i forhold til USA's støtte til Israel og USA's planer om et angreb på Irak. Han ønsker at henvende sig til arabere i Europa ved at sige: I skal støtte mig mod de lande, I selv bor i«, siger Helle Lykke Nielsen.
Intet problem
Politiken ringede tirsdag til den libyske stats 'folkekontor' i Danmark for at høre, hvad hensigten var med annoncen. Men kontoret ønskede kun at besvare henvendelsen skriftligt. Kontorets charge d'affaire Ibtisam Jarrou skrev tilbage i en fax, »at hovedidéen med annoncen er at informere verden om de synspunkter, som er udarbejdet af det libyske arabiske folk, og som indeholder den endelige løsning på alle de politiske, økonomiske og sociale problemer, som udfordrer mennesket«. 
 Politiken var den eneste danske avis, som annoncen blev bragt i tirsdag. Politikens chefredaktør, Tøger Seidenfaden, kan ikke se noget problem i den. 
 »Vi havde den til godkendelse, som vi altid gør med annoncer, der kan have et kontroversielt indhold. Men vores konkrete skøn var, at hvad begrundelse skulle der være for ikke at lade oberst Gaddafi komme til orde«, siger han. 
 »Hvis nu vi havde stået midt i en menneskeretskrise med 120.000 fordrevne flygtninge, havde det været en anden situation«, siger Tøger Seidenfaden.
