Title: Appel_til_fransk_politi_efter_røverier
Date: 2001-07-28
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken søndag:
En stribe på mindst fire skarpt bevæbnede røverier begået mod danske banker af franskmænd betragtes med største alvor af dansk politi. I den kommende måned skal Københavns og Frederiksberg Politi mødes med Rigspolitiets Nationale Efterforskningscenter og den danske afdeling af Interpol. 
 Målet er at præsentere et samlet efterforskningsmateriale for franske myndigheder. 
 »Vi ved ikke, om motivet er almindelig berigelse eller indsamling af penge til terror. Fransk politi kender selvfølgelig de kriminelle personkredse meget bedre. Vi håber, at de kan få øje på sammenhænge, vi ikke ser«, siger vicekriminalinspektør Jørgen Krogh fra Frederiksberg Politi. 
 På den ene side peger han på, at fransk politi valgte at bruge sit antiterrorkorps, da den 52-årige fransk algerier Ismäel Debboub skulle anholdes sidste fredag efter at være blevet identificeret ved hjælp af videooptagelser. På den anden side set er der ingen konkret dokumentation for, at udbyttet fra røveriet mod Jyske Bank på Frederiksberg skulle anvendes til terror. 
 Til brug for mødet med Rigspolitiet og Interpol har Københavns- og Frederiksberg Politi fremstillet et detaljeret materiale om fremgangsmåde, våben og personkredse i fire røverisager. Men foreløbig har dansk politi ikke kunnet finde noget sammenfald i sagerne bortset fra, at de er begået af franskmænd. Samtidig er tre af de mistænkte fra to forskellige sager tidligere idømt lange fængselsstraffe i terrorrelaterede sager. 
 Hos Københavns Politi tror vicekriminalinspektør Ove Dahl ikke på, at røverierne i Danmark skulle finansiere islamiske fundamentalisters kamp mod militærstyret i Algeriet eller den korsikanske frihedskamp.
Rækker ikke langt
»Man kan jo slet ikke få store mængder våben for et par hundrede tusinde, som man kan røve i en dansk bank. Det eneste, vi ved med sikkerhed, er, at det er kriminelle gangstere, der står bag. De kommer fra forskellige steder i Frankrig, og vi kan ikke finde en sammenhæng, men det kan det franske politi måske«, siger Ove Dahl. 
 Politiet mener, at de tre franske røvere i den seneste røverisag fra Frederiksberg, er blevet hjulpet af en gruppe i Danmark, som man leder efter. Trods massiv mediedækning og offentliggørelse af billeder kort efter røveriet, blev den ene røver holdt skjult i to dage i Danmark efter røveriet. Og nogen har forsynet ham med en muslimsk klædedragt og flere tusinde kroner til flugten. 
 Når Politiets Efterretningstjeneste (PET) ifølge Politikens oplysninger har henvendt sig til Frederiksberg Politi om sagen, skal det blandt andet ses i lyset af, at de udenlandske bevægelser eventuelt har hjælpere i Danmark.
