Title: Arabisk_Liga_afviser_bin_Laden
Date: 2001-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den skrøbelige antiterror-koalition mellem en stor del af verdens blandt andet kristne og muslimske lande står fortsat på begge ben. Den Arabiske Liga afviste søndag ekstremisten Osama bin Ladens opfordring i en ny video til hellig krig mod Vesten. Samtidig er det lykkedes for Den Nordlige Alliance at erobre en landingsbane fra Taleban, der vil lette alliancens adgang til forsyninger. 
Den arabiske organisation tæller godt 22 arabiske lande. På et møde mellem cirka halvdelen af landenes udenrigsministre i den syriske hovedstad Damaskus søndag fastslog den egyptiske geralsekretær Amr Moussa, at »bin Laden ikke taler på vegne af arabere eller muslimer«. 
Egyptens udenrigsminister Ahmad Maher sagde, at verden lige nu står sammen mod bin Laden: »Der er en krig i gang mellem bin Laden og resten af verden«, sagde han, der dermed afviste at støtte bin Laden.
Bin Laden: FN er kriminel
Den terrormistænkte Osama bin Laden opfordrede i en video udsendt via tv-stationen al-Jazeera i Qatar lørdag til hellig krig mod de »vantro« kristne og jøder. I videoen betegnede bin Laden FN for »et instrument for kriminalitet mod muslimer« og FN's generalsekretær Kofi Annan som en kriminel. 
»De, der ønsker vores problemer løst ved FN, er hyklere. Vores lidelser er skabt af FN«, sagde Osama bin Laden. 
Den saudiarabisk-fødte terrormistænkte erklærede, at der ingen forbindelse er mellem Afghanistan og attentaterne. 
»Folk i Afghanistan har intet at gøre med denne sag. Men kampagnen fortsætter med at udslette landsbyboere, kvinder og børn uden nogen ret«. 
FN's generalsekretær Kofi Annan, sagde i sidste måned, at de eksisterende FN-resolutioner giver USA ret til at gennemføre et militært angreb mod de ansvarlige for terroraktionerne i New York og Washington. 
Videoen var den tredje af slagsen, som Osama bin Laden har ladet udsende via al-Jazeera, siden luftangrebene på Afghanistan begyndte. Der var - som tidligere intet tegn på, hvor erklæringen er optaget.
Aviser: Landtropper på vej
Selvom det seneste budskab fra bin Laden altså ikke har sået splid mellem muslimske og kristne medlemmer af den internationale koalition, har USA og Storbritannien ifølge flere britiske søndagsaviser besluttet at sende landtropper ind i Afghanistan snarest. 
Beslutningen er ifølge Sunday Telegraph et udtryk for en stigende nervøsitet i Washington for, at dels den folkelige opbakning, dels koalitionen mod terror vil smuldre, hvis USA fortsat begrænser krigen til luftbombardementer, som hidtil har været uden betydning. 
Sunday Times skriver, at et angreb, der involverer tusindvis af landtropper, vil blive indledt i løbet af få uger i forventning om, at en overgangsregering med den afghanske ekskonge Zahir Shah i spidsen snart kan være på plads. De amerikanske og britiske soldater skal sørge for nødhjælpsforsyninger til hundredtusinder af flygtninge før vinteren. Blandt andet ved at sikre en korridor fra Uzbekistan gennem fjendtlige Taleban-stillinger i det nordlige Afghanistan.
Taleban generobrer land
I første omgang vil USA koncentrere sine landstyrker omkring den strategisk vigtige nordlige by Mazar-i-Sharif for at bane vejen for, at Den Nordlige Alliance kan indtage byen, skriver Sunday Times. 
Netop i dette område er det trods flere dages massive amerikanske bombardementer af de nordlige frontlinjer lykkedes Taleban-tropper at generobre dele af det vigtige Aq-Kupruk distrikt fra Den Nordlige Alliance. 
 En talsmand for Nordalliancen sagde ifølge det franske nyhedsbureau AFP søndag, at Taleban efter 12 timers voldsomme kampe generobrede den østlige del af distriktet, der ligger 70 kilometer syd for Mazar-i-Sharif.
Alliance erobrer landingsbane
Til gengæld lykkedes det søndag for Den Nordlige Alliance - med USA i ryggen - at erobre en landingsbane nær byen Gulbohar cirka 80 kilometer nord for Kabul. Det er den eneste oprørskontrollerede landingsbane syd for Hindu Kush bjergene, hvilket giver Nordalliancen mulighed for at få fat i de militærforsyninger, der kommer fra Tadsjikistan nord for Hindu Kush bjergene. 
 Alliancens udenrigsminister, Abdullah Abdullah, siger, at den 500 meter lange jord- og stenbane var designet til AN-32 og Hercules C-fly, som både kan transportere humanitære og militære forsyninger. 
 Hidtil har oprørerne kun kunnet få begrænsede forsyninger ind per helikopter eller via en seks-syv dages bilkørsel. Det sidste har oven i købet ikke kunnet lade sig gøre de sidste par dage. Et voldsomt snevejr i Anjoman passet har spærret vejene.
