Title: Arafat_og_Peres_skal_mødes_pa_Mallorca
Date: 2001-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Palæstinenserlederen Yassir Arafat skal mødes med den israelske udenrigsminister Shimon Peres på solskinsøen Mallorca fredag under en international konference, oplyser en palæstinensisk embedsmand. »De sidder ved samme bord under mødet. Så selvfølgelig vil de to ledere mødes«, siger kilden. 
Foreløbig har Peres dog ikke bekræftet sin deltagelse i mødet. 
Sandsynligheden i et mødet Peres og Arafat er forbedret efter, at det israelske militær er begyndt at rømme stillingerne i de palæstinensiske byer Bethlehem og Beit Jala efter 10 dages besættelse. 
Syv kampvogne er blevet set forlade det sydøstlige Hindaza-distrikt for at køre sydpå mod den jødiske bosættelse Teqoa, mens israelske styrker forlod et palæstinensisk hus, som de havde besat i Beit Jala, en lille by i den nordlige udkant af Bethlehem.
EU kræver fred
Mandag forsøgte EU at lægge pres på Israel ved at udtale, at Israel øjeblikkelig skal trække sine tropper ud af alle palæstinensiske selvstyreområder. 
EU's udenrigsministre udtalte også, at den palæstinensiske administration skal for deres del gøre alt for at arrestere de palæstinensere, der står bag anslag mod Israel. 
 Men EU og den amerikanske regering ser ud til at tale for døve øren i krisen i Mellemøsten.
Svært at påvirke Sharon
Ifølge udenrigsminister Mogens Lykketoft vil det 'kræve mere end almindelig overtalelseskraft' at få Israels regering under ledelse af premierminister Ariel Sharon til at ændre 'sin nuværende, aggressive politik over for palæstinenserne og i stedet sætte sig til forhandlingsbordet'. 
»Der er kun én god nyhed, og det er, at EU-landene ser stort set ens på risici ved, at konflikten fortsætter«, sagde Mogens Lykketoft med henvisning til, at terrorangrebene mod USA 11. september sammen med den amerikanske krigsindats i Afghanistan har gjort krisen i Mellemøsten 'utrolig brændfarlig'.
Preller af
Til dato er de indtrængende opfordringer fra EU prellet af på den israelske regering, der i de seneste uger har demonstreret, at den også tør lade hånt om henstillinger fra den amerikanske regering om at trække sig ud af de besatte områder. 
 Lykketoft tror først, at der kan blive varig fred i Mellemøsten i det øjeblik, at det internationale samfund med deltagelse af EU, USA, FN, Rusland og Israels naboer opridser en 'politisk proces', der kan få især palæstinenserne til at tro på en politisk løsning af konflikten.
