Title: Arafat_mister_kontrol
Date: 2001-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Yassir Arafats palæstinensiske selvstyremyndighed meddelte tirsdag, at man har nedsat en undersøgelseskommission, der skal undersøge, hvordan det kunne gå til, at palæstinensisk politi mandag skød og dræbte et antal demonstranter i Gaza. 
 Der er forskellige versioner af, hvad der skete i Gaza mandag. Men det står klart, at den islamiske Hamas-bevægelse organiserede en pro bin Laden-march igennem byen trods Arafats klare forbud mod at demonstrere til fordel for bin Laden.
Regn af sten
Da politiet forsøgte at standse marchen, blev det mødt af en regn af sten, men der er forskellige meninger om, hvorvidt maskerede mænd blandt demonstranterne også skød mod politiet. 
 Det er dog klart, at det palæstinensiske politi foruden at bruge tåregas, knipler og gummikugler også skød med skarpt ind i menneskemængden. 
 To mennesker, heriblandt en 12-årig dreng, blev dræbt og en tredje ung mand blev senere erklæret klinisk død. Mere end 100 demonstranter endte på hospitalerne og over 25 palæstinensiske politifolk blev såret af sten.
Forventet uro
»Det er meget trist, men egentlig ikke nogen overraskelse, det der skete i Gaza«, siger den palæstinensiske menneskerettighedsaktivist Bassem Eid fra organisationen PHRMG til Politiken. 
 Eid forklarer, at »Yassir Arafat hidtil har været forsigtig med at arrestere medlemmer af Hamas og Islamisk Jihad, netop fordi han forstår, at det ville betyde, at de mange våben, der er i de palæstinensiske områder, så ville vende sig imod Arafat selv og hans selvstyreapparat«. 
 »Modsat synes det palæstinensiske folk ikke at forstå, hvor hårdt USA, Israel og EU for øjeblikket presser Arafat«, siger Bassem Eid.
Dødbringende våben
Han kritiserer dog det palæstinensiske politi for at have benyttet dødbringende våben mod demonstranterne. 
 Angående undersøgelseskommissionen påpeger Eid, at der i årtier har været et arabisk ordsprog, der siger 'Hvis man vil begrave en sag, skal man blot oprette en undersøgelseskommission'. 
 Den palæstinensiske presse omtaler kun mandagens pro-bin Laden demonstration i Gaza og dens dødelige resultat i små notitser. 
 Men den udenlandske presse har protesteret over, at det palæstinensiske politi mandag aften forsøgte at konfiskere filmet materiale og forhindrede de internationale tv-stationer i at sende deres materiale ud af Gaza.
Journalister protesterer
Sammenslutningen af udenlandske journalister i Israel og de palæstinensiske selvstyreområder, FPA, sendte tirsdag en skriftlig protest til Yassir Arafat. 
 Heri hed det blandt andet, at »Det palæstinensiske selvstyres forsøg på at kontrollere dækningen underminerer voldsomt troværdigheden af enhver information, der kommer ud fra de palæstinensiske områder«. 
 Også i forbindelse med glædesdemonstrationer i flere palæstinensiske byer efter terrorangrebene i USA forsøgte selvstyret at hindre pressens arbejde. Herefter understregede den palæstinensiske informationsminister Yassir Abed Rabbo over for FPA, at »det palæstinensiske selvstyre entydigt modsætter sig enhver form for pressecensur«.
