Title: Arbejderarkiv_sættes_pa_lavt_blus
Date: 2002-06-10
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Forskningen i dansk arbejderbevægelse og velfærdsstatens udvikling bliver stærkt svækket, når Arbejderbevægelsens Bibliotek og Arkiv, ABA, fra 1. september må indskrænke åbningstiden fra fem til tre dage om ugen. 
Andre arkiver er også ramt, og forleden fastslog formanden for Statens Humanistiske Forskningsråd, professor Poul Holm, at den humanistiske forskning i Danmark er i fare som resultat af de voldsomme nedskæringer.
Beskæring af statens bidrag
Baggrunden for beslutningen er en beskæring af statens bidrag til ABA, der er faldet støt i de seneste år. 
Det bliver i år på 2,7 millioner kr. mod 3,2 millioner sidste år, men selv denne beskedne reduktion er alvorlig, for LO's tilskud falder også i takt med, at LO mister medlemmer. 
LO yder i år godt seks millioner til ABA, der råder over arkiver fra fagbevægelsen, Socialdemokratiet, flere venstrefløjspartier og en række socialdemokratiske ledere. 
Historikeren Bo Lidegaards store biografi om tidligere statsminister Jens- Otto Krag blev til på baggrund af Krags arkiver, som ligger i ABA, og arkivet rummer materiale fra tre andre tidligere statsministre, nemlig Thorvald Stauning, Hans Hedtoft og H.C. Hansen.
'Ryggen mod muren'
De nye nedskæringer gør situationen meget vanskelig for arkivet, for i forvejen er antallet af medarbejdere blevet stærkt beskåret for at overleve på trods af, at interessen for arkivet er stigende blandt forskere og studerende. 
»Vi står hvert år med ryggen mod muren. Vi mister medarbejdere, og nu må vi skære i åbningstiden. Vi begrænser vores bogindkøb, og vi har svært ved at tage os af det stigende antal arkivalier, vi modtager«, siger lederen af ABA, cand.mag. Henning Grelle.
Resultatet kan blive en lukning
Fortsætter nedskæringerne, kan resultatet blive en lukning, og det vil få meget uheldige konsekvenser for forskningen ikke kun i arbejderbevægelsen, men også mere bredt som for eksempel velfærdsstatens udvikling, siger historikeren Niels-Finn Christiansen. 
»ABA er en enestående kombination af arkiv og bibliotek. Man kan bare nævne de lange serier af parti- og fagforeningsprotokoller eller tidsskriftssamlingen, som også i international sammenhæng er bemærkelsesværdig.
Alt på et sted
Man kan løse alle forskningsopgaver på et sted, der er et unikt forskningsmiljø, og derfor skal det fortsat være en enhed. Og indskrænkningen af åbningstiderne vil ramme de mange studerende samt forskere fra provinsen og udlandet, som bruger arkivet og biblioteket i koncentrerede perioder«, mener Niels-Finn Christiansen.
