Title: Arbejdere_pa_glatis
Date: 2002-01-04
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

»Vinteren kan være en pragtfuld tid, og sne og frost er jo både smukt og dejligt. Men når man skal bringe post ud til mange husstande, er is og sne til fare. Så selv om det er nok så flot, beder jeg Dem alligevel rydde vejen til Deres postkasse«. Sådan står der på et postkort, som mange danskere har modtaget de sidste par uger. 
Den høflige afsender er Post Danmark, hvis 11.000 budbringere føler Kong Vinters luner - og visse danskeres dovenskab - direkte under fodsåler og cykeldæk. 
»Vi er meget afhængige af, at folk rydder sne - ligesom hjemmehjælpere, falckreddere og så videre er det - og det er meget op og ned. Først når vi stopper postuddelingen, reagerer folk«, siger sikringschef i Post Danmark, Ebbe Andersen. 
Så må snesynderen selv bevæge sig ned til nærmeste posthus for at få sin post. Men også veje, hvor kommunen og ikke boligejeren har ansvaret for fremkommeligheden, lader meget tilbage at ønske. 
Vinterlandet over har skraldemænd i denne uge frosset afhentningen af skrald inde i protest mod islag og snedriver, der ikke bliver ryddet. 
»Vi har kravlet hen over snebunker på en til halvanden meters højde hele ugen, og arbejdet tager 40-45 procent længere tid end normalt. Men folks skrald skal jo hentes, så vi må arbejde over - i sidste uge måtte vi tage lørdag til hjælp«, fortæller formand for skraldemændene i Danmark, Ole Rasmussen. 
Han prøver selv kræfter med driverne i Gladsaxe, og den kamp vinder skraldesjakket ikke altid. 
»Jeg har fire mand ud af 23, der ligger hjemme efter faldskader. Og vi er normalt ikke pivede. Men vejen er ligesom en skøjtebane«, siger han. 
Hos Post Danmark har Ebbe Andersen endnu ikke konstateret flere arbejdsskader end sædvanligt, men postomdelingen trækker ud - blandt andet fordi cykelfarten er nedsat og den tohjulede svær at parkere, når støttebenet skal have fodfæste på ren is. Og forleden måtte budene i Dragør helt opgive at aflevere post. 
Isen generer især på villaveje og små sidegader, hvor snerydning er sparsom, og biler ikke smelter dynen. Når temperaturen så veksler mellem plus og minusgrader, bliver sneen til et tykt panser af is, der er langt sværere at få bugt med end nyfalden sne. 
»Man sparer sig selv for meget arbejde ved at få sneen væk hurtigt. Når man ikke det, gælder det om rykke ud, når det tør og få sjappet væk«, råder ingeniør i Vejdirektoratet, Per Simonsen.
