Title: Arets_pressefoto_Pris_pa_Pavarottierne
Date: 2001-03-03
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Midt i Danmark var mediernes nye superstjerner sat i stævne af noget så gammeldags som en fagforening for at kaste korte sideblikke på hinandens 'værker' og give priser til dem, som nogle mener, er de bedste. En af de største superstjerner, Jan Grarup, vandt igen titlen som Årets Pressefotograf og så var alt sådan set ved det gamle. 
»Naaarj, ikke helt, for det er blevet sværere at vinde. Der er så stor opmærksomhed på pressefotografiet og konkurrencen er blevet meget hårdere. Så jeg er oprigtig stolt - også fordi jeg har brugt meget tid på familielivet i det forløbne år, så fire ud af mine fem billeder var fra Danmark«, sagde Jan Grarup, da han endelig fik stablen af præmier i skifterammer stillet fra sig og ild på en smøg.
Lyste op
Forklædt som cowboy i ternet skjorte, kækt tørklæde og blå jeans lyste Jan Grarup op blandt de mange unge mænd i cowboybukser og læderjakker med det uundværlige kamera med den lange linse som nysgerrig næse. Ligesom journalister elsker at interviewe journalister, er fotografer åbenbart ret vilde med at fotografere fotografer. 
Det var fotografernes fest på Brandts Klædefabrik i Odense i går, oven i købet arrangeret af Pressefotograf Forbundet (PF). Måske derfor var denne prisuddeling i modsætning til de mange andre af slagsen i disse måneder forbløffende fattig på ord. Kun en takketale blev det til og den stod Jan Grarup for, da kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen havde tildelt ham æren og prisen som Årets Pressefotograf. 
Tynget af æren og de mange priser takkede Jan Grarup sin kone, sine børn og redaktionschef Morten V. Poulsen, Ekstra Bladet, hvis hæk, han engang har lovet at klippe for at få mere plads til et billede fra Irland. 
»Han har sgu ikke klippet den endnu, snøblen, så nu har jeg betalt en mand 3.000 kroner for at gøre det«, lød Poulsens ærgerlige kommentar.
Hysterisk varme
Da var varmen for længst steget til hysteriske grader i Brandts klædefabrik. Ikke på grund af tekstilerne, men på grund af de mange fotografer, der kiggede på de ophængte billeder, mens talerne satte ord på deres bedrifter. Ikke alle deltog i det entydige jubelkor over de danske fotografer, der i de seneste år har sat deres umiskendelige præg på også de største, internationale konkurrencer. 
»Kataloget til Årets Pressefoto udkom så sent, at jeg ikke har nået at tælle op. Men i kataloget til World Press Photo var der 186 fotografier. Ud af dem var der smilende ansigter på 17, hvoraf de 14 sad på ansigterne i juryen. Så traumatisk er virkeligheden efter min opfattelse ikke«, sagde Politikens chefredaktør Bo Maltesen og fortsatte:
Den danske skole
»Man kan med rette tale om den danske skole i de senere år. Jeg vil sådan set sige, at I har vundet krigen med billeder, hvor krige og katastrofer har været det bærende tema, nu skal i vinde freden. I skal bruge det fremragende medie, som avisen er til at skildre virkeligheden så at sige over hele banen«, lød chefredaktørens opfordring. 
Både Årets Pressefoto, taget af freelanceren Jan Dagø og Jan Grarups billeder fra Ramallah på Vestbredden i Israel skildrer da også i en eller anden forstand krig.
Gru
Eller gru, som rådmand Jørgen Lund fra Odense, sagde i sin tale til Jan Dagø. 
»Da jeg først kiggede på billedet, blev jeg glad over de følelser, det rummede. Kærlighed, varme, omsorg og moderglæde. Et dejligt varmt billede. Anden gang jeg så på det, fyldtes jeg med gru og afsky«, sagde Jørgen Lund og lovpriste billedets dualisme. 
Billedet forestiller en ung mor i den afrikanske stat Sierra Leone, der knuger sin baby ind til sig. Moderen har i lighed med sine omkringstående søskende fået hugget hænderne af af en oprørsbevægelse.
Pavarottier
På den baggrund var Jørgen Lunds fortalelse, da han gav Jan Dagøs kone en statue af den lokale kunstner Erik Moseholm, næsten tragikomisk. 
»I skal have tyngde nok til at lade være med at blive billige sensationsfotografer, som Erik Moseholm sagde for tre år siden, da han begyndte kunstværket, mens vi havde debatten om disse her
pavarottier
«. 
Den kunne eventuelt operaelskende fotografer så gå hjem og tygge lidt på. Eventuelle paparazzi-fotografer i salen behøvede til gengæld ikke at hale den store linse op for at forevige kulturministeren i tæt omfavnelse med Jan Grarup. 
»Det her er ikke idyl eller smart og poleret portrætkunst - det er grum virkelighed, det handler om den enkelte og det taler direkte til os alle uden omsvøb. Og jeg tror, at det netop er billeder af den enkelte skæbne, vi husker i det mylder af mere eller mindre ligegyldige billeder, vi mødes med og overvældes af hver eneste dag«, lød kulturministerens lovord.
»Shit«
»Shit, det er sgu den tredje kulturminister, jeg har slidt op«, sagde Grarup selv, da røgen havde halet den nu tredobbelt, kulturministerielt udnævnte Årets Pressefotograf ned på jorden igen. 
Derpå forsikrede den stadig unge fotograf, at »det absolut ikke er for at vinde priser«, at han i lighed med mange af sine kolleger hellere vil skildre krig og drama langt væk hjemmefra end den danske virkelighed. 
»Nej, det er bare det, jeg er bedst til. Og man må jo bruge folk til det, de er bedst til. Man sætter jo heller ikke Michael Laudrup ned som målmand, vel«, sagde Jan Grarup.
Susis skørter
På udstillingen af årets bedste fotos fra de danske fotografer i Brandts Klædefabrik er der da også mange danske billeder. 
For eksempel et kig op under Susis skørter helt uden Leo. 
Eller en meget ensom Marianne Jelved på Christiansborg efter nejet til euroen 28. september i fjor. Eller en ganske nøgen mand, der kaster sig i vandet med stiv galionsfigur foran sig, hvis De forstår. 
Dette billede indbragte Politikens fotoelev Niels Hougaard førsteprisen i den såkaldt åbne klasse.
