Title: Argentinsk_ekspert_venter_mere_kaos
Date: 2001-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Buenos Aires
Argentinas krise bliver kun værre de næste uger og måneder, når konsekvenserne af landets historiske konkurs begynder at vise sig og den sociale uro vokser. Den ansete politiske ekspert, Rosendo Fraga, tegner et dystert billede af fremtiden i sit land. 
 Og selv om den midlertidige regering måske kan holde skansen til valget 3. marts uden at devaluere, vil den kommende regering være nødt til at gøre det. Og så begynder de sociale eksplosioner for alvor, fordi millioner af argentinere vil opleve meget barske konsekvenser. 
 Så dystert tegner den ansete politiske ekspert Rosendo Fraga sit billede af Argentina i den allernærmeste fremtid. Han venter det værste af både politikere og befolkning, for politikerne er uvillige til at gribe fat om problemernes rod, og befolkningen nægter pure at finde sig i mere. 
 »Valget af den midlertidige præsident, Rodriguez Saá, er langtfra enden på krisen, men blot et nyt kapitel. Han har arvet problemerne med en peso, der holder paritet med dollaren, og heller ikke han agter at gøre noget ved den sag, for alle ved, at den, der devaluerer, kommer til at betale en meget høj politisk pris. Det betyder, at den person, der vinder valget 3. marts står med aben«, siger Fraga.
Raseriet fortsætter
Fraga forudser nye sociale uroligheder som den, der fandt sted i sidste uge, da tusindvis af argentinere gik amok i 20 byer i raseri over regeringens politik, der bl.a. indebar en indefrysning af borgernes bankkonti. 28 mistede livet. 
 Præsident Fernando de la Rúas regering måtte hastigt gå af, og en ny, midlertidig regering lagde ud med at erklære Argentina konkurs og derfor ude af stand til at afdrage på sin 1.000 milliarder kroner store gæld. Den opretholdt også indefrysningen af bankkonti og et loft for, hvor mange penge argentinerne må hæve. 
 »Hvis folk fortsat ikke må hæve deres penge og ikke kan betale deres regninger, vil vi se meget mere uro, både fra arbejderne og fra den middelklasse, der pludselig er blevet bevidst om sin egen magt. Presset for en devaluering vil blive intenst, og landet vil samtidig begynde at mærke konsekvenserne af konkursen, nemlig ingen investeringer og ingen nye lån fra udlandet«.
Hvordan er det gået så galt for et land, der besidder alle ressourcer og desuden består af en temmelig veluddannet befolkning?
»Der er flere grunde. Dels har vi levet over evne i mange år. Dels har vore skamløst populistiske politikere undladt at foretage de nødvendige reformer i tide, fordi de ikke turde, hvilket har bragt os ud over afgrunden, hvor vi er nu. Endelig har politikerne i mange år ført en aldeles uansvarlig blokpolitik. Det gør ondt at indrømme, men vi har selv skabt denne krise«.
Blokpolitik gav uføre
Fraga ser ingen ende på den blokpolitik, der efter hans mening har bragt landet i uføre. Kampen står mellem de to store blokke, Den Radikale Civile Union (UCR), der i alliance med det mindre Frepaso måtte gå af som regering sidste uge, og så det store Peronistparti, der midlertidigt overtog magten. 
 »Der er næppe tvivl om at peronisterne vinder valget 3. marts, for de andre er miskrediterede og splittede. Men peronisterne er optaget af en gigantisk indre magtkamp, og for dem er det hverken folks behov eller økonomien, men valget i sig selv, der er blevet det centrale tema«. 
 »Den nuværende regering, midlertidig eller ej, består af et hav af folk, der både er anklaget og dømt for korruption, uden at det har haft nogen konsekvenser. Alle argentinere ved det. De ved også, at peronisterne indtil for to år siden havde magten i ti år og ikke løste problemerne. Derfor er der få, der overhovedet vil gide stemme, og regeringen får derfor ingen legitimitet. Kort sagt: Argentina er på vej mod mere kaos«.
