Title: Argentinsk_nødplan_pa_vej
Date: 2002-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Lars Ole Løcke

Der er udbredte forventninger om, at Argentina i dag offentliggør en redningsplan, som vil devaluere pesoen med 30 procent over for dollaren samt indføre et nyt valutasystem med to forskellige valutaer. Fra officielt hold var der fredag tavshed om redningsplanen, så detaljerne om redningsplanen stammer fra internationale nyhedsbureauer som Reuters. 
 De har angiveligt oplysningerne fra centrale argentinske embedsmænd. 
 Hvis planen gennemføres, vil det gå hårdt ud over den argentinske befolkning, som med ét slag vil få deres købekraft voldsomt beskåret og deres opsparing udhulet. Deri ligger en alvorlig fare for, at den sociale uro med strejker og butiksplyndringer eskalerer. 27 argentinere er omkommet under den seneste tids uro. 
 Samtidig vil argentinerne, som officielt er gået i verdens største betalingsstandsning, angiveligt forsøge at bytte deres gæld i dollar ud med gæld i peso. Den manøvre vil - hvis den lykkes - delvist afbøde konsekvenserne af devalueringen for de mange almindelige argentinere og virksomheder. Det drejer sig om dem, der f.eks. har belånt deres ejerbolig med lavt forrentede dollarlån eller virksomheder, der har optaget lån i dollar. 
 Til gengæld får bankerne nogle tilgodehavender i peso, som med det samme vil miste værdi, og det er tvivlsomt, om de frivilligt vil gå med til en sådan ordning. Det kræver helt sikkert assistance til bankerne, hvis de skal sluge den kamel - sandsynligvis med støtte fra Den Internationale Valutafond, IMF.
Gælden skal betales
Selvom argentinerne lige nu er i betalingsstandsning, meddelte de fredag, at de agter at betale deres kreditorer. Argentina skal alene i denne måned afdrage godt 8 milliarder kroner på sin gæld til IMF, og IMF erklærede sig rede til at forhandle. 
 Ideen er også at indføre et valutasystem med to forskellige slags peso. Dels en officiel noteret peso, som anvendes til de væsentligste transaktioner med udlandet, dels en frit fyldende peso, som bruges til alt andet. Der var ingen yderligere detaljer om systemet i går. 
 Økonomiprofessor Niels Thygesen fra Københavns Universitet, der er ekspert i valutasystemer, er meget kritisk over for planen om et todelt valutasystem. 
 »Det vil kræve et kæmpe kontrolapparat at håndhæve, og det er meget sårbart, hvis de to pesokurser afviger fra hinanden. Folk vil hele tiden prøve at få deres transaktioner til den mest favorable kurs, og det fremmer korruption«, siger Niels Thygesen. 
 Den situation kan hurtigt opstå, hvis den officielle peso kun devalueres med 30 procent. Mange mener nemlig, at markedskursen på peso vil falde med op til 40 procent.
