Title: Argentina_Pesoen_devalueret_med_30_pct
Date: 2002-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den argentinske præsident Eduardo Duhalde devaluerer pesoen med 30 pct. for at forhindre landet i at gå helt i stå. Skridtet kommer trods frygt for, at devalueringen kan udløse kraftig inflation og nye bølger af korruption. 
 Konsekvenserne af devalueringen er i første omgang, at argentinerne hamstrer varer og går på det sorte marked for at få dollar.
Vil falde yderligere
Pesoens værdi ventes at falde yderligere, da Duhalde - landets femte præsident indenfor meget kort tid - har fjernet pesoens tilknytning til dollar. 
 Duhaldes håb er, at devalueringen vil medføre billigere eksport og biligere pris på arbejdskraft og i det hele taget frigøre landet fra den krise, som har ført til Argentinas enorme udlandsgæld på 132 milliarder dollar (knap 1100 milliarder kr.)
Argentinerne hamstrer
Devalueringen har været en offentlig hemmelighed i dagevis, hvilket har betydet trængsel i supermarkederne. Argentinerne har skyndt sig at hamstre basisvarer og elektronisk udstyr i forventningen om prisstigninger. 
 Apotekerne har udsolgt på nogle typer medicin, og lagerbeholdningerne er allerede i butikkerne.
Sort børs-handlere tilbageholdes
Argentinsk politi har de seneste dage tilbageholdt en del sort børs-valutahandlere på gaden i de større byer. Det er folk, der har solgt dollar billigere end den officielt fastsatte kurs på 1.40 peso for en dollar. 
 Devalueringen får fuldt gennemslag onsdag, hvor det igen vil være tilladt at veksle penge til fremmede valutaer. Det har været forbudt de seneste tre uger.
Regeringen opbløder lønnedgange
For at undgå mere social uro og flere udbrud af optøjer og drab ledsager præsidenten devalueringen med statsreguleringer, der vil opbløde reallønnedgangen for de fleste af de 36 mio. argentinere. 
 Fire ud af fem lån er i dollar, mens lønnen udbetales i peso - og derfor vil regeringen indløse dollar-gæld til peso i forholdet 1-til-1.
Vrede firmaer
Duhaldes kurs sætter sociale hensyn over de frie markedskræfter, og det har udløst vrede i mange udenlandske virksomheder i landet. 
 Virksomheder, der står for landets el, vand og teletrafik, har fået besked om, at de kun kan lade priserne stige i begrænset omfang.
'Vis solidaritet med de fattige'
Ministrene i Duhaldes regering har ganske enkelt ikke besvaret henvendelser fra de tidligere ret magtfulde udenlandske virksomheder. 
 Og landets økonomiminister, Jorge Remes Lenicov, har sagt, at det vil klæde virksomhederne at vise solidaritet med de fattige. 
 »De fattige har allerede stået for skud, og nu beder vi om et bidrag fra de rige,« siger økonomiministeren.
Intet køkkenudstyr på præsidentpladsen
Indtil videre ser det ud, som om den nye præsident har fået dæmpet gemytterne i især den argentinske middelklasse. Uro i gaderne kostede i sidste måned 27 argentinerne livet. 
 Søndag var der i hvert fald ingen 'musik' fra demonstranters potter og pander på pladsen for det lyserøde præsidentpalads i Buenos Aires.
