Title: Arsenal_er_rasende_pa_Jan_Michaelsen
Date: 2001-09-27
Article Type: Sport
Author: Den danske fodboldspiller Jan Michaelsen fra græske 
Panathinaikos er efter onsdagens Champions League sejr over 
Arsenal en aldeles upopulær mand i den engelske Premier League klub. 
Arsenals manager, Arsene Wenger, beskylder i den britiske 
avis The Times i uhørt skarpe vendinger Michaelsen for konstant at spille skuespil og trække tiden ud i 1-0 sejren. 
En sejr bringer grækerne op på førstepladsen i gruppe C med maksimumpoint for tre kampe. Michaelsens mange fald
Arsenal-manageren forsvarede en af sine spillere, Thierry 
Henry, der var rasende på Jan Michaelsen. 
»Thierry havde fået nok af alt det skuespil og alle de fald, 
specielt fra Michaelsen«, lød det fra manageren om danskeren, der lagde op til sejrsmålet midt i første halvleg. 
Thierry Henry løb de sidste minutter af kampen hele tiden 
omkring Jan Michaelsen og protesterede højlydt til ham, hvorefter kampens portugisiske dommer fik samme tur. 
»Jeg blev gal. Det, de gjorde, var skamløst, og jeg fortalte dommeren, at de kastede sig ned gennem hele kampen«, sagde Henry om Panathinaikos-spillerne. 
»Michaelsens handlinger var forfærdelige. Han lod sig falde, 
rejste sig op og grinede bare«, sagde Henry om den danske 
landsholdsspiller. Michaelsen: Henry er primitiv
 Jan Michaelsen afviser, at han var unfair og spillede skuespil. 
»Jeg synes, deres reaktioner er overdrevne, og jeg tror, at det skyldes deres ringe resultat. Jeg er forundret over, at 
Thierry Henry er en så dårlig taber. De sidste fem minutter løb han konstant i hælene på mig og svinede mig til på det groveste i stedet for at koncentrere sig om at få udlignet vores føring. Han var totalt primitiv«, siger Jan Michaelsen til Ritzau. Truede med tæv
»Efter mit røde kort i søndags tænkte jeg bare på at løbe væk fra ham, men han blev ved med at forfølge mig. Efter kampen ville han tæve mig og sagde, at jeg bare kunne vente, til vi kom til England til returkampen«, fortæller Jan Michaelsen, der også undrer sig over de verbale øretæver fra Arsenals manager. 
»Jeg forstår ikke, at en respekteret træner opfører sig 
sådan«. 
Jan Michaelsen blev torsdag interviewet til den engelske tv-station BBC, der ville høre om hans syn på anklagen om skuespil. 
»Jeg sagde, at der er en kulturforskel på græsk og engelsk 
fodbold. I Grækenland er spillet meget teknisk, og spillet ikke så hårdt. I England tangerer det efter min mening vold ind imellem«, siger Jan Michaelsen, der selv er kendt som 'en hård hund' på banen. Michaelsen er ikke skræmt
»Jeg skal også selv passe på med mit kontante spil og tænke 
mig om, inden jeg går ind i en nærkamp«, siger Jan Michaelsen, der må forberede sig på en hård dag, når den græske mesterklub besøger Highbury stadion i London. 
»Hvis de stadig husker episoden, er der ingen tvivl om, at jeg får fire-fem alvorlige tacklinger. Men jeg er mere forundret over deres udtalelser, end jeg er skræmt«.

