Title: Arte_skal_kulegraves
Date: 2002-05-13
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Artes daglige ledelse og bestyrelse vil blive kigget grundigt efter i kortene, når ansvaret for Artes økonomiske kollaps skal placeres. Artes betalingsstandsning har medført voldsom uro i hovedstadens teaterliv, hvor 27 teatre har i alt næsten 13 mio. kr. til gode, og nu vil både politikere og teaterfolk have afdækket forholdene i Arte. 
 Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) bevilger på sit møde på fredag et lån til paraplyorganisationen Det storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST), så de i forvejen ofte økonomisk trængte teatre kan få betaling for de billetter, som publikum har bestilt og betalt gennem Arte. Her er pengene - 12,7 mio. kr. - væk, og til Politiken har Artes formand, fhv. MF Søren Hansen (S), tidligere forklaret, at Arte nok var en dygtig kunst- og kulturformidler, men at man ikke evnede at tjene penge på dette virke. 
 Denne udlægning stiller formanden for HUR, Frederiksberg-borgmester Mads Lebech (K) sig dog ikke tilfreds med. 
 »Nu kører teatervognen igen - publikum får deres billetter, og teatrene kan gennemføre deres forestillinger, ligesom vi sikrer et troværdigt abonnementssystem for næste sæson. Men vi skal have placeret et ansvar for de forsvundne penge i Arte-systemet - eventuelt i organisationens bestyrelse - for det er andre folks penge, der er tale om. Vi må vide, hvad der er sket med de indbetalte midler, og hvordan det overhovedet kunne gå så galt«, siger Mads Lebech.
Guldklump
I DST har både direktør Henrik Bering Liisberg og formanden, Mona Heiberg (S), flere gange slået fast, at ansvaret for hele miseren udelukkende ligger hos Arte, mens der fra teaterkredse er udtrykt stor forbavselse over, at DST ikke i god tid sørgede for sikkerhed i tilgodehavenderne hos Arte. Alligevel forventer Bering Liisberg, at man står sammen med teatrene i fælleskravet over for Arte, når alle parter 23. maj skal aflevere deres krav over for den 56-årige publikumsorgansation i skifteretten. 
 Forud for et ekstraordinært styrelsesmøde i DST her til morgen, hvor man vil diskutere situationen, har man i teaterfællesskabet i de seneste dage forsøgt at få et overblik over, hvor slemt de udeblevne betalinger fra Arte rammer små og store scener i hovedstaden. Direktør Henrik Bering Liisberg forventer, at det samlede beløb bliver »noget større« end de foreløbigt opgjorte 12,7 mio. kr. DST-systemet har støvsuget egne konti for 7,5 mio. kr., og på sit ordinære møde på fredag vil HUR bevilge et tilsvarende beløb, så der kan sikres ro i teaterlivet. 
 HUR-formand Mads Lebech understreger, at der ikke er tale om en ekstrabevilling til DST, men om et lån. Pengene skal betales tilbage, når boet efter Arte til sin tid er gjort op. I Arte forventer man selv at kunne skaffe »et tocifret millionbeløb« ved at sælge sin »guldklump« - halvdelen af aktierne i BilletNet - og på denne måde satse på at betale teatrene, hvad man skylder.
