Title: Arte_i_minus
Date: 2002-01-11
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Arte har igen balance i økonomien, efter at sidste sæson blev en fuser, og den 56-årige organisations hidtil dårligste år. Arte fik et underskud på 9,1 mio. kr., fordi en række af organisationens aktiviteter slog fejl. 
I Artes ledelse satser man nu på, at den økonomiske turbulens ikke får nogen indflydelse, når hovedstadens teaterpolitikere om små tre uger skal beslutte, hvem der fremover skal administrere teatrenes abonnementsordning og markedsføringen af teatrenes repertoire. Disse funktioner er hidtil varetaget af Arte. 
Ifølge Artes direktør, Mogens Hjorth, skyldes det elendige resultat i regnskabsåret 2000-2001 et sammentræf af mange uheldige faktorer. Arte fik et kæmpeunderskud på egenarrangementer som operaen 'Manon Lescaut' i Hedeland og Cap Dogs, Artes nye publikumsklubber blev et flop, og efter indvielsen af Øresundsbroen gik aktiviteterne i Arte Events helt i stå, hvilket også medførte et betydeligt tab.
I licitation
Samtidig er Artes næsten monopollignende status som formidler af teaterabonnementer og udgivelsen af årlige teaterbrochurer til de østdanske husstande også under pres. Opgaverne er nu lagt ud i licitation, og styrelsen i Det storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST) skal formentlig på sit næste møde den 28. januar tage stilling til, hvem der fra sommeren 2003 skal stå for de to vægtige opgaver. 
»Netop derfor har vi også sat turbo på andre områder inden for Arte. Vi ønsker ikke at være alt for afhængige af abonnementsordningen, hvis vi alligevel mister den om halvandet år. Abonnementssalget har været vigende i de senere år, fordi publikum køber billetter på nye måder, og det betyder naturligvis også noget for vores økonomi«, siger direktør Mogens Hjorth, der fastslår, at økonomien i indeværende regnskabsår balancerer fornuftigt. 
»Vi håber naturligvis på at fortsætte med at formidle billetter og markedsføre teatrene. Vores seneste ungdomsrabatordning, T-20, har været en kæmpesucces, og vi har også andre bud på en fornyelse. Men skulle vi tabe licitationen, er vi også klædt på til den situation. Den nye aftale træder først i kraft om halvandet år, og så tilpasser vi os«, siger Mogens Hjorth.
Marketingschef går
Artes marketingchef, Leif Due, forlader 1. februar organisationen for at blive ny souschef på Aarhus Teater. Arte-direktøren afviser, at Leif Dues, abonnementschef Peter Sakkes og økonomichef Boye Nielsens fratræden inden for de seneste måneder har noget med Artes økonomiske problemer at gøre. 
»Vi har ikke krisestemning, men sidste år tog naturligvis hårdt på alle i huset«, siger Mogens Hjorth.
