Title: Asylsøgere_nægter_at_rejse_hjem
Date: 2001-07-04
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken torsdag:
De overfyldte asylcentre landet over skyldes ikke kun, at der kommer flere asylansøgere, og at kommunerne er uvillige til at oprette nye centre. Stadig flere asylansøgere, der har fået afslag, nægter at rejse ud af landet, og myndighederne står magtesløse, fordi Danmark ofte ikke har nogen tilbagetagelsesaftaler med deres hjemlande. 
Derfor kan de ikke tvinges ud af Danmark. 
Konsekvensen er, at et stigende antal asylansøgere fortsat sidder rundt om i asylcentrene, selv om det er et eller to år siden, de har fået afslag på deres ansøgning. 
Tal fra Rigspolitiet viser, at antallet af afviste udlændinge, der venter på udsendelse, alene fra februar til maj i år steg fra 1.109 til 1.378. Mange af disse mennesker nægter at rejse. 
Ifølge Rigspolitiet drejer det sig specielt om afviste asylansøgere fra Forbundsrepublikken Jugoslavien, der tæller Serbien, Montenegro og Kosova. Antallet af afviste jugoslavere steg fra februar til maj i år fra 362 til 477, så de nu udgør 35 pct. af alle afviste udlændinge. 
»Hovedparten af de afviste asylansøgere fra Jugoslavien vil ikke medvirke til deres egen hjemsendelse, og da vi ikke har nogen aftale med Jugoslavien om at tage imod dem, kan vi ikke sende dem tilbage. Derfor bliver de i asylcentrene«, siger kriminalinspektør i Rigspolitiet, Jørgen Tagge. 
»Da Udlændingestyrelsen i stigende grad giver afslag til asylansøgere fra Jugoslavien, har vi grund til at formode, at problemet bliver større«, siger han. 
Den danske regering forhandler i øjeblikket om en tilbagetagelsesaftale med Jugoslavien, men forhandlingerne er kun i deres indledende fase, og det er uvist, hvornår de bliver færdige, oplyser Indenrigsministeriet. 
Også afviste asylansøgere fra Irak giver problemer, idet de kun kan sendes tilbage med eget samtykke. Foreløbig har kun tre sagt ja tak, og derfor steg antallet af afviste irakere i asylcentrene fra 77 til 100 i årets første måneder. 
Leder af asylafdelingen i Dansk Røde Kors, Jørgen Chemnitz, mener, at situationen er uholdbar. 
»Det er både et menneskeligt og praktisk problem. Folk, der har fået afslag, bør sendes ud straks, så de kan komme videre med deres liv. Derudover tager de plads og koster penge på de i forvejen overfyldte centre«, siger han. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra indenrigsminister Karen Jespersen (S), men både Venstre og de konservative vil have den danske regering til at lægge pres på de lande, der ikke vil tage imod deres egne statsborgere.
