Title: Atomkraft_skal_hindre_atomkatastrofe
Date: 2001-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Politiken lørdag:
Rusland er truet af en ny atomkatastrofe i området syd for Ural. Det hævder en miljøorganisation med områdets guvernør som kilde. Miljøorganisationen Ecodefense offentliggjorde i går et brev fra guvernøren i Tjeljabinsk-distriktet i det sydlige Ural, Pjotr Sumin, til ministerpræsident Mikhail Kasjanov, hvori han advarer om, at faren for en ny atomkatastrofe er overhængende. 
 Pjotr Sumin skriver i brevet fra 10. juli, at forureningen omkring Majak, Ruslands eneste anlæg til behandling af atomaffald, nu er så omfattende, at der kun skal små oversvømmelser til, før de åbne vandreservoirer, der indeholder over 400 millioner kubikmeter radioaktivt forurenet vand, løber over - ud i floden Techa. 
 I forvejen er området omkring anlægget stærkt forurenet både fra Majak, der har opereret siden 1970, og fra en katastrofe i 1957, hvor et lager med atomaffald eksploderede og førte til evakueringer af en række landsbyer i området. Miljøeksperter har kunnet dokumentere voldsomme stigninger i antallet af kræfttilfælde, fortæller en af aktivisterne fra Ecodefense, Vladimir Slivjak, til Politiken.
Forholdsregler
Men selvom guvernør Sumin advarer om en kommende atomkatastrofe, så anmoder han ministerpræsident Kasjanov om både at tage snarlige forholdsregler til at forhindre katastrofen og samtidig sætte gang i konstruktionen af et længe planlagt atomkraftværk. »Bygningen af det syduralske atomkraftværk kan være med til at løse dette problem hurtigt og effektivt«, argumenterer guvernøren i sit brev. 
 Guvernørens noget tvetydige advarsel kommer kort efter at den russiske ledelse har besluttet, at åbne for import af netop radioaktivt affald til opbevaring og behandling på blandt andet Majak. Ifølge myndighederne med Atomenergiministeriet i spidsen kan landet tjene 20 milliarder dollar på denne forretning, men meningsmålinger viser, at næsten 90 procent af befolkningen er imod. 
 »Majak må lukkes ned hurtigst muligt, det er alt for farligt, og Rusland har ikke brug for at importere mere affald, vi har mere end nok selv«, siger Vladimir Slivjak. 
 På nuværende tidspunkt opbevares det radioaktive spildevand ved Majak i underjordiske beholdere og i søen Karatjaj, men radioaktiviteten har spredt sig over store områder og truer millionbyen Tjeljabinsk. Alligevel er det planen, at området skal 'beriges' med plutonium fra over 10.000 skrottede atomsprænghoveder, samt at anlægget skal være med til at forarbejde og oplagre affald fra Ruslands mange atomkraftværker. 
 Resultatet af Majaks virksomhed kan ses og læses i fotografen Nicolaj Fuglsigs og journalisten Mads Lindbergs bog 'Muslumovo - en landsby i skyggen af atombomben' (Amanda) om en af landsbyerne i området Muslumovo, hvis befolkning er ved at gå til på grund af atomforureningen.
