Title: Atomvaben_nedskæres_drastisk
Date: 2001-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den første præsident George Bush sluttede formelt den kolde krig. Nu vil hans søn, George W., skabe endnu en milesten i forholdet mellem verdens eneste supermagt, USA, og den tidligere modspiller Rusland. Præsident George W. Bush junior ønsker for alvor at trække den russiske præsident Vladimir Putin ind i den vestlige varme. 
De to indledte tirsdag tre dages forhandlinger i Washington, og Bush siger, at han og Putin er ved at skabe et nyt, fortroligt forhold, som »vil overleve deres præsidenttid«.
Kold beregning
Bag de smilende ansigter ligger kold, politisk beregning. De to har hårdt brug for hinanden. 
Putin behøver amerikanerne til at bringe Rusland ud af dets økonomiske uføre. Bush har brug for russerne til at få gennemført sin drøm om et missilskjold og for støtte til krigen i Afghanistan. 
Forhandlingerne skal skabe et nyt partnerskab mellem de to tidligere fjender. For blot et par måneder siden var det næppe realistisk, men terrorangrebene 11. september og især Moskvas opbakning til krigen mod terrorisme har bragt dem nærmere hinanden.
Gensidige tilnærmelser
På et pressemøde tirsdag sagde Bush: »Vi ændrer vort forhold fra mistro og fjendskab til tillid og samarbejde«. 
Hans russiske modpart Putin tilføjede: 
»Vores synspunkter kommer tættere og tættere på hinanden. Vi afvikler efterladenskaberne fra forrige århundrede og skaber et nyt partnerskab«. 
Amerikanerne vil gerne af med ABM-aftalen fra 1972, som hindrer USA i at opføre et missilskjold vendt mod såkaldte slyngelstater som Nordkorea og Irak.
Arsenal skæres
Bush tilbyder derfor, at begge lande nedskærer deres arsenal af langtrækkende atomraketter til mellem 1.700 og 2.200 i det næste årti. 
Det vil for USA's vedkommende betyde en nedskæring på over to tredjedele. Rusland har i øjeblikket 5.858 atomsprænghoveder, men har ikke råd til at opretholde så mange. 
Til gengæld ventes USA at få lov til at fortsætte sine forsøg med missilskjoldet uden at måtte opgive ABM-aftalen. USA ventes samtidig at købe dele til skjoldet af russerne.
USA: Rusland skal i WTO
Men der er mere på vej. Putin og Bush ventes at offentliggøre fem-seks aftaler under besøget. 
USA vil blandt andet gøre sit til, at Rusland hurtigt bliver optaget i Verdenshandelsorganisationen WTO. For kineserne tog det 14 år. 
Kommentatorer i USA siger, at både kinesere og europæere vil få et chok, når de opdager, hvor tæt Bush og Putin er på hinanden. 
Europæerne vil opdage, at Moskva ikke har brug for dem til at skabe en bro til Vesten, og Beijing vil indse, at russerne opfatter Kina som en trussel. 
Efter en dags forhandlinger i Washington tager de to præsidenter onsdag til Bushs ranch i Crawford, Texas.
