Title: Attac_tager_afstand_fra_vold_i_Goteborg
Date: 2001-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Niels Nørgaard

Politiken mandag:
Dele af den danske Attac-bevægelse mødtes søndag på Tycho Brahe Planetariet i København for at diskutere miljø og den globale udfordring. Det var dagen derpå for både Attac-folkene og de øvrige deltagere på mødet. De voldelige demonstrationer under de seneste dages EU-topmøde i Göteborg satte sit tydelige præg på debatten. En af drivkræfterne bag den danske Attac-bevægelse, Bo Normander, startede mødet med at lægge kraftigt afstand til de voldelige demonstrationer i Göteborg.
Attac deltog ikke i volden
»Attac er ikke en voldelig bevægelse. Attac var ikke involveret i de voldelige demonstrationer i Göteborg. Det er et problem for demokratiet, at det er de voldelige elementer, der ødelægger en ellers fredelig demonstration. Desværre er det de voldelige, der stjæler hele billedet i medierne. Jeg var selv med i Göteborg. Der var 30.000 mennesker, som deltog i fredelige demonstrationer, arrangerede debatmøder osv. Der var måske omkring 200 voldelige demonstranter, som ødelagde det hele«, sagde Bo Normander. 
Ikke et eneste af de deltagende Attac-medlemmer modsagde Bo Normander. Under det tre timer lange møde stod det flere gange klart, at de voldelige aktioner i Göteborg havde givet den spirende danske Attac-bevægelse anledning til bekymringer over, hvordan man i offentligheden får distanceret sig fra volden.
Bo Normander, hvordan får Attac og andre græsrodsorgansiationer markeret, at man ikke er en del af de voldelige aktioner?
»Når man som græsrod deltager der, hvor det sker, ved man godt, at der er nogle autonome, der ikke kan styre sig selv og kaster med brosten. På den anden side er der en hel masse græsrodsorganisationer, miljøbevægelser, u-landsorganisationer, Attac-folk og andre, som i Göteborg arrangerede givtige møder med f.eks. EUs topfolk.«
I oktober stifter I den danske del af Attac-bevægelsen. Hvem tegner i grunden den danske del af Attac?
»Vi vil gerne være en flad struktur uden præsident og den slags. Men de folk, der tegner Attac i Danmark, er vel blandt andet folk som mig. Jeg kommer fra NOAH. Der er andre, der har en baggrund i Mellemfolkeligt Samvirke, i andre u-landsorgansiationer og i miljøbevægelserne. Der er også nogle fra politiske partier. Men der er også mange mennesker i Attac herhjemme, som er helt nye, og som ikke har nogen baggrund i de eksisterende bevægelser«, siger Bo Normander.
Hvordan vil I sikre jer, at der ikke kommer voldelige elementer ind i Attac og misbruger jer?
Kun fredelige midler
»De, som vil lave voldelige ting, er i nogle helt andre miljøer. Attac laver debatdage, og vi arrangerer fredelige møder. Vi deltager også i demonstrationer, men det er alt sammen helt fredeligt. I Sverige har Attac også været igennem de der beskyldninger om, at man er voldelige. Den debat er overstået i Sverige. Nogle af de personer, der tegner Attac i Sverige, er nu en del af den politiske politiske proces. De bliver interviewet i medierne og deltager i debatter med statsminister Göran Persson.«
Er det ikke et problem for jer, at Attac bliver forbundet med vold?
»Det har været det samme i alle de lande, hvor Attac er etableret. Når der kommer en ny stor bevægelse, er der nogle med en anden politisk holdning, der føler sig truet. Så er det så let at beskylde os for alt muligt.«
Hvad tror du begivenhederne i Göteborg kommer til at betyde for Attac i Danmark?
»Jeg tror ikke, at Attac bliver forbundet med vold, selv om der er medier som CNN og andre, der kun formidler dette ene billede af, hvad der skete i Göteborg«, siger Bo Normander.
