Title: Atter_tæt_pa_for_CSC_WO
Date: 2001-04-11
Article Type: Sport
Author: Det var lige ved og næsten, da det danske cykelhold CSC/World Online onsdag i halvklassikeren Gent-Wevelgem tog sin anden flotte og ærgerlige fjerdeplads indenfor bare fire dage. Søndag i World Cupløbet Flandern Rundt forsøgte Rolf Sørensen sig forgæves på de sidste kilometer for at ende som nummer fire. 
Onsdag var det holdkammeraten Arvis Piziks tur. 
 På de sidste kilometer i Gent-Wevelgem forsøgte letten flere gange at rykke afgørende fri fra følgesvendene i en udbrydergruppe, men hver gang lukkede tyske Steffen Wesemann, Telekom, hullet. Det profiterede amerikaneren George Hincapie fra US Postal af ved i spurten lige akkurat at afvise Mercurys hollænder Leon Van Bon. Det var den første amerikanske sejr nogensinde i den belgiske halvklassiker. Wesemann blev nummer tre med Piziks bag sig. Femte mand i udbruddet var Nico Mattan fra Belgien og Cofidis. 
 CSC/WOs sportsdirektør Alex Pedersen pev efter endnu et forgæves angreb, som endte med en fjerdeplads. 
»Nu lyder jeg nok, som om jeg er meget utilfreds, hvilket selvfølgelig ikke er tilfældet. Men det er altså lige til at tude over. Piziks var så tæt på at vinde løbet. Han gjorde alt rigtigt, men blev fanget i det taktiske spil mellem de andre ryttere i finalen. Men når det er sagt, kan jeg ikke rose Piziks nok. Han har aldrig været bedre«, siger Alex Pedersen. 
 CSC/WO døjer pt. med skader og sygdom og stillede kun til start med fem ryttere. Det formodede stærkeste kort Tristan Hoffman blev som ventet sparet til søndagens brostensslag i Paris-Roubaix. Også Rolf Sørensen stod over. 
 Jacob Piil måtte hurtigt slippe. I løbets sidste fjerdedel viste - udover Piziks - også belgiske Koen Beeckman og Nicolai Bo Larsen CSC-logoet fremme i feltet. Den hidtil eneste danske vinder af løbet, Lars Michaelsen, der i 1995 skabte sit hidtil største resultat som pengerytter, var ligeledes fremme og markere sig i onsdagens 63. udgave, men Coast-rytteren var væk i slutfasen.

