Title: Attentat_dræber_15_i_Israel
Date: 2001-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken fredag:
Man vidste det ville ske. De sidste uger har det israelske politi og efterretningstjenesterne haft informationer om, at militante palæstinensiske organisationer ville forsøge at gennemføre et alvorligt terrorangeb i Israel. Spørgsmålet var blot, hvor og hvornår. 
Svaret kom klokken 14 i går på hjørnet af Jerusalems to hovedgader Jaffa og King George, hvor en palæstinenser detonerede en stor sprængladning fyldt med søm og skruer, som han bar på kroppen i en restaurant fra Sbarro-kæden, der sælger italiensk fastfood. Restauranten var fyldt til bristepunktet af mødre og børn på sommerferie.
Seks børn blandt de dræbte
Selvmordsterroristen tog 14 mennesker med sig i døden, blandt dem 6 børn. Yderligere 5 blev livsfarligt kvæstet og svævede i aftens mellem liv og død. Jerusalems fire hospitaler modtog sammen over 130 sårede efter eksplosionen. 
Begge de militante islamiske palæstinensiske organisationer Islamisk Jihad og Hamas tog i løbet af dagen ansvar for angrebet og begge organisationers talsmænd lovede, hver i sær, at der ville komme flere angreb af samme type.
Vejspærringer
Israelsk tv antydede, at der kunne være tale om, at begge organisationer uafhængigt af hinanden havde sendt selvmordsterrorister af sted i Jerusalem. Det israelske politi oprettede i aftes vejspærringer ved indfaldsvejene til Tel Aviv af frygt for, at en sprængklar selvmordskandidat skulle være på vej hertil. 
Yassir Arafat udsendte - efter en opringning fra USAs udenrigsminister Colin Powell - en fordømmelse af angrebet på uskyldige civile. 
Arafat opfordrede Israel til at komme med en fælles erklæring om omgående våbenhvile og implementering af Mitchell-planen under international overvågning. Israel har hidtil krævet en periode med fuldstændig ro, før man vil begynde at implementere Mitchell-planen. 
Israels ministerpræsident, Ariel Shaon, mødtes i aftes med forsvarsminister Binjamin Ben-Eliezer for at tage stilling til, hvordan Israel skal reagere på angrebet. 
I eftermiddagstimerne forlød det, at Israel med sikkerhed ville gengælde eksplosionen i Jerusalem og kommentatorer talte om et hårdt svar, mens andre mindede om, at Sharon valgte ikke at gengælde overhovedet efter selvmordsattentatet ved et diskotek i Tel Aviv i begyndelsen af juni i år, hvor mere end 20 unge mennesker blev dræbt.
