Title: Auken_Skræmmekampagne_mod_beskyttelse_af_Vadehavet
Date: 2001-03-21
Article Type: Danmark
Author: Miljøminister Svend Auken (S) har en plan og et problem. Sammen med et flertal i Folketinget vil Svend Auken gerne have Vadehavet optaget på FNs prestigefyldte liste over Verdens Naturarv, men sønderjyderne siger nej tak. De frygter nye restriktioner for adgangen til Vadehavet og er generelt trætte af den centrale styring fra miljømyndighederne i København. 
Men den frygt har intet på sig og skyldes udelukkende skræmmepropaganda anført af lokale venstrepolitikere og medier forud for kommunalvalget til efteråret, fastslog Svend Auken onsdag efter et samråd i Folketingets miljøudvalg, indkaldt af Venstres miljøordfører Hans Chr. Smidt. 
Han er valgt i Sønderjylland og har opfordret miljøministeren til at droppe planen efter, at 30 sønderjyske kommuner og organisationer har sagt nej til ideen. International anerkendelse
Men miljøministeren står fast ved, at optagelsen på Verdens Naturarvliste vil være en enestående chance for at markere Vadehavsamarbejdet mellem Danmark, Holland og Tyskland, og han er ikke indstillet på at give op. 
»Det vil være lidt mærkeligt at skulle sige nej til en stor international anerkendelse. Og her på udvalgets møde har jeg gjort det lysende klart, at der ikke er tale om nye restriktioner, men derimod om en skræmmekampagne, der savner ethvert grundlag«, sagde Svend Auken. 
 Ifølge Svend Auken er det lokale venstrepolitikerne, der i samarbejde med de lokale medier - anført af JydskeVestkysten - har »bildt befolkningen ind«, at der er nye restriktioner i vente, og det reagerer befolkningen imod, fastslog han. 
»Arbejdet med at få Vadehavet optaget på listen begyndte allerede under den borgerlige regering, og det er en kæmpeære for Danmark, når vi har noget, der kan komme på de internationale lister. Roskilde Domkirke og Jellingestenen er glimrende eksempler, og nu har vi så en mulighed med Vadehavet. Og derfor vil jeg sørge for, at der kommer de rigtige oplysning frem til folk i området og ikke den falske propaganda«, sagde Auken, der betegnede den igangværende proces for en 'samtale', hvor det vigtigste er at få sandheden frem. Hetz fra Venstre
 Foreholdt at den massive reaktion fra det sønderjyske ifølge Venstrepolitikere er udtryk for lokal mistillid til Svend Auken og hans ministerium, svarede miljøministeren: 
»Man kan også sige, at det er resultatet af en dygtig kampagne kørt af Venstre og JydskeVestkysten. Jeg synes, at det er fantastisk, at man som her i måneder kan give forkerte oplysninger. Jeg tvivler på, at nogen er imod anerkendelse, og der kommer ingen nye restriktioner som følge af det her. Da vi talte genopretning af Skjern Å, var der også stor modstand på grund af Venstrekampagne, men da vi indviede den, var der tusindvis af glade mennesker. Sådan vil det også gå i Vadehavet«, sagde Svend Auken. 
Venstres miljøordfører Hans Chr. Schmidt føler sig ikke overbevist af Aukens forsikringer og fastholder, at man bør lytte til den lokale modvilje. Man skal ikke insistere på at give folk noget, de ikke vil have, fastslår han og anklager miljøministeren for ikke at have inddraget ham og andre i arbejdet. Modvilje til København
 Det socialdemokratiske folketingsmedlem Margot Torp, der ligeledes er valgt i det sønderjyske, støtter Aukens arbejde, men hun erkender, at en del af modstanden mod at få Vadehavet optaget på den prestigefyldte liste skyldes modvilje mod den centrale styring fra København. 
»Jeg tror, at det er rigtigt, at der ikke altid har været den helt gode kommunikation mellem Naturstyrelsen og lokalbefolkningen, og så bruger man den her sag til for alvor at sætte hælerne i. Der er både valgkamp og gamle synder i den her sag. Men nu håber jeg, at de, der ville blive kede af det, hvis det ikke bliver til noget med Naturarvlisten, kommer ud af busken. Og så er det kun dialogen, der kan vende stemningen«, sagde Margot Torp, der tror, at det kunne hjælpe, hvis Auken selv tog ned i området og argumenterede. 
»Det, tror jeg, kunne hjælpe. Han er jo god til at tale for sin sag«, sagde hun.

