Title: Australiens_nye_strategi_mod_badflygtninge
Date: 2001-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Melbourne
Politiken torsdag:
Menneskesmuglere skal bag lås og slå, og det skal være så eftertrykkeligt, at det skal afskrække andre fra at ville tjene hurtige penge på den form for kriminalitet. Det er Australiens nye strategi i kampen mod bådflygtninge. 
I går forsøgte regeringen at indgå en aftale med Indonesien om, at menneskesmuglere fanget i Indonesien skal udleveres til Australien til retsforfølgelse. 
Langt de fleste af de bådflygtninge, der søger mod Australien, starter deres sørejse i Indonesien. Både den australske forsvars-, udenrigs- og immigrationsminister er i disse dage på besøg i Indonesien i et forsøg på at få et større samarbejde i gang om at bremse den illegale indvandring. 
Senest har australske patruljefartøjer fået lov til at lægge til i indonesiske havne for at tanke op, efter at Australien har øget patruljeringen i farvandet mellem de to lande.
Indonesien: Internationalt problem
Men Indonesien er modstræbende over for, at Australiens flygtningeproblem bliver gjort til Indonesiens. 
»Langt de fleste flygtninge ønsker at komme til Australien og bruger kun Indonesien som transitland. Flygtningene er et internationalt problem, og de skal håndteres som et internationalt problem«, sagde den indonesiske udenrigsminister, Hassa Wirayuda, i går til australsk tv. 
Forholdet mellem de to lande har lidt skade af sagen om de over 400 flygtninge, der i over en uge opholdt sig på det norske skib 'Tampa'. Indonesien og Australien anklagede hinanden for ikke at ville tage imod flygtningene.
Retssag mod menneskesmuglere i gang
Australien indledte i går en retssag mod de fire menneskesmuglere, som befandt sig sammen med flygtningene, da deres skib var ved at synke, og de alle blev reddet af det norske skib 'Tampa'. 
De fire menneskesmuglere er mellem 17 og 32 år og risikerer fængsel i op til 20 år foruden en bøde på 16.000 dollar (130.000 kr.). Den høje strafferamme er et resultat af en skærpet lov om menneskesmugling, som Australien indførte i 1999, da antallet af bådflygtninge begyndte at stige kraftigt.
