Title: Aviser_og_nyheder_er_yt
Date: 2002-02-18
Article Type: Kultur
Author: Marcus Rubin

Joseph Pulitzer ville have græmmet sig. Som idemand og grundlægger af Columbia Universitys journalistskole drømte den legendariske avisejer om at uddanne en ny stand af professionelle journalister, som på hans og andre aviser kunne udfordre og tage kampen med magthaverne op. 
 »Vores republik og dens presse vil stå og falde sammen«, skrev Pulitzer i sit forslag til oprettelse af en journalistskole. 
 I dag, 90 år efter at drømmen blev til virkelighed, ser alt unægtelig noget anderledes ud. 
 Den amerikanske republik står stærkere end nogensinde, mens de aviser, Pulitzer kæmpede for, snapper efter luft.
Markant fald
Det samlede avismarked i USA har i snart mange år været vigende, og i en rapport sidste forår kunne The Newspaper Association of America berette, at antallet af amerikanere, der regelmæssigt læste avis, var faldet markant, fra 51 procent i 1997 til 46 procent i 2000. 
 Grimme tal, som har betydet at hundredvis af mindre dagblade er lukket, så langt de fleste amerikanske byer i dag kun har én seriøs avis. 
 Og nu svigter også den journalistskole, Pulitzer selv grundlagde, eller rettere dens elever. 
 De gider ikke længere lave nyheder til aviserne, og i år har skolen på grund af manglende interesse for første gang været tvunget til at droppe sin avisworkshop.
Tv og internet
Kun 7 ud af skolens godt 200 elever meldte sig til avisworkshoppen Bronx Beat, der normalt laver en ugentlig lokalavis til en af New Yorks mindre glamourøse bydele, og det var omkring 23 for lidt. 
 »Vi skal som absolut minimum have 30 elever, for at det hænger sammen at lave en avis, som Bronx Beat«, siger skolens akademiske rektor, David Klatell. 
 Tidligere valgte omkring en tredjedel af alle elever avisworkshoppen, men, som Klatell forklarer, har der siden slutningen af 1980'erne været en vigende interesse for traditionel avis- og nyhedsjournalistik.
Flere vælger tv eller internet
»Eleverne er mere og mere gået efter andre medier, både internet, og også magasiner og tv-dokumentar har været i vækst. Nyheder og aviser er ikke længere noget, de unge tænder på«, siger han. 
 Han peger på, at den eneste avisrelaterede linje skolen har kunnet få elever nok til at opretholde, udelukkende fokuserer på lange ikke-nyhedsrelaterede features. 
 »Og selv den linje har betydeligt mindre søgning end magasinlinjen eller nye medier«, siger Klatell, der personligt håber, at trenden snart vender. 
 Det gør aviserne også.
