Title: Aviser_laver_manedsmagasiner
Date: 2001-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Bo Søndergaard

Politiken lørdag:
Planerne har ligget i skufferne længe, men nu bliver de til virkelighed på to aviser. Samtidig. På et ikke nærmere defineret tidspunkt 'efter sommerferien' begynder Politiken og Berlingske Tidende at lave hver sit månedsmagasin som supplement til hver fjerde søndagsavis. 
Berlingske Tidende udsendte i går en meddelelse for at fortælle, at avisen vil »skrive dagbladshistorie« ved at udgive »et månedligt søndagsmagasin på glittet papir i international standard«. Det fik Politikens ledelse til at løfte sløret for nogle planer, der ligner en hel del: 
»Politiken har længe arbejdet med planerne om at lave et eksklusivt højkvalitetsmagasin om søndagen«, siger chefredaktør Tøger Seidenfaden. 
De glittede magasiner har været pæne succeser for aviser i USA og Storbritannien, hvor de har tiltrukket annoncører, der normalt betaler for spalteplads i magasiner som Vogue eller GQ. 
Derfor har direktører og chefredaktører i danske avishuse gennem flere år regnet på mulighederne for at lave magasiner på glittet papir. Indtil nu er projekterne røget tilbage i skuffen igen, men nu kan dagbladene se frem til faldende annonceindtægter, og det gør det nødvendigt at finde nye markeder. 
På Berlingske Tidende er magasinprojektet lagt i hænderne på Nina Rølle, som kommer fra redaktørjobbet på DSBs passagermagasin Ud & Se. I sin programerklæring lover hun en »bred vifte af stofområder med hovedvægt på livsstil, men med en udvidelse af begrebet i forhold til den traditionelle måde at opfatte mad, mode og bolig på«. 
Redaktørposten på Politikens magasin går til Euromans tidligere redaktør Henrik Kjerrumgaard. Om indholdet i Magasinet, som Politikens udgivelse kommer til at hedde, siger hans chef Tøger Seidenfaden: 
»Der er overlap til nogle af de livsstilselementer, Berlingske nævner, men vi har måske nogle større journalistiske ambitioner med mere vægt på de mere seriøst samfundsorienterede emner«. 
Han mener, at annoncørerne får en række fordele i et avismagasin: 
»Der opstår hele tiden magasiner, det unikke vil være, hvis vi kan kombinere magasinets fysiske kvalitet og genre med det store publikum, dagbladene har i forvejen. Magasinerne har jo meget svært ved at få en stor målgruppe - vi har de mange hundrede tusinde læsere i forvejen«.
