Title: Avisbude_strejker_fra_fredag
Date: 2002-06-10
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

En del avislæsere i det storkøbenhavnske område må fra fredag omlægge morgenritualet, trække i tøjet og en tur i kiosken eller til bageren, før dagens avis kan studeres. Det har lange udsigter at vente ved brevsprækken, for en del af de 1.200 avisbude strejker fra fredag. 
»Vi har haft adskillige døgnlange møder siden 7. marts, men står stadig meget langt fra hinanden. Hele processen har slidt på budene. Så jeg kan godt frygte, at det bliver en langvarig strejke«, siger Henrik Forchhammer, faglig sekretær i SiD, efter seneste forhandlingsrunde med Danske Dagblades Forenings Forhandlingsorganisation (DDFF).
Varslet for to uger siden
Konflikten var varslet for to uger siden, men blev udsat 14 dage af forligsmanden. Da fristen udløb natten til mandag, måtte det dog - trods 40 timers forhandlinger i Forligsinstitutionen i den solrige weekend - konstateres, at der stadig var uenighed. 
Avisbudene er organiseret i SiD Lager og Handel, der har krævet en overenskomst med garanti for, at budene får lige så meget i lønningsposen som hidtil, selv om Bladkompagniet, der tidligere forsynede hovedstadens læsere med morgenaviser, har udliciteret distributionen til 12 mindre firmaer. 
Strejken er lovlig, fordi den indgår i etablering af en overenskomst, hvor der ingen er. Ikke alle budene er organiseret, men fra på mandag vil pakkeriarbejderne bakke strejken op med sympatikonflikt, så de storkøbenhavnske bude ikke kan få aviser uddelt.
'Utilfredsstillende'
Formand for DDFF, Per B. Jørgensen, administrerende direktør for De Bergske Blade, kalder det »utilfredsstillende« for abonnenterne, at de ikke får deres avis, men han håber, at en del af problemet kan klares med øget løssalg: 
»Det er helt umuligt at sige, hvor længe konflikten kommer til at vare. Vi står med et beklageligt sammenbrud, og hvordan det videre forløb bliver er ikke til at vide. Jeg synes, der er stor afstand mellem os«. 
DDFF har afsendt første lockoutvarsel, men ifølge Per B. Jørgensen er der endnu ikke taget stilling til yderligere varsler.
Aviser vil blive godskrevet
Foruden Politiken og Ekstra Bladets abonnenter i Storkøbenhavn rammes også Berlingske Tidende og B.T.»s abonnenter, ligesom Børsen og Information er berørt af konflikten. 
Abonnenter, der ikke modtager Politiken, vil få beløbet godskrevet.
