Title: Avisledere_Lad_Berlusconi_regere
Date: 2001-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Vinderen af det italienske parlamentsvalg, Silvio Berlusconi, skal have magten i Italien uden europæisk indblanding. Det er tirsdagens morgenavisers ledere enige om. Italien har gennemført et demokratisk valg, og udfaldet af valget med den højreorienterede Berlusconi må ikke udvikle sig til en ny Østrig-sag. Men dermed hører enigheden også op. 
Jyllands-Posten ser udfaldet af valget som en sejr over den vesteuropæiske venstrefløj, der tror den har den moralske ret til at styre Europa. Avisen er dog heller ikke helt sikker ved Italiens fremtid med Berlusconi men fremhæver dog punkterne: Mere privat foretagsomhed, mindre stat og et stærkere Europa, som positive sider af italiens nye leder. 
 De positive aspekter bakker Berlingske Tidende også op om. 
Avisen ser valget som et signal fra italienerne om, at de ønsker et brud med fortidens og nutidens stilstand. Regeringen har alene flertal i begge parlamentskamre og bliver dermed den stærkeste siden krigen. Berlingske fremhæver dog også, at Berlusconis valgløfter om lavere skatter, højere pensioner og flere offentlige byggerier bliver svære at opfylde. 
 Den kritiske holdning indtager Information i særlig grad, og erklærer i sin leder, at avisen selv netop tilhører den gruppe af intellektuelle i Vesteuropa, som Berlusconi har langet hårdt ud efter, og at avisen frygter ham. 
»Vi kan forundres over, at en mand, der sammenligner sig selv med Napoleon, og som husstandsomdeler en helgenbiografi om sig selv, kan blive valgt til regeringsleder i sit land i stedet for at blive lukket inde på en institution for andre Napoleoner, men vi er ikke italienere«, skriver Informations lederskribent. 
 Frygten for fremtiden i Italien ser Politiken også. Ifølge avisen bringer Belusconis sejr demokratiet i fare. Valget er et symbol på den politiske og moralske udvanding i Europa, mener Politiken. I lederen erklærer avisen, at Berlusconis højre er værre end det fremmedfjendske højre. Berlusconis højre bygger på politik- og holdningsfjendsk fremdrift, og typer som ham lurer over hele det europæiske kontinent, hvis det visionsløse politiske liv ikke erstattes af reel debat om og kamp for demokrati«, mener Politiken.

