Title: Avis_Sabena_foran_konkurs
Date: 2001-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Jens Thomsen

Ritzaus korrespondent
Dagene ser ud til at være talte for Belgiens vingeskudte luftfartsselskab, Sabena, der kun holdes i live via kunstigt åndedræt i form af et kortfristet kriselån fra den belgiske stat. Regeringens forsøg på at overtale private investorer til at holde Sabena flyvende er ifølge den belgiske avis De Standaard slået fejl, og en konkurs synes derfor uundgåelig. 
Sabena afviste onsdag pure at kommentere presseforlydenderne, og det forstærkede usikkerheden om det nødlidende luftfartsselskabs i forvejen tvivlsomme fremtid.
12.000 arbejdspladser på spil
Den belgiske regering er under hårdt tidspres for at finde en løsning, der kan redde nogle af de 12.000 arbejdspladser, der er på spil sammen med den nationale prestige, som er knyttet til det ærværdige luftfartsselskab. 
Det britiske lavprisselskab Virgin Express har vist interesse for Sabena, men øjensynlig ikke i dets nuværende form. Den mest sandsynlige løsning vil derfor ifølge branchekendere være at lade det gamle Sabena gå konkurs og derefter videreføre så meget som muligt af forretningen i et nyt selskab.
Oversøiske ruter forsvinder
Det vil antagelig betyde, at Sabenas mange oversøiske ruter nedlægges, og at selskabet genfødes i skikkelse af et lavprisselskab, der koncentrerer sig om at flyve på kortere, europæiske ruter. 
Sabena har søgt beskyttelse mod sine kreditorer indtil starten af december.
Swissair på den grønne gren
Mens Sabena kæmper for sit liv, kom den schweiziske stat mandag Swissair til undsætning med en redningsplan, der - til EU-kommissionens bekymring - indebærer statsstøtte i milliardklassen. 
En sådan redning er Sabena afskåret fra, da EUs konkurrenceregler forbyder de fleste former for statsstøtte til erhvervslivet. For at forhindre unfair konkurrence fra Swissair har EU-kommissionen bebudet, at den vil granske den schweiziske redningsplan meget nøje og om nødvendigt forsøge at blokere for den, selv om Schweiz ikke er medlem af EU.
