Title: B.T._Brixtoftes_ven_fik_ni_mio._kr._ved_en_fejl
Date: 2002-02-23
Article Type: Danmark
Author: Borgmester Peter Brixtoftes (V) højre hånd i kommunen, den nu sygemeldte ordførende direktør Leif Frimand, har i dybeste hemmelighed og bag om ryggen på både økonomiudvalget og byrådet i Farum udbetalt knap ni mio. kr. til Peter Brixtoftes gode ven, entreprenør Kay Wilhelmsen for et byggeri, der slet ikke var gået i gang, skriver B.T. Det var konsulenthonorar
Kay Wilhelmsen - der er sponsor i Farum Boldklub A/S, hvor Peter Brixtofte indtil for nylig var formand og aktionær - fik i slutningen af december udbetalt syv mio. kr. plus moms, i alt 8,75 mio. kr., i såkaldt konsulenthonorar i forbindelse med det planlagte byggeri af et kombineret hotel, vandrerhjem og ungdomsboliger på Paltholmvej i udkanten af Farum. 
På det tidspunkt, hvor kommunen sendte millionbeløbet til Kay Wilhelmsen, var der endnu ikke taget et eneste spadestik på grunden. Det bemærkelsesværdige ved den hemmeligholdte og mystiske millionudbetaling er, at kommunen intet har at gøre med byggeriet og heller ikke ejer grunden. Skal betale tilbage
Peter Brixtofte forklarede på et lukket økonomiudvalgsmøde tidligere på ugen, at der var tale om "en fejl", når kommunen har udbetalt syv mio. kr. plus moms til Kay Wilhelmsen. Og at kommunen vil sørge for, at entreprenøren kommer til at betale pengene tilbage. 
Ifølge borgmesterens forklaring er det Leif Frimand, der har betalt pengene. Sin egen rolle har Peter Brixtofte ikke nævnt. 
Både Farums konservative viceborgmester Per Edren og SF-byrådsmedlem Helene Lund er dybt skeptiske over for den forklaring, de har fået fra Peter Brixtofte. Ser mærkeligt ud
Medlem af Venstres byrådsgruppe Morten Pflug (V) erkender, at det ser mærkeligt ud. 
 Morten Pflug betegner betalingen på 8,75 mio. kr. til Kay Wilhelmsen, der foregik bag om ryggen på både økonomiudvalget og byrådet som "flosset i kanten". 
 Har B.T.s skriveri lørdag om Brixtoftes dispositioner fået flertallet i byrådsgruppen til at vakle yderligere en kende, nyder Peter Brixtofte til gengæld stadig sin lokale vælgerforenings fulde opbakning. 
 Ritzau har talt med en håndfuld af bestyrelsesmedlemmerne, som forsikrer, at de stadig står bag Peter Brixtofte. Redegørelse 5. marts
 Medlem af Farum Byråd for SF, Helene Lund, siger lørdag, at hun har bedt om en redegørelse for, hvordan den fejlagtige udbetaling til Kay Wilhelmsen på 8,75 mio. kr. kunne foregå. 
 Den redegørelse skal Peter Brixtofte give på næste møde i økonomiudvalget i Farum Kommune tirsdag den 5. marts.

