Title: Badesikkerhed_skal_skærpes
Date: 2002-07-17
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Den tragiske drukneulykke ved Hornbæk Strand i Nordsjælland får nu flere partier til at kræve klare regler for badesikkerheden, når institutioner og frivillige organisationer med børn i deres varetægt tager på strandture. 
 Tirsdag tog en enkelt voksen fra Kulturværkstedet Dagmar på Vesterbro til stranden med 12 børn i alderen 8 til 10 år. 
 Hun opdagede først, at der manglede tre af børnene, da de skulle klæde om og tage hjem. De tre blev fundet livløse i vandet, og det lykkedes kun at redde to af de tre drenge. Den tredje, en 8-årig dreng, druknede.
Årsager endnu ikke afdækket
Årsagen til drukneulykken er endnu ikke fastlagt, men ifølge Helsingør Politi er de tre drenge muligvis blevet skyllet omkuld af en bølge. 
 Både Venstre, de konservative og Kristeligt Folkeparti vil nu tage sagen op med socialminister Henriette Kjær (K) for at sikre ensartede regler for badesikkerheden, når institutioner, skoler eller private og frivillige børneprojekter tager på stranden. 
 Der findes ingen regler for frivillige organisationer som spejdere, idrætsforeninger eller integrationsprojekter som Kulturværkstedet Dagmar. 
 »Der bør være nogle centrale regler på det her område. Derfor vil jeg nu bede socialministeren om at se på sagen«, siger formanden for Folketingets Socialudvalg, Tove Videbæk (Krf).
Regler blev ophævet
Samme holdning har socialordførerne hos V og K. 
 »Der bør generelt være nogle regler af hensyn til både pædagoger og forældre, så man ved, hvad man skal rette sig efter«, siger Eva Kjer Hansen (V), der vil have en drøftelse af sagen i de to regeringspartier, når sommerferien er overstået. 
 Ifølge pædagogernes fagforening, BUPL, har der tidligere eksisteret ensartede regler for daginstitutionsområdet, der krævede maksimalt fem børn per voksen og anbefalede, at minimum to voksne tog med, hvis børn skulle på badetur. 
 Men reglerne er ophævet, og det er op til den enkelte kommune, hvad kravene til sikkerheden skal være, når daginstitutioner tager til stranden.
Ensartede regler på skoleområdet
»Min fornemmelse er, at man mange steder stadig retter sig efter de gamle regler. Man tager aldrig alene af sted med børnene, for sæt nu et barn kommer til skade og skal på skadestuen. Og man kan under ingen omstændigheder have overblik over 12 børn på en strand. Men vi har et problem, hvis ikke alle kommuner har lavet regler«, siger BUPL's formand, Bente Sorgenfrey. 
 På skoleområdet er der ensartede regler i hele landet - der skal være mindst to voksne til stede, en på stranden og en ude i vandet. 
 Men Kulturværkstedet Dagmar på Vesterbro er et frivilligt integrationsprojekt og ikke umiddelbart underlagt Københavns Kommunes tilsyn og regler for strandture med børn i daginstitutioner. Ifølge sekretariatschef i Kultur- og Fritidsforvaltningen Preben Rohde er det foreningen bag projektet, der selv fastsætter reglerne.
Politiet: Uansvarligt
Formanden for Kulturværkstedet Dagmar, Jørgen Pedersen, sagde i går til Københavns Radio, at der tilsyneladende ikke havde været nogen regler for den slags ture i integrationsprojektet. 
 Men nu vil Kulturværkstedet indføre nogle meget faste retningslinjer for badeture, oplyste han. 
 Politiinspektør Leo Lærke fra Helsingør Politi kalder det uansvarligt at tage af sted med 12 børn til stranden. Der burde have været to eller tre pædagoger med, mener han. 
 Men sagen vil ifølge Leo Lærke ikke få retslige konsekvenser for den kvinde, der var med børnene. 
 Efter drukneulykken blev de to overlevende drenge kørt på sygehuset, mens de resterende ni børn og kvinden fra Kulturværkstedet fik psykologisk krisehjælp på politistationen i Helsingør. 
 Forældrene i København blev også hentet og kørt til Helsingør, hvor de kunne forenes med deres børn og samtidig modtage krisehjælp fra Falck.
