Title: Badminton_Vraget_doublepar_vil_sagsøge_forbund
Date: 2002-03-22
Article Type: Sport
Author: Doubleparret Jim Laugesen og Jesper Larsen er blevet vraget til EM i badminton, der spilles i Malmø i april. Parret føler sig forbigået i en sådan grad, at de nu er parate til at sagsøge Dansk Badminton Forbund. 
»Vi har fået at vide, at det er præstationen og ikke resultaterne, landstræneren udtager på. Det er svært at forlige sig med i en professionel sport, som vi skal leve af. Vi mener, at der må være en vis form for retfærdighed over for spillerne. Det handler både om æren ved at spille EM og om adgang til tv og sponsormarkedet«, siger Jesper Larsen. 
 Jim Laugesen og Jesper Larsen har slået doublerne Jens Eriksen/Martin Lundgaard og Jonas Rasmussen/Lars Paaske, men alligevel skal de ikke af sted til EM. Ønsker redegørelse
 Parret skrev torsdag til Dansk Badminton Forbund for at få en skriftlig redegørelse. 
»Den vil de ikke give os, da det er for ressourcekrævende. Så nu må sagen køre ud fra den mundtlige forklaring, vi har fået. Jeg kan godt forstå, forbundet er overrasket over, at vi forfølger det her juridisk. Men i stedet for at tage det med sindsro burde de tænke over, at vi gør det, fordi vi virkelig føler os forbigået«, siger Jesper Larsen. 'Ude af proportioner'
 Badmintonforbundets direktør, Thomas Lund, mener, sagen er blæst helt ud af proportioner. 
»Jeg er overrasket over tonen i spillernes henvendelse, men kan naturligvis godt forstå, at de er skuffede over ikke at være udtaget. Det ligger i sagens natur. Udtagelsen af den danske EM-trup ligger i hænderne på landstræner Steen Schleicher Pedersen, som har foretaget en seriøs sportslig vurdering, og jeg har fuld tiltro til hans prioriteringer«, siger Thomas Lund. 
 »De spillere, som har ønsket at få en mundtlig forklaring af landstræneren, har naturligvis fået det. Reaktionen med at forlange skriftlige redegørelser og true med et juridisk efterspil er kraftigt overdrevet«, siger Thomas Lund, der ikke mener, at der er grundlag for en juridisk sag.

