Title: Badminton_Stærke_navne_holdt_sig_væk
Date: 2002-01-31
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Det, der på forhånd lignede en særdeles overkommelig opgave for Camilla Martin, blev i går endnu lettere, da finaleseedede Mette Sørensen - efter eget udsagn på grund af en rygskade - meldte afbud til DM i damesingle og dermed efter alt at dømme overlader søndagens finalefornøjelse til den tredjebedste i hierarkiet, Tine Rasmussen. 
 Nummer fire, fem og seks blandt de danske kvinder står nemlig alle for tur til øretæver hos de seneste 11 sæsoners mester. 
 »Ja, jeg kunne da finde på bedre steder at stå i programmet«, siger århusianske Tine Høy. Hun er på såvel den hjemlige som den internationale singlerangliste fjerdebedste danske kvinde, men blev alligevel forbigået i både udtagelsen til Uber Cup-holdet, hvor Anne Marie Pedersen og Christina B. Sørensen blev foretrukket, og DM-seedningerne. Derfor møder den unge århusianer allerede i formiddag Camilla Martin.
Mål for sæsonen
»DM var et af sæsonens mål for mig. Derfor er jeg gået efter en god placering på ranglisterne, fordi jeg havde regnet med, at de bestemte seedningerne. Jeg ville da gerne have haft muligheden for at vise, hvad jeg står for mod en af dem, der er vurderet lige over mig, men sådan skulle det ikke være«, siger Tine Høy, der nu i stedet går efter at vinde hold-DM med Team Århus og at avancere fra sin samlede tredjeplads i den næstbedste internationale sammenhæng, EBU-turneringerne.
Bliver i Århus
En vej til at måle sig mere direkte med de nærmeste danske konkurrenter kunne være at flytte til København og tage del i elitetræningen i Brøndby, men foreløbig bliver Tine Høy i Århus også i næste sæson. 
 »På vores centertræning bliver jeg prioriteret højt og har god sparring med waliseren Kelly Morgan og et par kinesere. Det er indtil videre en fin baggrund at udvikle sig på«, siger hun.
Kaldaus skadede fod
Også i herresingle var der sidste øjebliks-afbud fra en af de seedede spillere, Niels Chr. Kaldau, der var højest rangerede spiller i nederste lodtrækningshalvdel og dermed på forhånd lignede Peter Gades finalemodstander. Men en formiddagstest viste, at en skade i den ene fod forhindrede DM-deltagelsen. 
 Det afbud giver plads for et interessant comeback på højeste nationale niveau for den tidligere verdensmester, Peter Rasmussen. Efter en overbevisende indledende sejr over nok så talentfulde Jens Kr. Leth fra Greve ser han ud til at kunne mere end true Kasper Fangel allerede i dag, hvorefter det ligner en afgørende konfrontation med Kasper Ødum i finaleopløbet i en række blottet for indledende overraskelser.
Nervøs Peter Rasmussen
»Jeg var nervøs, fordi jeg ikke kender mit eget niveau endnu. Foreløbig er jeg tilfreds med at være kommet i gang og tager en kamp ad gangen - det har jeg altid opnået de bedste reultater ved«, sagde Peter Rasmussen efter sin første kamp - og sejr - i mere end to år. 
 DM-førstedagens eneste rigtig uventede resultat var - ved redaktionens slutning - mixeddoublesejren til Thomas Laybourn/Lene Mørk over landsholdsspillerne Jonas Rasmussen og Jane Bramsen, der ganske vist har deres største styrke i de rene doubler, men alligevel var tippet til at nå længere end første runde.
