Title: Badminton_Taktisk_fif_kan_være_nytteløst
Date: 2001-03-24
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken søndag:
Jesper Larsen og Jens Eriksen fra Hvidovre udgør en af verdens bedste konstellationer i herredouble, men når de i eftermiddag er med i holdfinalen mod Kastrup-Magleby er de splittet. Årsagen er, at Hvidovre føler, at det vil øge chancen for at vinde 2. herredouble. 
»Jeg tror, at sammensætningen med Jesper Larsen og Thomas Hovgaard i 1. herredouble og Jens Eriksen og Jesper Christensen i 2. herredouble kan skaffe os to sejre«, siger Hvidovres træner Michael Kjeldsen. 
Han lægger imidlertid ikke skjul på, at den ide måske aldrig bliver ført ud i livet. 
»I finalen stopper man jo kampen, når et hold er kommet op på syv sejre og ikke kan indhentes. Da vi senest mødte KMB i grundspillet, var vi bagud med 3-7 før herredoublerne. Så hjalp det ikke meget, at vi vandt de tre kampe«, siger Kjeldsen. 
Hvidovres træner var ikke just lige populær alle steder, da Hvidovre mødte Lillerød i semifinalen. Det så noget underligt ud, da singlespilleren Kim Nielsen opgav i sin kamp, så han kunne blive afløst af Ove Svejstrup i doublen - som Hvidovre så vandt. 
»Men jeg kan da ikke forestille mig, at Kim ikke er i stand til at spille i dag«, siger Michael Kjeldsen, der har Ove Svejstrup og Karina Sørensen med som reserver i K.B. Hallen. 
Hvis KMB er foran med 3-1 efter mixed doublerne og damesinglerne ser det sort ud for Hvidovre, der senest blev holdmestre i 1980. 
Der ventes tæt på fuldt hus i K.B. Hallen i eftermiddag. Hvidovre har f.eks. solgt 500 billetter. Og det kan blive sjovt. Men også meget langstrakt. 13 holdkampe kan vare et godt stykke over fire timer. 
»Hvis vi kan være sikre på interesse fra tv og den skrevne presse, vil det være smart at skære ned på antallet af kampe for at gøre det mere tilskuervenligt. Men hvis vi ikke får den store bevågenhed, er det efter min mening vigtigere at bevare de 13 kampe og så udvikle vore egne spillere i den række«, siger Michael Kjeldsen. 
Ved at lægge alle semifinaler og finalen i K.B. Hallen har badmintonforbundet været med til at skabe langt større tilskuerinteresse end normalt til kampene. Der har været over dobbelt så mange tilskuere end der plejer at kommen, når der spilles i klubbernes egne ofte mørke haller uden tilstrækkelige tilskuerfaciliteter.
