Title: Badminton_EM-guld_til_Danmark
Date: 2002-04-15
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Malmø
Der var tegning til en gyser, men den ultimative spænding udeblev. Der skulle kun fire af de fem programsatte kampe til, da Danmark for fjerde gang i træk vandt EM i holdbadminton med en finalesejr på 3-1 over England.
God vind til møllen
Den engelske strategi var ganske tydeligt, at vejen til guldet kun kunne gå over tre doublegevinster. Derfor var der god vind til den britiske mølle, da Nathan Robertson og Gail Emms åbnede finalen med at besejre verdensranglistens nummer to, Jens Eriksen og Mette Schjoldager i fire sæt. 
Kun i andet sæt, da Jens Eriksen undlod at forcere på hver eneste bold, havde danskerne, der er topseedede i den individuelle turnering, styr på begivenhederne.
Pres på
Således tynget af sejrens nødvendighed gik Kenneth Jonassen på banen til herresinglen mod den ranglede Andrew South, Englands tredjemand med et noget akavet bevægelsesmønster. Den danske EM-favorit, der på forhånd havde indstillet sig på, at briterne ville spare deres stærkeste kort, Colin Haughton, lod sig dog ikke gå på af omstændighederne og vandt relativt klart i tre sæt. 
»Der var pres på, da vi var kommet bagud 1-0, og jeg skulle på banen som storfavorit, så det blev ikke min bedste kamp nogensinde. Men han spillede faktisk også helt o.k. trods sine store sving i slagene«, sagde Kenneth Jonassen efter udligningen mod Englands tredjemand. 
Dansk føring blev sikret af Camilla Martin, der kom bagud 0-2, inden hun tog 15 point i træk og lukkede kampen i tre kvikke sæt.
Internationalt format
»Hun er en glimrende spiller med gode slag«, lød Camilla Martins høflige karakteristik af Tracey Hallem efter en kamp, hvor hendes egen perfektionisme reelt var den eneste reelle modstander. En håndfuld fejl i løbet af de tre sæt var det eneste, hun lod sig irritere af. 
»Og nu er jeg ret sikker på, at de vinder den double«, sagde Camilla Martin med hilsen til Mette Schjoldager og Pernille Harder, der - om end med ganske stort besvær - levede op til singlestjernens forventninger i kampen mod Gail Emms og rutinerede Gail Emms. 
I de to første sæt viste danskerne det internationale format, der var hensigten med sammensætningen af nye par for et halvt år siden.
Missionen lykkedes
Det lykkedes at fastholde presset på Gail Emms, indtil kampens alvor i begyndelsen af tredje sæt gjorde sit indtog på den danske banehalvdel. Stressede og anspændte lavede danskerne de fejl, som Joanne Goode med sin rutine til gengæld undlod at lave og dermed tvang kampen ud i fem sæt. 
Her var den danske rollefordeling tydelig: Mette Schjoldager holdt duellerne i gang, mens det var overladt til Pernille Harder og engelske fejl at lave de danske point. 
Den mission lykkedes - ikke mindst fordi Joanne Goode så ud til at blive en anelse træt og dermed usikker mod slutningen af sættet. Danskerne vandt 7-1 - og dermed EM-guldet.
