Title: Badminton_Europæisk_stormagt_er_født
Date: 2002-02-24
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

En ny stormagt i badminton synes født i den hollandske by Eindhoven i løbet af den forgangne uge. Her levede Danmark op til favoritværdigheden og vandt den europæiske kvalifikation til både Thomas og Uber Cup, men i begge finalekampe stod der noget overraskende tyskere på den anden side af nettet. 
 I årtier har Sverige og England traditionelt kæmpet om positionen som kontinentets næstbedste nation, men siden badminton blev olympisk i 1992, har en række andre europæiske lande for alvor kastet ressourcer i sporten med ketsjer og fjerbold - deriblandt Tyskland, der har hentet trænerbistand fra en nærliggende topkvalificeret kilde: nabolandet Danmark. 
 Siden 1999 har den tyske landstræner været Asger Madsen, der afløste Dansk Badminton Forbunds nuværende sportschef, Flemming Wiberg. 
 De har haft mulighed for at videreudvikle de bedste spillere i et målrettet talentarbejde, der nu har nået en foreløbig kulmination med ikke blot pladserne i de europæiske zonefinaler, men dermed også den første tyske kvalifikation til både Thomas og Uber Cup.
Danskere vandt
Vejen til finalespillet var allerede banet inden søndagens finaler mod Danmark, idet de tre bedste nationer fra holdturneringen i Eindhoven sikrede sig billetter til de afgørende kampe i Kina fra 9. til 19. maj. 
 Derfor var nøglekampene semifinalerne, hvor de tyske kvinder vandt 3-1 over de hollandske værter (uden topnavnene Mia Audina og Judith Meulendijks), mens mændene vandt 3-0 over Indien. 
 I den betydningsløse og alligevel prestigefulde kvalifikationsfinale mod Danmark var der udsolgt for de tyske mænds vedkommende. Tre overbevisende sejre til Anders Boesen, Kasper Ødum og Peter Rasmussen var tilstrækkeligt.
Spænding hos kvinderne
Så var der mere spænding i kvindernes finale. Camilla Martin vandt ubesværet, men da Tine Rasmussen blev holdt ude af kampen for at spare sine svage ankler, fik Christina B. Sørensen og Anne Marie Pedersen mere end rigeligt at se til i anden- og tredjesinglerne, som den 19-årige tyske mester Petra Overzier og ungdomseuropamesteren Juliane Schenk vandt. 
 Med verdensranglistens nummer syv Nicole Grether og Nicol Pitro som modstandere var udfordringen til den danske førstedouble til at få øje på, men Mette Schjoldager og Pernille Harder viste internationalt format og vandt i fire sæt, hvorefter de danske mestre Ann-Lou Jørgensen og Jane Bramsen sikrede sejren på 3-2 med en klar tresætssejr. 
 »Vi spillede godt - også i de kampe, som vi tabte. Vi vidste, at vi kunne blive pressede, når vi valgte at lade Tine Rasmussen stå over. Men pigerne holdt hovedet koldt i de afgørende situationer og nu har vores damedoubler prøvet at spille under pres. Det kan blive værdifuldt, når vi skal til Kina«, sagde landstræner Steen Scheicher Pedersen og konstaterede, at de danske mænds styrke er mere end i orden, når det kan lade sig gøre at vinde kvalifikationsfinalen uden tre af de fire bedste singlespillere: Peter Gade, Kenneth Jonassen og Niels Chr. Kaldau .
Ikke mentalt klar
»Mændene var mentalt set ikke klar til finalen. Dertil var der gået alt for kort tid efter triumfen mod Indien«, kommenterede Asger Madsen oven på den korte finalekamp og glædede sig til gengæld ubetinget over 'sine' tyske kvinders indsats. 
 »De spillede uden angst for modstanderne - selv Katja Michalowsky kom godt med i kampen mod Camilla Martin. Petra Overzier vandt mere sikkert end cifrene for de fem sæt fortæller, og Juliane Schenk viste sit formidable fighterhjerte«, sagde den tyske landstræner og vurderede, at der ikke skulle ret meget til, før første damedouble var vippet til den anden side med en tysk føring på 6-2 i tredje sæt efter deling af de to første. 
 Nu kan Asger Madsen se frem til at give sin trup yderligere erfaring og gejst gennem finalekampene i Kina. Og på længere sigt er der yderligere potentiale i truppen, der foruden teenagerne i anden og tredje damesingler rummer navne som Carina Mette (19 år), Björn Joppien (20), Jochen Cassel (20) og Kristof Hopp (22) med store udviklingsmuligheder.
Engelsk nedtur
Til gengæld står det gevaldigt skidt til for engelsk badminton, der formentlig står foran en større selvrangsagelse, efter at det hverken lykkedes mændene, der tabte til Indien i indledende runde, eller kvinderne, der tabte den afgørende kamp mod Holland 3-2, at kvalificere sig til finalerunderne i Kina.
