Title: Badminton_Vabenhvile_i_doublelejren
Date: 2002-05-06
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Der var erklæret våbenhvile i doublelejren, da den danske badminton-elite søndag satte kurs mod den kinesiske by Guangzhou, hvor de uofficielle verdensmesterskaber for mandlige og kvindelige landshold - Thomas og Uber Cup - begynder på torsdag. 
 Doubleparret Jesper Larsen og Jim Laugesen skabte en dårlig stemning i elitetruppen, da de i skuffelse over at være blevet vraget til EM-holdet truede Dansk Badminton Forbund med sagsanlæg.
Trusler taget af bordet
Efterfølgende holdt de sig i en periode væk fra den daglige træning i Brøndby-Hallen, men udtagelsen af parret til Thomas Cup-holdet gjorde det nødvendigt at gøre rent bord inden de sidste forberedelser og afrejsen til Kina. 
 »Truslen om sagsanlæg er taget af bordet. Vi har fået luftet vores utilfredshed med den måde, forbundet udtog spillerne på, så nu er der ikke mere at sige i den sag. Vi må bare bevise, at vi er gode nok til at blive udtaget til de opgaver, der måtte komme«, lyder Jesper Larsens version af 'forliget'.
Tvivlsomt om Larsen og Laugesen spiller
»Det er klart, at vi har talt om konfrontationen i forbindelse med udtagelsen til Thomas Cup-holdet. De to spillere har nu accepteret, at de selvfølgelig må indgå i landsholdsarbejdet på samme præmisser som alle andre - med ret til at blive sure og skuffede på samme måde som alle andre, der gerne vil være de bedste«, siger landstræner Steen Schleicher Pedersen. 
 Han konstaterer i øvrigt, at det er en smule tvivlsomt, om Jesper Larsen og Jim Laugesen overhovedet kommer i kamp i Kina. Sidstnævnte har i en periode været plaget af en fiberskade i lysken, så han har ikke spilletrænet i dagene op til afrejsen. 
 »Men vi har fået så positive meldinger fra læge og fysioterapeuter, at Jim Laugesen tager med og bliver testet, umiddelbart før vi går i gang med kampene«, siger landstræneren.
Semifinale er målet
De danske mænd skal spille op til deres bedste for at nå frem til den semifinale, der er det umiddelbare mål. 
 Åbningskampen mod Korea byder på tre åbne singler og to vanskelige doubler, mens forhåndsvurderingen af mødet med de kinesiske værter modsat går i retning af, at de bedste muligheder ligger i doublerne. 
 En af de to holdkampe skal efter al sandsynlighed give sejr, inden semifinalepladsen i så fald definitivt skal sikres mod Sverige.
