Title: Badminton_Danskerne_scorede_kassen_i_Schweiz
Date: 2001-03-18
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken mandag:
I forrige uges All England blev der spillet om 125.000 dollar. Dem fik de danske spillere ikke så mange af. Men da der søndag var finaler i Swiss Open i Basel, og der blev spillet om 120.000 dollar, stod de danske spillere klar ved kasse 1. Topscorere blev bl.a. Jens Eriksen og Mette Schjoldager. De vandt over Michael Søgaard og Rikke Olsen, der for anden uge i træk tabte en finale i en Grand Prix-turnering. Der blev spillet efter det nye system med kampe til 7 og bedst a 5 sæt. Eriksen og Schjoldager vandt 7-4, 2-7, 7-5, 7-2. 
 »Herligt at vi endelig kunne vinde over Michael og Rikke efter at have tabt til dem fire gange«, sagde Mette Schjoldager. 
 Jens Eriksens sejrsskrig var rigeligt til at understrege, at han var godt tilfreds med indsatsen. 
 På søndag mødes de igen i DM-finalen for hold i K. B. Hallen. Jens Eriksen og Mette Schjoldager repræsenterer Hvidovre, mens Søgaard og Olsen spiller for Kastrup-Magleby.
Søgaard øverst
I herredouble kom Søgaard øverst på sejrsskamlen. Sammen med Jim Laugesen vandt han over Jens Eriksen og Jesper Larsen. De skulle dog ud i fem sæt, før triumfen var en kendsgerning. Da de to par mødtes i finalen i 1999, var det Larsen og Eriksen, der trak det længste strå. 
 I damedoublen var Helene Kirkegaard og Rikke Olsen oppe mod sydkoreanerne Ra Kyung Min og Lee Kyung. Danskerne måtte bøje sig efter fire sæt. 
 I damesingle var der lidt for dansk badminton at glæde sig over Greves kinesiske spiller Pi Hongyan vandt nemlig over sin landsmand Xu Huaiwen, der spiller i en tysk klub til hverdag. Kampen varede kun 32 minutter, men de to spillere virkede helt flade, da kampen var forbi. Pi havde dog energi nok til straks at pakke sit Eterna-ur ud. 
 Efter DM-finalen på søndag tager en lang række af de danske spillere til Brunei for at spille Grand Prix-finaler. Derfra går turen for en del af spillernes vedkommende videre til Japan Open.
