Title: Badminton_Halv_OL-revance_til_Søgaard_og_Olsen
Date: 2001-03-10
Article Type: Sport
Author: Den danske mixeddouble Michael Søgaard og Rikke Olsen fik, hvad der smagte lidt af OL-revance, da parret lørdag eftermiddag besejrede det engelske par Simon Archer og Gail Emms 15-5 og 15-12 i semifinalen ved All England i badminton. Årsagen til, at der blot er tale om en 'halv' revance, er, at det kun var Simon Archer, som stod på den anden side af nettet, da det danske par tabte kampen om OL-bronze i Sydney efter noget af et drama. 
Dengang spillede den populære englænder sammen med Joanne Goode, som holder pause på grund af graviditet. 
»Det var ikke helt det samme som revance, men vi fik da ram på den ene«, understregede Michael Søgaard og Rikke Olsen efter sejren, som igen bringer dem i en All England-finale. 
Sidst, det skete, var i 1998, hvor det dog blev til et nederlag. Første sæt gik rimelig let for det danske par i dagens opgør, mens der skulle seks matchbolde til, før andet sæt var afgjort. 
»Da kan det da godt være, at Simon Archer tænkte, at her narrede vi dem sidst, men jeg frygtede ikke, at det skulle ske igen«, forklarede Michael Søgaard, som nød at spille foran de godt 3500 tilskuere i arenaen, der bakkede op om Archer og Gills og dermed skabte nogle festlige rammer om opgøret. Håber på dansk modstand
Olsen og Søgaard møder enten det andet danske par Jens Eriksen og Mette Schjoldager eller kineserne Zhang Jun og Gao Ling i finalen. Sidstnævnte vandt guldet i Sydney efter at have besejret Olsen og Søgaard i semifinalen efter et sandt drama. 
»Vi står nok bedst til Mette og Jens, som vi aldrig har tabt til, men vi vil da også gerne møde de andre, så vi kan få endnu en OL-revance«, lød det fra Olsen og Søgaard, der befinder sig rigtig godt i det engelske og ikke er mærket af de mange kampe. 
»Min krop har det fint, og jeg føler mig slet ikke træt. Jeg er i god form lige nu«, sagde Michael Søgaard, mens Rikke Olsen indrømmede, at der nok lige mangler det sidste på det mentale plan. 
»Vi satser jo på VM, så det er først der, jeg vil være helt klar, men selvfølgelig er det fint, hvis vi kan tage All England på vejen«, sagde Rikke Olsen.

