Title: Balletten_trimmes
Date: 2002-03-13
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Den Kgl. Ballets kommende chef, Frank Andersen, var onsdag til optagelsesprøve på Balletskolens afdeling i Holstebro. En eller flere af de små dansemus står måske som nationalkompagniets nye solodansere i 2020. Balletlivet kræver langtidsplanlægning, store satsninger og visioner. 
 Frank Andersen har en vision. 1. juli sætter han sig igen i den balletmesterstol på Det Kgl. Teater, som han forlod i 1994. En tændt og veloplagt Frank Andersen præsenterede i går sit første repertoire, som byder på 14 balletter, heraf to nye helaftensværker, foruden en urpremiere, et spændende gæstespil og en stribe genopsætninger.
Bournonvillefestival
Alle anstrengelser leder frem til den stort anlagte Bournonvillefestival i februar 2005, men forinden skal korpsånden i Den Kgl. Ballet strammes gevaldigt op, efter at kompagniet har haft fem balletmestre gennem de seneste otte år. 
 »Den Kgl. Danske Ballet skal altid være blandt de fem bedste i verden. Det er et ambitiøst, men også et opnåeligt mål. Det kræver, at vi nu sætter holdånden i højsædet, at vi alle danser sammen, at ansvaret bliver uddelegeret, at vi kommunikerer bedre, at alle viser loyalitet over for kollegerne, og at man føler stolthed og kærlighed, fordi man danser i Den Kgl. Ballet«, siger Frank Andersen, der også taler varmt for åbenhed i balletafdelingen, om et udfordrende repertoire for både publikum og dansere og om en meget synlig ledelse.
Nej til korridorsnak
Frank Andersen knytter et helt hold af ballettens førende, og for de flestes vedkommende ikke helt unge dansere til sig som lærere, instruktører og rådgivere. 
 »Nej, de sidder her ikke som gidsler for ledelsen. Men vi skal tænke på næste generation, der skal bære kompagniet videre. Og hvis vi alle løfter sammen, får vi en styrke, der bliver svær at slå omkuld. Og jeg gider ikke mere korridorsnak. Nu skal alle hjælpe hinanden. Jeg kan ikke uden videre garantere succes, men jeg kan forsikre, at det ikke bliver kedeligt. Der venter os nogle barske og spændende år, og ved Bournonvillefestivalen vil hele balletverdenens øjne hvile på os«.
International kontakt
Frank Andersen bruger sine mange internationale kontakter straks fra næste sæson. Fra Stockholm kommer koreografen Pär Isberg for at lave en ny børneballet over eventyret 'Hans og Grethe'. 
 Venskabet med Hamborg Ballettens chef, John Neumeier, resulterer i en opsætning af Neumeiers berømmede ballet 'Odysséen' med stærke græske indslag, og så kommer den afdøde engelske koreograf sir Kenneth MacMillan endelig på Det Kgl. Teaters plakat med mesterværket 'Manon' til musik af Massenet og med helt ny (formentlig) minimalistisk scenografi af Mia Stensgaard. 
 Det nye europæiske balletliv repræsenteres med værker af italieneren Jacopo Godani, af Billy Forsythe og Monte Carlo-Ballettens chef, Jean-Christophe Maillot. Nyt Dansk Danseteater gæstespiller næste sommer på Det Kgl. Teater med balletchef Tim Rushtons helt nye version af den klassiske ballet 'Napoli', som han skaber til en blanding af originalmusikken og andre værker. 
 Desuden bliver det til et gensyn med 'Onegin', 'Et folkesagn', 'Konservatoriet', 'Etudes', 'Enetime', 'Nøddeknækkeren' og 'Napoli'. Fra udlandet kommer solodanserne Nikolaj Hübbe, Johan Kobborg og Lloyd Riggins 'hjem' til København for at gæsteoptræde. Den Kgl. Ballet vil skabe nye kontakter til det store og voksende dansemiljø uden for Kgs. Nytorv, og så er der mere eller mindre konkrete aftaler om nye balletter fra Peter Martins, Tim Rushton, Anna Lærkesen og Aleksej Ratmanskij, ligesom Nikolaj Hübbe og Lloyd Riggins bliver nye instruktører af arvesølvet - August Bournonvilles værker.
Aftale med Odense
Teaterchef Michael Christiansen oplyser desuden, at der netop er lavet aftale med Odense Teater, kommunen og amtet om at oprette en aflægger af Balletskolen i Odense. Derimod kniber det fortsat med at få løbet en balletkostskole i København i gang. 
 Frank Andersen: »I første ombæring som balletmester havde jeg aldrig været andre steder end på Det Kgl. Teater. De senere år har jeg prøvet meget forskelligt, så jeg sidder her nu med en anden fornemmelse i maven. Jeg glæder mig til udfordringen - det håber og tror jeg også, at danserne gør«.
