Title: Ballerup-formand_fortryder_udtalelser
Date: 2001-10-25
Article Type: Sport
Author: Det følsomme spil i kulissen omkring redningen af Lyngby FC spidsede sent onsdag yderligere til. AC Ballerups formand, Kenneth Orland, fortrød tæt på midnat eftermiddagens markante udtalelser omkring en mulig overbygningsaftale mellem AC Ballerup og Superligaklubben Lyngby FC. 
Kenneth Orland står ved sine ord, men undskylder, hvis udtalelsen fik 'her-kommer-vi'-karakter. Formandens oprindelige udmelding lød »vi har et tilbud, de ikke kan sige nej til«, men i løbet af aftenen fik formanden kolde fødder og blev bange for at træde for mange Lyngby-kæmper over tæerne. 
»Det, jeg egentlig mente var, at vi har et tilbud, de forhåbentlig ikke vil sige nej til«, forklarer Kenneth Orland. Bevare klubbens stamme
Ordenes indhold og citatets rigtighed benægter formanden ikke, men han ønsker ikke at sætte sindene unødigt i kog i Lyngby Boldklub før torsdagens generalforsamling. Den problemfyldte fusion mellem KB og B1903 skræmmer. Og det bål ønsker man ikke at bære brænde til i AC Ballerups arbejdsgruppe. 
»Med vores tilbud kan man bevare klubbens stamme og fastholde de respektive ungdomsafdelinger. Jeg kender kun alt for godt problematikken omkring klubfølelse og fusioner. Lyngby Boldklub og dens historie med alt hvad den indebærer, ønsker vi ikke på nogen måder at ændre på. Hjertet skal bevares intakt. Lyngby Boldklub vil stadig være Lyngby Boldklub, selv om Lyngby FC indgår i et Superligasamarbejde med Ballerup«, forklarer Jan Casa, der er primus motor for arbejdsgruppen i Ballerup. Generalforsamling i aften
AC Ballerup har tilbudt, at Lyngby FC kan beholde klubfarver, til dels navnet, ungdomsafdelinger og talentudvikling, samt klublogo og fanklubkultur, selv om Superligalicensen lægges over i et muligt AC Lyngby-Ballerup. 
Torsdag skal generalforsamlingen i Lyngby Boldklub tage stilling til, om bestyrelsen må arbejde videre med udflytningsplanerne, om klubben skal forsøge at overleve ved egen hånd eller om den tredje mulighed, konkurs, skal effektueres.

