Title: Ballade_om_barsel_i_S
Date: 2001-06-04
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken tirsdag:
Den socialdemokratiske folketingsgruppe er dybt splittet i spørgsmålet om mænd skal tvinges til at tage tre måneder af barselsorloven. Partiets børnefamiliepolitiske ordfører René Skau Björnson vurderer, at det ikke er usandsynligt, at gruppen siger nej, når Socialdemokratiet i denne måned skal diskutere barselsorloven før et færdigt udspil kan præsenteres.
Bundsgaard risikerer nederlag
Dermed risikerer ligestillingsminister Lotte Bundsgaard (S) at løbe ind i et nederlag efter, at hun har meldt ud, at mændene skal tage tre måneder, hvis den nuværende barselsorlov forlænges med et halvt år. 
Flere medlemmer beskriver Lotte Bundsgaard som en fundamentalist, når det handler om ligestilling, og at den linie betyder, at det går ud over børnene. 
»Ligestillingskampen bør foregå på en anden slagmark og ikke gå ud over barnet. Vi skal passe på, at de her ligestillingsfundamentalister ikke tager over. Det vil blive opfattet som meget betonagtigt, hvis vi vil tvinge fædrene«, siger Carsten Hansen og fortsætter: 
»Der kan være økonomiske grunde. Familier kan være afhængige af mandens indtægt«. 
Det er ikke kun blandt mændene i folketingsgruppen, at der er utilfredshed.
Urealistisk
»Det her virker, som om at det er vigtigere at være positiv over for ligestilling end at være opmærksom på, at de enkelte familier er skruet forskelligt sammen. Jeg synes det er lidt urealistisk. Tænk, hvis man havde en vognmandsforretning, og kun manden har bevillingen og kørekortet. Så kan man da ikke forlange, at familien skal nedlægge butikken bare fordi manden skal have orlov. Det er simpelt hen for dumt«, siger Jytte Wittrock og tilføjer, at hun finder Lotte Bundsgaards udmelding for fundamentalistisk. 
Også blandt de socialdemokratiske ministre kniber det med opbakning til Lotte Bundsgaard. Eksempelvis siger arbejdsminister Ove Hygum, at han »ikke har taget stilling endnu«.
Afviser kritik
Lotte Bundsgaard afviser, at hun er fundamentalist. Hun vil blot skabe rammerne for at barnet får set både sin mor og far, og det er en opgave, politikerne må løfte. 
»Det vil være med til at ændre holdningen. Vi har set det i Sverige, hvor rigtig mange mænd tager orlov, fordi en del er forbeholdt mænd. Holdningen er blevet, at selvfølgelig skal du tage orlov, ellers får dit barn det jo ikke«, siger hun 
Partiets sundhedspolitiske ordfører Lone Møller siger, at hun »har det skidt med alt det tvang«. Karen Klint og Lis Greibe er heller ikke tilfredse.
