Title: Bankers_storfusion_i_vasken
Date: 2001-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Heidi Avellan

Stockholm
Politiken torsdag:
Fusionen mellem de svenske storbanker SEB og Föreningssparbanken bliver ikke til noget. EUs konkurrencekrav blev for hårde. Samtidig stiger interessen blandt de svenske banker for at ekspandere i resten af Norden. Fusionen mellem SEB og Föreningssparbanken skulle føre til at blive Nordens næststørste bank - efter Nordea - med 11 millioner kunder. 
Men i går meddelte de to bankers ledelse, at bankerne fortsætter hver for sig. EU-kommissionens konkurrencekrav blev for hårde, de indrømmelser, som blev krævet, var så vidtgående, at værdien af fusionen ville gå tabt på grund af udeblevne synergier. Bankerne ville være tvunget til at skille sig af med alt for mange kunder og ansatte.
Overrasket over krav
Den planlagte storbank havde fået store markedsandele på visse områder i Sverige, bl.a. mere end 50 procent af det svenske fonds- og boliglånemarked. Alligevel blev kravene fra EU en overraskelse for bankledelsen. Föreningssparbankens bestyrelsesformand, Göran Collert, sagde ved en pressekonference i går, at det havde været naturligt at give indrømmelser, men at EUs krav havde gjort situationen uholdbar. »Hver femte kunde ville være blevet påvirket eller tvunget bort fra os«. 
»SEB var tvunget til at skille sig af med 80 procent af deres kontorer. Det siger sig selv, at det havde vi ikke klaret over for vores kunder«, sagde SEBs formand, Jacob Wallenberg. 
EU-kommissionen kræver bl.a., at en betydelig del af kontorerne afhændes - og dermed et meget stort antal kunder og medarbejdere. Ifølge Wallenberg mente kommissionen, at den nye bank ville få en så dominerende rolle, at ikke engang Nordea og Handelsbanken ville være i stand til at konkurrere med den. Den sammenlagte bank ville få meget store markedsandele, over 50 procent, på bl.a. indlån, bankopsparinger, kort og bankautomattjenester.
Mulige opkøb
De to banker vender nu blikket med resten af Norden, vurderer svenske analytikere. Allerede nu er de svenske banker til stede på det danske marked, hvor de har indgået alliancer med Unibank og Danske Bank. På sigt må man vente sig en yderligere udvikling i den retning med opkøb og fusioner, forlyder det ifølge analytikerne. 
Da fusionen offentliggjordes sidste forår var planen for Danmarks vedkommende at skabe en stor internetbank. I Danmark købte SEB Codan Banken for et par år siden og fik 8.000 internetkunder ved handlen. I dag har SEB e-banking omkring 12.000 kunder. Men siden da er Föreningssparbankens danske internetbank, First View Bank, blevet nedlagt på grund af svigtende indtjening - så det var ikke aktuelt at opføre en fælles internetbank. 
Tanken med fusionen mellem SEB og Föreningssparbanken var at skabe en storbank, der havde haft en chance også på det fremtidige europæiske marked, og ledelsen er kritisk mod EU kommissionens indstilling. 
»Det maner til eftertanke, at små nationer med få indbyggere ikke har den samme mulighed for at skabe slagkraftige enheder ligesom de store europæiske lande«, siger Föreningssparbankens bestyrelsesformand, Göran Collert.
