Title: Bankrøverier_halveret_pa_et_ar
Date: 2001-07-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken tirsdag:
Politiet og de ansatte i den danske banksektor frygter bander af specielt franske bankrøvere, der ikke tøver med at anvende skarpladte våben. I går fandt årets mest voldsomme røveri sted mod en filial af Jyske Bank på Frederiksberg. 
 En politimand blev skudt i låret af de formodede bankrøvere, og politiet skød tilbage - dog uden at ramme røverne. Tre er anholdt i sagen. 
 Trods den voldsomme episode kan man i Finansrådet glæde sig over, at antallet af bankrøverier nu falder kraftigt efter flere års uafbrudt stigning. Det viser en landsdækkende opgørelse, som Finansrådet i går præsenterede for Københavns Politi. Alene i første kvartal sidste år blev 82 postkontorer og banker udsat for røveri. Tallet for første kvartal i år var faldet til 46. 
 »Jeg tror, at udviklingen er vendt, fordi en del notoriske bankrøvere er i fængsel, samtidig med at politiet rykker meget hurtigt ud og har en høj opklaringsprocent på omtrent 70 procent«, siger kontorchef Niels Lyngkjær fra Finansrådet. 
 Den typiske bankrøver med dansk statsborgerskab er ikke videre hårdkogt og anvender sjældent skarpladte våben. Til gengæld er der en tendens til, at bander af røvere fra Belgien og Frankrig anvender skarpladte våben ved røverierne.
Professionelle bander
»De udenlandske bander er grovkornede professionelle, og de bruger ikke legetøjspistoler«, forklarer Niels Lyngkjær. 
 Også når det gælder supermarkeder, er der sket et fald i første halvår i år efter flere års stigning. Kriminalinspektør Per Leo Jepsen fra Københavns Politi forklarer faldet med et generelt fald i kriminaliteten i Danmark. 
 »Vi ser også færre tyverier og gaderøverier. Samtidig er bankerne blevet bedre til at uddanne personalet til at holde øje med for eksempel mistænkelig adfærd«, siger Per Leo Jepsen. 
 Københavns Politi har dog ikke nogen forklaring på, at franske bankrøvere med hang til skarpladte våben opsøger Danmark. 
 »Jeg kan blot sige, at vi alene har haft tre sager i år, hvoraf den anden også gik ud over Jyske Bank på Falkoner Allé på Frederiksberg. Tidligere har vi haft en sag i København, hvor tre franske gerningsmænd begik seks røverier med et samlet udbytte på 15 millioner kroner i perioden fra 1993- 97«, forklarer Per Leo Jepsen. 
 Hertil kommer, at en dansk politimand i 1995 blev dræbt i Århus af en fransk bankrøver.
