Title: Banker_hæver_prisen_efter_rentesænkninger
Date: 2001-10-15
Article Type: Økonomi
Author: Forbrugerne er de store tabere, når bankerne frit - og mere eller mindre skjult - kan hæve priserne. Det mener Forbrugerrådet, der er stærkt utilfreds med, at flere banker i ly af Nationalbankens rentesænkninger i henholdsvis august og september har hævet den såkaldte rentemarginal - forskellen mellem indlåns- og udlånsrenten. 
»Man kan diskutere, om det er et rimeligt aftalevilkår, at bankerne mere eller mindre efter forgodtbefindende kan regulere på rentesatserne. Det er der i hvert fald en masse andre steder, hvor man ikke har ret til at ændre prisen på et produkt midt i handlen««, siger afdelingsleder Villy Dyhr fra Forbrugerrådet. Frygt for lavkonjunktur
Morgenavisen Jyllands-Posten har undersøgt en række bankers renter efter rentenedsættelserne, og flere banker - fra Danske Bank i den tunge ende til Amtssparekassen i den lettere - har undladt at sænke renten på udlån lige så meget som indlånsrenten. 
Begrundelsen for at pumpe indtjeningen op er blandt andet frygt for lavkonjunktur og et langt højere tab i sektoren. Men det giver Villy Dyhr ikke meget for. 
»Bankerne har i mange år sagt, at de ikke kan tjene penge på rentemarginalen, og derfor har de ladet gebyrerne stige kraftigt. Nu hæver de så også rentemarginalen, og dermed tjener de på både gyngerne og karrusellerne««, siger han. Efterlyser regler
Forbrugerrådet mener derfor, at der bør indføres regler om, at bankerne skal følge Nationalbankens renteændringer. 
»Det var bedre, hvis man lavede en direkte kobling til Nationalbankens rente i stedet for, at de kan bruge situationen til skjult at forhøje priserne, som det passer dem««, siger afdelingslederen. 
Villy Dyhr mener, at der vil være mange forbrugermillioner at spare, hvis bankkunderne var mere bevidste om, hvad de egentlig betaler for i deres bank. 
»Man skal ikke skifte bank hver tredie måned, men det her er da en anledning til at lave et eftersyn. De store banker er dem, der har flest kunder, og da de ligger også i den dyre ende, må der være mange penge at spare ved at skifte bank. Forbrugerne skulle lige bruge en halv time på at undersøge tre banker, og så kan det være, at de får en ret god timeløn ud af det«, siger Villy Dyhr fra Forbrugerrådet.

