Title: Barcelona_møder_Liverpool_i_UEFA_semifinale
Date: 2001-03-16
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Fodboldelskere får ikke den ønskede UEFA Cup-finale mellem de europæiske sværvægtere Barcelona og Liverpool. Det blev resultatet af fredagens semifinale-lodtrækning i Nyon i Schweiz, hvor det spanske storhold blev trukket først op af glasbowlen med de røde kugler tæt fulgt af de attenfoldige engelske mestre. 
I den anden semifinale kan Michael Schjønberg se frem til en tur til spanske Alaves, som er værter i det første møde med Kaiserslautern den 5. april, mens spanierne kan forvente en sand heksekedel i returkampen på Fritz-Walter Stadion den 19. april. 
 De fleste fodboldelskere havde nok set frem til, at fredagens UEFA Cup-lodtrækning ville mage det således, at de den 16. maj kunne placere sig foran skærmen og nyde en drømmefinale mellem Barcelona og Liverpool på Westfalen Stadion i Dortmund. 
 Men resultatet blev i stedet, at der nu kommer to drømmesemifinaler frem for kun en drømmefinale. Og netop det faktum, at holdene skal mødes både på Camp Nou i Spanien og på Anfield Road i den nordvestlige engelske havneby, passer Liverpools præsident, Rick Parry, godt. 
»Det havde selvfølgelig været en fantastisk finale, men vi skal jo besejre de bedste før eller siden. Og på mange måder tror jeg, at vi hellere vil møde dem over to kampe. Når man er nået så langt i turneringen, skal man ikke brokke sig, og så giver det jo både os og vores fans en chance for at opleve at spille på Camp Nou«, siger Rick Parry. 
 De to traditionsrige klubber har kun en gang tidligere mødt hianden i europæisk sammenhæng. Det var tilbage i 1976, hvor englænderne gik videre til UEFA Cup-finalen efter en sejr over to kampe. Liverpool vandt senere UEFA Cuppen med samlet 4-3 over belgiske FC Brugge.
Afbrød kampen
Kaiserslautern gik torsdag videre fra kvartfinalen efter en dramatisk kamp mod PSV Eindhoven fra Holland. Tyskerne vandt begge kampe 1-0, mens returkampen på Phillips Stadion nok mest vil blive husket for de tilskueruroligheder, som et kvarter før tid afbrød kampen i 15-20 minutter. 
 Nu venter så spanske Alaves, som nok var ønskemodstanderen, men stadig er favorit til at spille sig i finalen. Spanierne spiller for første gang med i en europæisk turnering, men slog i kvartfinalen Viborgs banemænd fra Rayo Vallecano med samlet 4-2, mens de i runden før gjorde det af med de italienske giganter fra Inter.
