Title: Barcelona_en_lukket_by
Date: 2002-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Madrid
Den spanske regering har sat hær, flåde og luftvåben ind for at garantere deltagerne i weekendens EU-topmøde i Barcelona mod angreb fra arabiske eller baskiske terrorister. Borgerne i den næsten lukkede by frygter imidlertid mere, at de kan komme i klemme, hvis det kommer til sammenstød mellem sikkerhedsstyrker og yderligtgående demonstranter mod globaliseringen. 
 I forbindelse med topmødet har forsvaret indsat raketbatterier, fire F-18- jagere holdes i konstant beredskab og to fregatter vogter søfronten. Luftrummet over Kongrespaladset, hvor mødet finder sted, vil være lukket i en radius af 60 km. 
 Som ved topmødet i Genova er Schengenaftalen om fri bevægelighed over EU's indre grænser midlertidigt sat ud af kraft. Allerede tidligt på ugen måtte tilrejsende bilister fra Frankrig gennem hele tre kontroller fra tre forskellige politikorps for at komme ind i Spanien.
Omkring 100 afvist
Alene onsdag blev omkring hundrede formodede voldelige aktivister afvist ved grænseovergangen mellem Spanien og Frankrig i La Jonquera. I deres biler fandt politiet rør, der kunne bruges til affyring af raketter, murerhammere og baseballkøller. 
 Der kunne selvfølgelig have været tale om blikkenslagere, murere og sportsfolk, men politiet ved grænsekontrollen valgte at se bort fra denne mulighed. Ingen af de afviste benyttede sig af den gratis juridiske bistand, menneskeretsadvokater fra Girona tilbyder ved grænseovergangen.
Hovedveje lukkes
I flere dage har hele området omkring Kongrespaladset, hotellerne Juan Carlos I og Princesa Sofia samt pressepavillonerne været lukket i tre sikkerhedszoner med beton og metalhegn. Fra i dag lukkes nogle af Barcelonas hovedfærdselsårer. Hvis ikke mindst en tredjedel af bilisterne følger opfordringen til at benytte den kollektive trafik, kan det føre til et massivt trafiksammenbrud med op til 100 km lange køer.
Demonstrationer
I går gennemførtes den første af flere demonstrationer mod globaliseringen med deltagelse af forventet 50.000 mennesker. Den fik et fredeligt forløb, arrangeret som den var af etablerede fagforeninger og moderate venstrefløjspartier. 
 De deltager imidlertid også lørdag, da det virkelig går løs med hele tre samtidige demonstrationer af indbyrdes rivaliserende grupper: De moderate, de traditionelle antiglobaliseringsgrupper samt radikale nationalistiske aktivister med deltagelse af blandt andet Batasuna, de baskiske ETA-terroristers politiske repræsentanter. 
 Blandt de planlagte aktioner er en mindehøjtidelighed for Carlo Giuliani, aktivisten som blev skudt af politiet under urolighederne i Genova i forbindelse med G-8-mødet i juli sidste år. 
 Mindst 8.500 ordenshåndhævere skal tage sig af gæsternes og borgernes sikkerhed i topmødedagene. De kommer fra fire forskellige korps: civilgarden, nationalpolitiet, de catalanske mossos d'esquadra og lokale politifolk fra guardia urbana. Faglige repræsentanter for Mossos har i øvrigt klaget over, at flere af korpsets medlemmer var blevet kvæstet af alt for ihærdige instruktører under de forudgående dages træning i gadekampe med stave, stenkastning og tåregas. 
 Til gengæld synes nationalpolitiet af være i fin form. En del af de kampklædte politifolk øvede sig i Madrid for et par uger siden ved at gå til angreb på en uanmeldt demonstration af lokale politifolk, som klagede over deres arbejdsvilkår. Her blev 37 kvæstet og 5 anholdt.
