Title: Basketball_Sisu_pa_toppen
Date: 2002-03-12
Article Type: Sport
Author: Heidi Robdrup

Der var fyret op under spændingen fra start, da Danmarks to bedste baskethold tirsdag stod ansigt til ansigt i Kildeskovhallen. De høje herrer fra hjemmeholdet Sisu tog imod Værløse/Farum, og der var lagt op til indædt kamp om førstepladsen i ligaen og dermed hjemmebanefordel i slutspillet.
Hjemmedrenge trådte i karakter
De to hold fulgtes pænt ad, og første periode endte i Sisus favør med cifrene 23-17. Men så nemt skulle det ikke blive for Christian Drejer og de andre hjemmedrenge, for gæsterne kom stærkt igen og bragte sig foran med 29-25 i anden periode. Jimmy Moore, Jesper Hauge og Jeff Markray havde nemlig taget storspillet med hjemmefra, og i lang tid var det Sisu, der haltede lidt bagefter. 
Hjemmeholdet kunne dog gå ind til fjerde periode et enkelt point foran Værløse/Farum, men så trådte hjemmedrengene og publikum i den totalt fyldte hal ellers i karakter. 
De hujende og jublende tilskuere så Christian Drejer, Tore Jensen, James Martin, Jakob Kjærsgard og Jacob Wienecke skiftes til at smide bolden i kurven, og Værløse/Farum indkasserede den ene personlige fejl efter den anden. Et minut før tid fik Jesper Hauge sin femte, og Sisu vandt efter et par veludnyttede straffekast den vigtige kamp fortjent med resultatet 81-72.
Drejer skulle kæmpe
»Vi spiller lidt mere frigjort, men vi skulle kæmpe for at vinde. Vi havde simpelthen lige den sidste energi, der skulle til«, lød forklaringen på sejren fra Sisus 203 centimeter høje stjernespiller Christian Drejer efter kampen. 
Det 19-årige baskettalent var en af de farligste for Værløse/Farums forsvar. »Det var hårdt. De brugte meget fysik for at stoppe mig, og jeg skulle virkelig kæmpe for mine point«, fortæller han. 
Sejren over Værløse/Farum betyder, at Sisu er så godt som sikker på at ende på Jordanligaens førsteplads. Og det betyder faktisk noget, mener Drejer.
Regner med semifinaler
»Det er vigtigt for os at have hjemmebanefordelen i slutspillet. Jeg vil ikke love noget, men jeg regner helt klart med, at vi når semifinalerne«. 
Efter tirsdagens kamp er der kun en enkelt tilbage, før status og stilling skal gøres op. Sisu har rimelig frit spil på søndag, når de møder bundholdet BK Amager, mens Værløse/Farum skal dyste mod ligaens nr. 6, Horsens IC. 
De skuffede Værløse/Farumspillere fik dog en glædelig besked i dag. Træner Peter Freil har netop meddelt, at han snupper endnu et år i klubben.
