Title: Basketball_Stortalentets_svære_valg
Date: 2002-03-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det 19-årige stortalent Christian Drejer fra Sisu er i gang med sin sidste sæson i Jordanligaen i basketball. Til sommer, når han er færdig med gymnasiet og har fået studenterhuen på, rejser han ud - enten til USA eller til en europæisk storklub, mest sandsynligt i Spanien eller Italien. 
 Flere NBA-klubber fra verdens bedste liga har haft talentspejdere i Danmark for at se ham inden for de seneste måneder og frister med spændende tilbud, og han får med efterhånden kortere og kortere mellemrum henvendelser fra europæiske klubber, bl.a. i Bologna og Barcelona gættes der på.
Indtjening på millioner
Hvis Christian Drejer vælger at blive i Europa, vil han, ifølge folk med indsigt i europæisk basketball på højeste professionelle niveau, kunne få en kontrakt med en indtjening på flere millioner kroner om året. Men spørgsmålet er, om det vil være bedst for hans sportslige udvikling at starte 'blødt' i USA og spille på et amerikansk collegehold i en liga med spillere på hans egen alder? 
 »Det er er svært valg, og jeg skal tænke mig godt om i et stykke tid endnu«, siger Christian Drejer, der har markeret sig stærkt både på landsholdet og på Magic Great Danes-holdet i NEBL-ligaen, hvor det udvalgte danske mandskab spiller hjemmekamp, mod Grodno93 fra Hviderusland, i Svendborg i eftermiddag.
Har fysikken til NBA
»Det vil være et kæmpestort spring for Christian, hvis han går til et NBA-hold, men han har fysikken til det«, siger hans medspiller og 'læremester' i Sisu, James Martin. 
 »NBA-spejderne ser efter en spillers kropsbygning, teknik, springkraft og smidighed - foruden selvfølgelig spilforståelse og hurtighed - og Christian lever helt op til kravene. Han har fortsat sin udvikling i denne sæson, hvor han er blevet ekstra interessant for amerikanerne og de europæiske klubber, fordi han er færdig med skolen til sommer«.
Tabt for landsholdet
Hvis Christian Drejer ender med at beslutte sig for at rejse til USA og spille college-basketball og læse ved siden af, vil han i øvrigt ikke kunne spille på det danske landshold i næste sæson, fordi kampprogrammet er tæt og ikke giver plads og tid til, at de europæiske spillere kan rejse hjem midt i det hele. 
 »Jeg synes selv, at jeg er blevet modnet i mit spil og i stand til at tage større ansvar i denne sæson, hvor jeg har lært meget ved at spille på Magic Great Danes-holdet«, siger Christian Drejer. »Vi kom skidt i gang med sæsonen og tabte de tre første hjemmekampe, fordi vi var dårligt forberedt. Men så vandt vi fire kampe i træk, og det var en opmuntring, at vi forleden med sejren over Alita fra Litauen sikrede holdet en plads i NEBL igen i næste sæson«. 
 »Jeg håber, at Christian kan være med til at gøre Sisu til dansk mester, inden han rejser ud«, siger Sisu-formanden Torben Klug. Chancerne er gode. Med Christian Drejer, James Martin og den hurtige Tore Jensen i hovedroller har Sisu et hold, der sammen med Bakken Bears og Værløse/Farum udgør favorit-trioen i det kommende slutspil.
