Title: Basketball_Dramatik_pa_arsmøde
Date: 2002-06-14
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Gennem de senere år har der næsten konstant været uro og uenighed og manglende forståelse og samarbejdsvilje mellem toplederne i forbundet og klubberne i basketballsporten. DBBF-formanden Helge Homann er alligevel blevet genvalgt hver gang og har siddet på posten i en meget lang årrække. 
Lørdag siger han, frivilligt, farvel på årsmødet i Vejle, men det kan, erfarer Politiken, meget vel ende med, at basketballforbundet står uden en ny formand, når mødet er forbi. 
Den eneste, der på forhånd har erklæret sig interesseret i måske at stille op til formandsvalget, er den københavnske formand Georg Sandersen. Det forlyder imidlertid, at det kan ende med en dramatisk beslutning om, at hele DBBF-bestyrelsen skal trække sig, og så skal der nedsættes en arbejdsgruppe, som skal have tid til at finde og udpege de personer, som skal gå ind og overtage ledelsen. 
Det er først og fremmest forbundets store økonomiske problemer, der givetvis vil medføre stærkt kritiske kommentarer på årsmødet. Det kiksede samarbejde med den aldrende amerikanske stjerne Earvin Magic Johnson, der skulle have hovedrolle på det udvalgte hold i den nordeuropæiske liga, NEBL har været en dyr 'fornøjelse' for DBBF. 
Forbundet har nu en negativ egenkapital på omkring to og en halv million kroner, og der er risiko for yderligere et tab på op imod halvanden million som følge af NEBL-'eventyret', der i og for sig har været gavnligt for basketballsporten alene vurderet ud fra en sportslig betragtning. DBBF har lånt penge i DIF og er nu i gang med af afdrage gælden. 
»Samarbejdet med Magic har ikke været nogen succes«, erkender Helge Homann i formandsberetningen. »Forsøget viste, at det er muligt at skabe kommerciel interesse for vor sport. Det viste samtidig, at verdensstjerner kun har penge i hovedet, men ingen etik eller hjerte«. 
»Økonomisk har udgifter til hjemmekampsafvikling, dyre hoteller, aflønning af spillerne og den manglende evne til at skabe indtægter kostet pengene. Det har betydet en stærk belastning for forbundets økonomi og likviditet. Der bør derfor iværksættes betydelige besparelser, herunder at seniorlandsholdene lægges i mølpose, og at man arbejder med talentudviklingen alene. Dette vil i løbet af 24 måneder give betydelige besparelser«, mener Helge Homann. 
DBBF lider under, at Team Danmark ikke vil støtte forbundet som såkaldt satsningsforbund, men det virker besynderligt, hvis det mandlige landshold, der er vokset i styrke og til efteråret skal spille i EM-semifinalerunden, pludselig nedlægges. 
Den nye bestyrelse har mange store opgaver at tage fat på, når den er udpeget, bl.a. at få etableret et langt mere frugtbart samarbejde mellem klubber og forbund, så alle trækker i samme retning - som Helge Homann ønsker, det vil ske.
