Title: Basketball_Talent-arbejde_smides_væk
Date: 2001-10-21
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Lige inden det udvalgte danske Magic Great Danes-hold, forstærket med flere udlændinge, på fredag går i gang med deltagelsen i den nordeuropæiske NEBL-liga for mænd, forstærkes kritikken af Basketballforbundets nedpriotering af eliten på kvindesiden, hvor A-landsholdet i øjeblikket befinder sig i et vakuum, og talentudviklingen af de bedste ynglinge og ungseniorer i forbundsregi foregår på et meget lavt blus. 
»I DBBF-ledelsen ser man mændene som en investering og kvinderne som tilsætning. Ved at skære aktiviteterne ned på kvindesiden, sparer man penge, der i stedet kan bruges på mændene. Det må undre og beklages, at meget af det talent- og udviklingsarbejde, der er gjort de senere år, nu nærmest kastes væk«, siger Morten Thomsen, der var landstræner på kvindesiden, indtil hans kontrakt udløb for nogle måneder siden og ikke blev forlænget.
For dårligt
»Der er ingen træningssamlinger for de bedste spillere, U20-landsholdet, som forbundet satsede på i sidste sæson, ligger i dvale, en planlagt USA-tur med de hjemlige landsholdskandidater er aflyst, og heller ikke i denne sæson er Danmark med et ligalandshold tilmeldt Østersøturneringen, hvor de baltiske og nordiske lande er med. Det er for dårligt«. 
Landsholdsspillerne Tine Freil, der spiller for svenske SLG Öresund i Malmø, og Birna Ballisager giver samstemmende udtryk for, at forbundet har forsømt at orientere spillerne ordentlig om, hvad der foregår, og de synes, det er uheldigt, at A-landsholdet ikke skal spille igen før i EM-turneringen i 2003. 
»Jeg har hverken fået mundtlig eller skriftlig besked fra forbundet om Morten Thomsens afgang, men har måtte høre det fra andre, og jeg ved intet om, hvad forbundet tænker sig at gøre for landsholdsspillerne«, siger Tine Freil.
Nedprioriteret i årevis
»Vi har følt os nedprioritet i mange år, og nu går pengene til 'Magic' Johnson-projektet. Det kan være udmærket at skabe omtale og give sporten et løft på den måde, men på kvindesiden er der også en stor talentmasse, og her sker for lidt. Når der ikke er et landshold, når der ikke er nogen samlinger og rejser, har de bedste spillere ikke noget at se frem til«. 
»Jeg er ret chokeret over det, der sker«, siger Birna Ballisager. »Vi er gemt af vejen, fordi man altså tror på, at 'Magic' bliver en succes. Det ser ret mørkt ud for kvindebasket lige nu, og det er utroligt, at forbundet ikke mere vil bruge en kapacitet som Morten Thomsen«. 
»Det var en prioritering, vi foretog, da A-landsholdet ikke blev tilmeldt EM-kvalifikationen i foråret. Vi valgte i stedet at bruge penge på U20-landsholdet, der spillede EM-kampe i Portugal«, forklarer Henrik Dissing fra DBBF-bestyrelsen. »Vi vil nu koncentrere os om talent-udvikling af de 15-20-årige og arbejde for, at de bedste hjemlige spillere kommer op på et højt træningsniveau, bl.a. ved oprettelsen af kraftcentre, så Team Danmark kan støtte os økonomisk«.
Godt med spillerforening
»I løbet af efteråret bliver der taget initiativ til, at spillerne indkaldes til drøftelser med forbundet og træner Otis Loyd, der nu udfylder rollen som sportschef. Han skal udarbejde en udviklingsplan for kvindeeliten«, siger Henrik Dissing. 
»Der er i høj grad brug for, at spillerne kommer til orde«, siger Birna Ballisager, der i øvrigt ved årsskiftet bliver professionel for anden gang i Portugal, i hovedstadsklubben CIF Lissabon. 
»Det er godt, at nogle af herrelandsholdsspillerne har taget initiativ til dannelsen af en spillerforening«.
