Title: Bayern_vandt_Champions_League
Date: 2001-05-23
Article Type: Sport
Author: Tre straffespark gav kun to mål, 1-1, i den ordinære spilletid i Champions League-finalen onsdag mellem Bayern München og Valencia på Giuseppe Meazza-stadion i Milano-bydelen San Siro, hvor der med 74.000 tilskuere på plads var udsolgt. Og da holdene heller ikke formåede at score i den forlængede spilletid måtte der en regulær straffesparkkonkurrence til. Her sejrede Bayern 5-4 og altså 6-5 i alt. 
Kampen fik en dramatisk start, da norske John Carew snød Samuel Kuffour i Bayrens højre side. Carew driblede til baglinien og spillede bagud til Gaizka Mendieta, der røg ind i en klump af Bayernforsvarere i det kriminelle felt, hvor midterforsvareren Patrik Andersson faldt. Og her kunne den hollandske dommer Dick Jol åbenbart se en forseelse, for han pegede på straffesparkpletten, da var der spillet omkring et minut. 
Mendieta scorede selv fra 11-meterpletten. 1-0. 
Få minutter efter dømte Jol igen straffespark, men denne gang i den anden ende af banen, og her var der til gengæld ikke tvivl om forseelsen, da Jocelyn Angloma klart fældede Stefan Effenberg. Men Mehmet Scholl brændte med et svagt skud midt på målet, som Santiago Canizares parerede med benene. 
Det tidlige mål gjorde, at Bayern satte Valencia under konstant pres i første halvleg, men de største chancer i den underholdende affære havde tyskerne på skud fra distancen. Scholl forsøgte sig direkte fra frispark, Effenberg og Willy Sagnol med regulære langskud, men uden held. Spanierne levede i den periode mest på kontrastød, og holdet fik da også en chance, da Carew headede lige forbi mål efter et frispark fra Mendieta. 
De to trænere benyttede pausen til at skifte ud på holdene. Hector Cuper tog argentineren Cecar Aimar ud og satte den mere defensivtindstillede David Albeldo ind, mens Ottmar Hitzfeld skiftede Sagnol ud til fordel for Carsten Jancker, og det gav straks pote. Mål af Effenberg
Fem minutter inde i halvlegen kæmpede brasilianske Giovanne Elber sig til baglinien, og på hans indlæg pressede Jancker Valencias Amedeo Carboni så hårdt, at italieneren måtte bruge sin hånd til at standse bolden. Nyt straffespark til Bayern, der denne gang lod anfører Effenberg skyde. 
Han sendte et velplaceret fladt skud i mål tæt ved stolpen. 1-1. 
Med den uafgjorte stilling faldt intensiteten en smule, og de to stærke forsvar dominerede, men tyskerne var stadig mest i besiddelse af bolden. Carew sørgede dog med et godt ryk til baglinien og en frispilning af sloveneren Zlatko Zahovic, der havde afløst Juan Sanchez, for en spansk mulighed. Zahovic afslutning blev afværget af Oliver Kahn. 
I dommerens tillægstid sendte Effenberg Jancker af sted med en dyb stikning, som angriberen afsluttede med et godt langskud. 
Og så var det tid til forlænget spilletid, hvor Bayern igen dominerede spillet, der igen var løftet op på niveauet fra første halvleg. 
Her havde Elber den første chance, da han efter et par returbolde i feltet fik sparket på mål, men skuddet var ikke noget problem for Canizares. Elber forsøgte sig igen på et direkte frispark, men igen uden held. 
Zahovic viste klasse, da han tæmmede en høj bold med brystet og flugtede i samme bevægelse, men afslutningen var lige på Kahn. 
Så samledes opmærksomheden sig om et straffespark, som dommeren ikke dømte. Effenberg sendte et frispark direkte i muren, og efterfølgende brugte Kily Gonzalez hånden til at slå bolden væk, men Jol så det åbenbart ikke, for hans fløjte forblev tavs.

