Title: Bayern_tabte_til_oprykker
Date: 2001-07-28
Article Type: Sport
Author: De forsvarende tyske fodboldmestre fra Bayern München fik en skidt start på sæsonen 2001-2002. I lørdagens udekamp mod Borussia Mönchengladbach og danske Peter Nielsen måtte sydtyskerne noget overraskende se sig slået med 1-0 i en dårligt spillet kamp med mange afbrydelser. Dermed blev det ikke til det premierebrag, som mange ellers havde forventet. 
Målet blev sat ind i det 23. minut af Arie van Lent, der som topscorer i sidste sæson havde en stor andel i, at Mönchengladbach rykkede op i Bundesligaen. 
 Peter Nielsen var med fra start, og han gjorde et stort stykke arbejde på midtbanen, hvor Bayern-kaptajnen Stefan Effenberg havde svært ved at vinde nærkampene mod den danske spiller. 
 Bayern München spillede i det hele taget ikke som mestre og havde kun få målchancer. Til sidst prøvede træner Ottmar Hitzfeld med tre angribere i front, men det gav ikke bonus. Rent faktisk var Borussia Mönchengladbach tættere på 2-0 end gæsterne var på at udligne. 
 Der var også store forventninger på Westfalen Stadion, hvor Borussia Dortmund tog imod oprykkerholdet Nürnberg. De 68.500 tilskuere havde især blikket rettet mod nyindkøbene Jan Koller og Marcio Amoroso, der tilsammen har kostet klubben 270 millioner kroner. 
 Amoroso leverede allerede varen efter 12 minutters spil, hvor han scorede sit første mål i Bundesligaen, efter at Jan Koller havde forlænget med hovedet. 
 Godt tyve minutter efter var Amoroso på spil igen, da han på et hårdt skud fra kanten af straffesparksfeltet hamrede bolden ind i venstre side af målet og sikrede Dortmund en sejr på 2-0. 
 På BayArena fik den tidligere Bari-spiller Michael Madsen debut for Wolfsburg i holdets 2-1 nederlag til Bayer Leverkusen på to mål af brasilianeren Lucimar da Silva Ferreira, der scorede et mål i hver halvleg. Den danske forsvarer fik en lidt kedelig start, og måtte efter 12 minutter indkassere sit første gule kort i Bundesligaen. 
Michael Madsen var med i hele kampen, mens klubbens anden dansker, Claus Thomsen, fortsat sidder udenfor med en langvarig rygskade. 
 Stig Tøfting var også med i samtlige 90 minutter, da Hamburger SV i sidste minut måtte se sig slået af Energie Cottbus. Målet blev scoret på straffe, efter at HSVs nye målmand, Martin Pieckenhagen, lavede straffe. 
 Michael Schönbergs tidligere klub, Kaiserslautern, fik den bedste start på den nye Bundesliga-sæson. Holdet vandt således med hele 4-0 på udebane over 1860 München. 
 Ebbe Sand og Schalke 04 spiller først næste lørdag på udebane mod Bayern München.

