Title: Beboelse_i_garagen
Date: 2002-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Når tagpappet skal skiftes, er det oplagt at få hældning på det flade tag. Skal garagen bruges til beboelse, er der en række krav og begrænsninger, så første skridt er at kontakte kommunen.
Vi har købt et dejligt hus i Hillerød for et års tid siden. Indtil nu har der ikke været nogen form for negative overraskelser; vi er meget glade for købet. Én ting, som vi har spekuleret på, er holdbarheden for det flade garagetag. Det har 40 år på bagen, og derfor går der nok ikke mange år, før det er nødvendigt med en renovering. Garagen er opført samtidig med huset og dermed inkluderet i byggetilladelsen.
I den forbindelse melder sig således flere spørgsmål. Endevæggen i garagen er muret op i skellet ind mod naboen. Muren i skellet fortsætter yderligere ti meter og fungerer således også som væg i naboens garage, der ligger længere inde på nabogrunden. Der er ca. otte meter fra vores garage stopper til starten af naboens. Murstensvæggen i skellet er tinglyst. Dersom vi ønsker at etablere taget med et lille fald, hvor højt må den maksimale højde på taget være? Hvis taget ikke må være højere end det nuværende, kan man da lave de sidste to meter mod skel i eksisterende højde og hældning på de øvrige fem meter? Et tag med hældning vil give en gennemsnitshøjde på ca. 2,3 meter. Vi har også spekuleret på at inddrage garagen som beboelse. Må man bruge hele arealet som beboelse? Hvis ikke - kan man bruge de første fem meter som beboelse? (Afstand til skel to meter).
Christina og Frank Hillerød
Svar:
Er garagetaget belagt med 40 år gammelt tagpap, er tiden inde til en udskiftning. Det vil i den forbindelse være indlysende at tilføre hældning, idet flade tage ikke har det godt i vores klima. Vedrørende bygningshøjden skal bestemmelserne i Bygningsreglementet for Småhuse (BR-S 98) følges, medmindre der i lokalplan eller servitutter er yderligere begrænsninger vedrørende grundens udnyttelse. Det kan oplyses på kommunens tekniske forvaltning og på tinglysningskontoret. 
I BR-S 98 fremgår det, at f.eks. garager, udhuse m.v. opført i skel i en afstand fra skel på 2,5 m i højden ikke må overstige 2,5 meter. En beboelsesbygning må ikke opføres nærmere skel end 2,5 meter, men også her kan der være yderligere lokale begrænsninger. Ønsker I at inddrage den del af garagen, der ligger mere end de 2,5 m fra skel, kan det for så vidt lade sig gøre. Man skal dog gøre sig klart, at ombygningen skal udføres i henhold til samme bygnings-reglement, dvs. at konstruktioner og isolering m.v. skal opfylde de aktuelle krav. Blandt andet må den indvendige højde mellem gulv og loft ikke være mindre end 2,3 meter, hvilket ifølge jeres oplysninger kan være svært at opnå, medmindre den del af taget hæves betydeligt. 
Gulvet skal opbygges forsvarligt, isoleres og hæves min. 15 centimeter over terræn, og allerede her ser jeg problemer. Der er dog muligheder for yderligere udnyttelse, idet der f.eks. ved indhentning af en naboerklæring, eventuelt af kommunen, kan dispenseres fra de gældende bestemmelser. Under alle omstændigheder skal kommunens tekniske forvaltning give tilladelse til ændring af en bygnings udnyttelse. 
Jeg må anbefale, at I allerførst kontakter kommunen og forelægger jeres planer, inden I får udarbejdet et egentligt projekt, som vedlægges et andragende til kommunen.
