Title: Beckham_&amp;_Co._reklamerer_for_Danmark
Date: 2002-06-13
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Da Danmarks Turistråd for en måned siden planlagde en reklamekampagne, som skal få flere britiske erhvervsfolk til at komme forbi Danmark, var det udmærket klar over, at den korteste vej til en brites følelsesliv går tværs igennem den lokale pub og videre ind over grønsværen. 
Men at en aktuel annoncekampagne for Danmark, som snedigt benytter sig af fire af de største stjerner på det engelske fodboldlandshold, falder sammen med en VM-ottendedelsfinale mod England, er kun et heldigt sammenfald. 
På trods af Danmarks umiddelbare VM-succes, har Danmarks Turistråd ikke overvejet at benytte sig af hverken Tomasson, Gravesen eller Tøfting til at overbevise briterne om, at de skal vælge Danmark som erhvervskonferenceland. Hvilket formentlig er ganske fornuftigt i betragtning af, at briterne groft sagt opfatter lørdagens ottendedelsfinale mod Danmark som forstyrrende opvarmning forud for en langt alvorligere kvartfinale mod Brasilien ugen efter.
Syv mand på kontoret
Sejr eller ej - Paul Scholes, David Seaman, Emile Heskey og David Beckham er under alle omstændigheder spændt for den danske reklamevogn efter en idé, som i maj opstod på turistrådets syv mand store kontor i Den Danske Ambassade i London. 
»Kampagnen er et forsøg på at oversætte de værdier, vi vil sælge Danmark på, til lokale forhold. Og vi er heldige, at kampagnen løber af stabelen netop nu, for det giver den formentlig kun større gennemslagskraft«, siger kommunikationschef i Danmarks Turistråd, Ursula Rechnagel. 
Markedsdirektør i Storbritannien, Henrik Kahn, var forberedt på, at briterne kun ville være optagede af en eneste ting i juni.
Stopeffekt
»Alene kampen mod Argentina blev set af 17 mio. ud af en arbejdsstyrke på 25 mio. mennesker. Så vi ved, hvad der skal til, og med denne kampagne ønskede vi netop at opnå en 'stopeffekt', når folk så den i bladene«, fortæller Henrik Kahn fra London, hvor annoncen har været bragt i bl.a. landets største magasin for erhvervsturisme, Conference & Incentive Travel Magazine.
