Title: Bedre_rad_til_at_købe_hus
Date: 2001-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Der er håb forude for alle dem, der de seneste år forgæves har ledt i boligannoncerne efter et hus, som de har råd til at købe. Siden 1993 er huspriserne bare tordnet af sted med årlige stigninger på mellem seks og tolv procent på landsplan. Men nu er det slut med husprisernes himmelflugt. 
 Allerede til næste år vil huspriserne stige mindre end folks lønninger, og i 2003 er der udsigt til et reelt prisfald, vurderer Danske Bank i en ny analyse. 
 »Vores model viser, at huspriserne i dag er omkring 10 pct. for høje i forhold til, hvad de burde være, når man ser på udviklingen i centrale størrelser som folks indkomster, renten, beskatningen og udbuddet af boliger. I de kommende år vil vi derfor se en gradvis tilpasning af huspriserne«, siger seniorøkonom i Danske Bank Steen Bocian.
Brat fald
Ifølge bankens analyse vil stigningen i huspriserne falde brat fra 6,7 pct. i år til kun 1,6 pct. til næste år. Og allerede i 2003 forventer banken et regulært fald i huspriserne på landsplan. Faldet bliver dog kun på beskedne 0,1 pct. 
 »Vi regner med, at tilpasningen af huspriserne vil fortsætte også efter 2003. Så grundlæggende er der ingen grund til at forhaste sig med at købe. Men omvendt kan man også komme til at vente temmelig længe, før det for alvor batter. Vi ser nemlig ikke for os, at boblen pludselig brister, men at der bliver tale om en gradvis tilpasning over længere tid«, siger Steen Bocian. 
 Han peger samtidig på, at den meget lave rente fortsat er med til at holde hånden under huspriserne. Omvendt er det hans vurdering, at terrorangrebet i USA 11. september i øjeblikket trækker i den modsatte retning.
Usikkerhed
»Det er vores forventning, at huspriserne i dette kvartal ville være steget med én procent, hvis det ikke havde været for den usikkerhed, som terroraktionen har givet. Nu tror vi kun på en stigning på en kvart procent«, siger Steen Bocian. 
 Forestillingen om, at en generel mangel på boliger er med til at presse priserne op, holder ikke for en nærmere prøve, hvis man skal tro analysen. Tværtimod. 
 I hovedstadsområdet stiger antallet af kvadratmeter ganske vist kun i samme omfang som antallet af indbyggere. Men i resten af landet stiger antallet af kvadratmeter mere end indbyggertallet. Det er isoleret set med til at trække i retning af lavere huspriser uden for hovedstadsområdet. 
 »Den overefterspørgsel, vi ser nogle steder, er ikke udtryk for boligmangel. Aldrig før har vi haft så mange kvadratmeter per hoved. Overefterspørgslen skyldes først og fremmest den manglende mobilitet på boligmarkedet, som igen skyldes, at mange lejelejligheder er prissat for lavt«, mener Steen Bocian.
Variationer i prisfald
Prisudviklingen vil da heller ikke følge det samme mønster over hele landet. Således vil prisfaldet ifølge analysen blive størst i Storstrøms og Vestsjællands Amter, hvor man i 2003 kan se frem til et fald i huspriserne på henholdsvis 1,3 pct. og 1,6 pct. 
 I Københavns, Ringkøbing og Vejle Amter er der derimod fortsat udsigt til beskedne prisstigninger på henholdsvis 0,9 pct., 0,6 pct. og 0,4 pct. i 2003.
