Title: Bedste_bud_til_100.000_kr
Date: 2002-04-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Vi tog på et strejftogt ud af Roskildevej i København og besøgte de fleste bilforhandlere undervejs for at se, hvad de kunne byde på i vores prisramme. 
Ganske vist handles de fleste brugte biler i dag nok på internettet, men det eneste sikre er stadig at tage ud og kigge på bilen, sparke på dækkene og naturligvis også få en prøvetur. 
Det sidste afstod vi dog fra i denne omgang, hvor det kun handlede om at indkredse tilbuddene. Og dem var der nok af. Vi fandt uden besvær en snes biler, som levede op til vores krav om at måtte koste 100.000 kr. og samtidig ikke være mere end højst fem-seks år gamle - og gerne yngre.
Tre gode bud
Hvis bilen skal være kompakt, praktisk og økonomisk, er der især tre modeller, der trænger sig på: Fiat Punto, VW Polo og Suzuki Wagon R. 
Der er umådeligt mange brugte Puntoer til salg - også i vores prisramme. Vi faldt over to eksemplarer, en sort og en grøn, begge til 99.900 kr., og vi ville ikke tøve et sekund med at tage den grønne. 
Den er nemlig af den nye model, der kom på markedet i efteråret 1999, og den bil, vi fandt hos Bilcentret i Tåstrup, var fra januar 2000, mens den 'gamle' Punto hos Manniche Fiat var et år ældre. Kilometertallet var omtrent det samme for de to biler, så den nye er på alle måder det bedste køb - ikke mindst fordi modelskiftet også betød en væsentlig forbedring af sikkerheden. 
Det er ikke svært at finde en Punto af den gamle model til omkring 70.000 kr., men hvis man er oppe i vores prisramme, kan det absolut anbefales at gå efter den nye model.
Folkevognen Polo
For fem-seks år siden var VW Polo indbegrebet af en 'folkevogn'. Den var i perioder Danmarks mest solgte bil, men så steg priserne brat, og populariteten dykkede. 
Ganske vist er der lige for en måned siden kommet en helt ny Polo, men på en lidt tåget dag kan det være svært at se forskel på en årgang 1996 og en årgang 2002. Derfor bliver man ikke helt til grin i en lidt ældre Polo. 
Vi fandt ikke nogen, der præcis passede til vores pris - de var faktisk alle sammen billigere. Men et par muligheder fra nettet kunne være et par Poloer fra 1998: enten en 1,4, der har gået 25.000 km, eller en 1,6, der har gået 71.000 km. 
Under alle omstændigheder er en Polo er godt køb. Den er godt beskyttet mod rust, teknikken er holdbar, men bilen er til gengæld meget skrabet, når det gælder udstyr.
Kantet og populær
Suzuki Wagon R har også fået et fast tag om danskernes kørekort. Den kom på markedet i 1998, og der blev solgt mange lige fra starten. Om de oprindelige ejere nu er blevet trætte af bilen, eller om de bare har skiftet den ud med en ny Wagon R, er ikke til at vide, men faktum er, at der masser af dem til salg nu. 
Vi fandt én fra 1999, der passede perfekt til vores prisramme med 33.000 km på bagen. Der kom en ny model i sommeren 2000, som er lidt rundere at se, men som egentlig ikke byder på afgørende fordele i forhold til originalen - faktisk er det er minus, at den har mistet de oprindelige kæmpespejle, og bagklappen gaber også over lidt mindre. Den nye Wagon R er da også indtil videre nærmest usynlig på brugtmarkedet.
Højere kilometertal
Skal det være mere eksotisk, må køberen være indstillet på at få en bil med noget højere kilometertal, hvis prisen skal holdes på 100.000 kr. 
Måske ser den røde Citroën Xantia Activa 2,0 Turbo hos Bilcentret i Tåstrup ikke ud af så meget, men den har en helt speciel, såkaldt aktiv affjedring, der betyder, at bilen slet ikke krænger, men altid holder sig helt vandret. 
Og det giver en helt speciel køreoplevelse, som ikke fås i nogen anden bil. Km-tælleren siger 185.000, men det bør ikke afskrække dem, der vil have denne sjældne bil. Også fra Citroën finder vi en Saxo 1,6 VTR fra 1997. Det er en lille, let bil med en motor på 110 hk, så det er en både hurtig og underholdende sag.
