Title: Begræns_krigen
Date: 2001-10-16
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PAKISTANERE i tusindvis demonstrerede i går imod USA's udenrigsminister Colin Powells ankomst til Islamabad. Det viser nogle af Powells vanskeligheder med at holde sammen på USA's arabiske og muslimske allierede i krigen imod terrorisme. Mange lande, der som Pakistan støtter angrebet på Osama bin Ladens terrornetværk og Taleban, står over for omfattende protester i deres befolkninger. To ting kan hælde olie på bålet: meldinger om mange civile ofre i Afghanistan og udsigt til angreb på andre lande, der anklages for at huse terrorister. 
Som beskrevet i Politiken i går er høge og duer i den amerikanske regering dybt uenige om, hvorvidt krigen skal udvides til andre lande, hvor Irak i givet fald står først for. Colin Powell er hårdnakket imod, mens forsvarsminister Donald Rumsfeld er for. Udvidelse af krigen til andre lande vil ikke kun øge folkelige protester. Det vil ødelægge den de facto-opbakning til angrebet på Afghanistan, som verdens største muslimske organisation, Islamisk Konference (OIC), gav udtryk for i Qatar forleden. Mange af de 56 nationer i OIC har udemokratiske regimer, men deres synspunkter må tages i betragtning, hvis dette ikke skal udvikle sig til det, som nu kun er skrækvisionen: krig mellem civilisationer. 
DUEN POWELL synes nu at have størst indflydelse på præsident George W. Bush, men europæiske lande bør gøre det klart, at deres fulde opbakning til angrebet på Afghanistan ikke er en blankocheck, som Washington frit kan skrive andre lande på. USA kan intet gøre imod det had, som terrorhandlingerne i New York og Washington 11. september udspringer af. Men Bushs regering kan og bør tage angsten både blandt venner og skeptikere for, hvad USA kan finde på, alvorligt. Det kræver fælles svar at vise, at dette ikke blot handler om amerikansk hævn. USA er sikret FN-opbakning til angrebet på Afghanistan, men har ingen international legitimitet til at gå videre og angribe andre lande. 
Verden efter 11. september har behov for styrkelse af international ret. Terrorisme, som vi har set i USA, er en forbrydelse mod menneskeheden. Retsopgør med den slags terrorister hører netop hjemme ved en international domstol. Talebans nej til at udlevere bin Laden gør et retsopgør mod ham umuligt. Den brede opbakning, som USA derfor har fået til militært angreb, må ikke sættes over styr af amerikansk snak om angreb på andre lande. Derfor bør europæiske ledere udtrykke særlig støtte til Colin Powells forvaltning af amerikansk udenrigspolitik.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
