Title: Behandling_tæt_pa_hjemmet
Date: 2002-01-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Den nye mulighed for at vælge behandling på et privathospital, hvis ventetiden i det offentlige system er for lang, kommer også til at gælde, selv om der skulle findes en hurtig, ledig plads på et offentligt sygehus i den anden ende af landet. 
 »Det vil ikke være rimeligt, at en hoftepatient fra Roskilde skal rejse til Sønderjylland for at få en operation på et offentligt hospital. Kravet om, at det offentlige sygehusvæsen skal tilbyde behandling inden for to måneder, kommer til at omfatte en plads på de sygehuse, som amtet normalt samarbejder med. Kan man ikke det, træder retten til at vælge behandling på et privathospital eller i udlandet på det offentliges regning i kraft«, siger indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
 Han fremlagde tirsdag det forslag til ændring af sygehusloven, som dels udvider patienternes ret til frit valg af behandling, dels giver de offentlige sygehuse adgang til en ekstra pose penge på 1,5 mia. kroner i takt med, at de udvider antallet af behandlinger.
Hvor langt skal en patient finde sig i at rejse efter et offentligt behandlingstilbud, før retten til at få betalt sin behandling på et privathospital træder i kraft?
»Vi vil tage udgangspunkt i det samarbejde, der allerede foregår. For eksempel eksisterer der allerede et samarbejde på nogle områder mellem Roskilde Amt og Vestsjællands Amt, og det vil være naturligt, at de to amter kan henvise til hinanden, ligesom de plejer. Og at de patienter fra Frederiksborg Amt, der normalt behandles på Rigshospitalet, fortsat vil få det tilbud. Men kan man ikke klare at anvise en plads inden for det normale samarbejde, træder retten til at vælge behandling på privathospital eller i udlandet i kraft«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Udvidet forsikring
Lovforslaget sikrer en udvidet forsikringsdækning af de patienter, der vælger privathospital, hvis ventetiden i det offentlige er for lang. I dag gælder den såkaldte patientforsikring kun behandling på offentligt sygehus. Det er en forsikring, der giver erstatning for skader efter en behandling - også selv om der ikke er begået fejl. 
 »Det bliver et grundvilkår for de privathospitaler, der vil indgå aftale med amterne om at overtage patienter fra det offentlige, at de forsikringsmæssigt er dækket på lige fod med de offentlige hospitaler«, siger indenrigs- og sundhedsministeren. 
 Han understreger samtidig, at det nye loft over ventetid på behandling på maksimalt to måneder ikke er en behandlingsgaranti på linje med den, der allerede findes for livstruende sygdomme. 
 »Det er en udvidelse af patientrettighederne til at vælge en privat behandling, hvis ventetiden er for lang. Men det indebærer ikke pligt for det offentlige til at finde en behandlingsplads på et privat hospital eller i udlandet inden for de to måneder«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 De nye maksimale ventetider i det offentlige sygehusvæsen kommer desuden kun til at gælde somatiske ( fysiske. red.) sygdomme. Hele det psykiatriske område er undtaget, men regeringen vil til gengæld øremærke 25 millioner kroner til en øget indsats inden for børne- og ungdomspsykiatrien, der trækkes med meget lange ventetider. 
 Derudover vil ministeren udarbejde en 'negativliste' over behandlinger, der ikke er omfattet af den maksimale ventetid. Den kommer blandt andet til at omfatte behandling af barnløse, sterilisation, kosmetiske operationer, alternativ behandling og kurophold. 
 Desuden undtages ventetid på høreapparater, men til gengæld foreslås det offentlige tilskud til at få høreapparat hos en privat ørelæge sat op fra 3000 til 5000 kroner.
