Title: Bekymring_over_dagens_angst
Date: 2001-11-24
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Det var en lille notits på syv linjer i bunden af side 14 forleden, der dels fik mig til at mindes Tom Kristensens digt, dels inspirerede mig til at lufte en personlig fobi i denne klumme. »En slagtet ko fra Århusområdet har vist tegn på kogalskab i to test« stod der i den lille kontante nyhed fra Ritzau 14. november. Og det faldt mig straks ind, at hvis det var sket 14. juli, havde den ikke fyldt syv linier på side 14, men syv spalter på forsiden. Hvoraf man roligt kan slutte, at en nyheds væsentlighed ikke afhænger af dens indhold, men i høj grad af, hvad der i øvrigt sker på en given dag. 
Nu er det jo ingen hemmelighed, at 'Hærværk' er en nøgleroman og en slags grundtekst om Politikens redaktion. Og det kan heller ikke have undgået læsernes opmærksomhed, at vi siden 11. september ikke har udgivet en 'normal' avis, men næsten uafbrudt prioriteret brændende byer, menneskeracer på flugt, pludselig død, ja sågar både Guds og Allahs tugt på adskillige daglige sider. Flyterror i New York, bomber over Afghanistan, Talebanregimets sammenbrud, flystyrt i Milano og New York, frygten for miltbrand og nu senest tredobbelt valgkamp. Væsentlighedskriteriet har givet sig selv, og redaktionschefen har ikke behøvet at inddrage Tom Kristensens digt i sin aftenbøn. 
Og dog. Når vi i dag griner ad hysteriet omkring miltbrandramte nordjyske buschauffører og betegner valgkampen som den mest fladpandede nogensinde, kan det vel bl.a. skyldes, at vi har fået nye proportioner for, hvad der er virkelige problemer, og hvad der er bagateller - også på Politikens redaktion, når vi igen vender tilbage til en hverdag, der minder om den før 11. september. 
Det er her, min fobi kommer ind i billedet, nemlig frygten for, at en typisk arbejdsdag på redaktionen igen skal starte med en bekymring (ja nærmest besættelse, forekommer det mig) om, hvorvidt vi kan opsnuse dagens lille blodfattige angst skåret over læsten: 'Eksperter slår alarm' eller »forskerne vil ikke udelukke, at (...) kan være kræftfremkaldende'. 
Flere forbehold er det ikke muligt at tage i en enkelt sætning, og angsten for, at læsernes morgenæg som udgangspunkt er en camoufleret bakteriebombe, bliver forhåbentlig aldrig mere beskrevet som asiatisk i vælde og centrum i Politikens nyhedsfokus. Syv linjer på side 14 har også ret, næste gang forskerne ikke vil udelukke, at en læser kan få mavekneb i dagens løb. 
Ellers udvikler min fobi sig som i første vers i Tom Kristensens digt, der aldrig er med i Dansklærerforeningens udgave: Som en bisse med blodige hænder efter slagsmål og spiritusbrand har jeg rejst mig fra tilfældets leje på en divan ved rædslernes rand.
