Title: Bekymring_for_politisk_valgt_bestyrelse_i_DR
Date: 2002-05-14
Article Type: Kultur
Author: Trine Maria Ilsøe

Det har længe irriteret Dansk Folkepartis pressechef, Søren Espersen, at han ikke har haft held til at blande sig i, hvordan Danmarks Radio dækker krigen i Mellemøsten. Gennem sin position som medlem af DR's bestyrelse har han ellers flere gange forsøgt at få DR's nyhedsdirektør Lisbeth Knudsen til at ændre det han kalder en »ensidig antiisraelsk dækning«. 
 Hidtil uden held. 
 Men det bliver der måske lavet om på, eftersom kulturminister Brian Mikkelsen har foreslået, at DR's bestyrelse nu skal have »det overordnede programansvar«. 
 Dermed får bestyrelserne fremover en pligt til at gå ind og diskutere, hvordan DR's linje skal være - eksempelvis når den dækker Mellemøsten.
Ensidighed
»Danmarks Radios ideologiske ensidighed ser ud til at kunne brydes, idet den kommende bestyrelse fremover skal have det overordnede programansvar. Det er meget glædeligt«, siger DF's mediepolitiske ordfører, Poul Nødgaard. 
 I Brian Mikkelsens udspil er der også et forslag om, at ministeren nu selv skal have mulighed for at bestemme, hvem der skal sidde i en »professionel bestyrelse« - i modsætning til i dag, hvor DR's bestyrelse er sammensat forholdsmæssigt, så den politisk ligner Folketingets. 
 Dermed åbnes der op for, at ministeren kan udpege en bestyrelse, som er venligt stemt over for regeringen.
Redaktionel ufrihed
DR's generaldirektør, Christian Nissen, er stærkt bekymret. Han mener, at der er taget »et lille, men meget betænkeligt skridt tilbage til Radiorådets direkte involvering i programspørgsmål«. 
 »Dette kan komme til at påvirke DR's redaktionelle frihed. Kombinationen af, at DR's bestyrelse fremover skal udvælges af ministeren, og at bestyrelsen samtidig skal have det overordnede ansvar, bekymrer mig. Jeg ved godt, at det er svært at vinde gehør for dette synspunkt blandt politikere, men i journalistiske miljøer er det en erklæret leveregel, at hverken ejere eller bestyrelse må have indflydelse«, siger Christian Nissen. 
 Derimod mener Brian Mikkelsen, at Nissens standpunkt er udtryk for konservatisme og angst for det ukendte. 
 »Vi lever i en moderne verden. Det handler om at finde de rigtige personer og kompetencer, som skal være med til at drive et DR, som hvert år får et tilskud på tre milliarder kroner. Jeg tror, DR bliver endnu bedre med en professionel bestyrelse«, siger Brian Mikkelsen, der også mener, at det er overdrevet at frygte for DR's redaktionelle frihed.
'Dyd ud af ikke at have noget at sige'
»I dag gør DR's bestyrelse en dyd ud af, at de ikke har noget at sige. Men selvfølgelig må den have lov til at blande sig i, hvordan Danmarks Radio bliver drevet. Det er forkert, hvis en bestyrelse kan gå ind og blande sig i de enkelte programmer - men der er intet forkert i at diskutere DR's linjer«.
Det at bestyrelsen må blande sig i DR's linje, er det ikke det samme som et indgreb i DR's redaktionelle frihed?
»Nej, hvad er det for noget at sige. Det er jo et blålys. Som bestyrelse har man et ansvar for, hvilken linje en virksomhed skal have - det samme må gælde for DR's bestyrelse. Men jeg vil sige ret klart til de kommende bestyrelsesmedlemmer, at de ikke skal blande sig i de enkelte programmer«.
