Title: Belgisk_domstol_tager_stilling_til_Sharon-sag_i_næste_maned
Date: 2002-05-15
Article Type: Internationalt
Author: En domstol i Bruxelles afgør 26. juni, om Belgien har ret til at retsforfølge den israelske ministerpræsident Ariel Sharon for sin påståede andel i massakren på palæstinensiske flygtninge i 1982 i Libanon. 
Sagen, som har anstrengt forholdet mellem Belgien og Israel, er rejst med hjemmel i en omstridt lov fra 1993, som giver belgiske domstole adgang til at føre sager om alvorlige krænkelser af menneskerettigheder, uanset hvor i verden overtrædelserne har fundet sted. Ansvar for Shatila og Sabra 1983
En gruppe bestående af 23 palæstinensere beskylder Ariel Sharon for forbrydelser mod menneskeheden og folkemord i forbindelse med massedrabene på palæstinensere i flygtningelejrene Shatila og Sabra i Beirut for tyve år siden. 
Libanesiske militsfolk, som Israel støttede, stod bag massakren. Undersøgelse: Sharon 'indirekte ansvarlig'
En israelsk efterforskning konkluderede i 1983, at Sharon, der dengang var forsvarsminister, var 'indirekte' ansvarlig. 
Onsdag har begge parter fremlagt deres afsluttende argumenter i sagen. Sharon beskyttet af immunitet
Begge parter hævder efter retsmødet, at statsadvokaten støtter deres sag. 
»Statsadvokaturen anser Belgien kompetent (til at føre sagen), men siger, at Sharon er beskyttet af immunitet, og at sagen derfor bør afvises«, siger Sharons advokat Adrien Masset. Tvivl om loven
To afgørelser i en sag mod en tidligere congolesisk udenrigsminister har sået tvivl om den lov, der gør det muligt for de belgiske domstole at forfølge sager af den type. 
I februar afsagde Den Internationale Domstol i Haag en kendelse om, at den tidligere congolesiske udenrigsminister var beskyttet af immunitet og ikke kan retsforfølges i Belgien. Domstolen krævede, at arrestordren mod ministeren blev annulleret. Bopæl ikke afgørende
I april afviste den samme domstol atter sagen, men denne gang med henvisning til, at den tidligere minister ikke har bopæl i Belgien. 
 Luc Walleyn, en af palæstinensernes advokater, siger onsdag, at statsadvokaten støtter argumentet om, at belgisk lovgivning ikke afgøres af, om den tiltalte bor i landet. 'Hyklerisk'
Israelske embedsmænd har ikke noget til overs for forsøget på at få Sharon for en belgisk domstol og siger, at sagen er politisk motiveret. 
»Vi ved, at de (palæstinenserne) kom til Belgien efter, at Sharon var blevet ministerpræsident. Loven blev lavet i 1993, så hvis de virkelig var interesseret i at få sagen bedømt ved en domstol, ville de have gjort det længe før nu. Det er så hyklerisk«, siger en embedsmand fra det israelske justitsministerium. 
Uanset hvad udfaldet bliver den 26. juni, forventes sagen at skulle for den belgiske Højesteret. 
Fire personer fra Rwanda, heriblandt to nonner, er i Belgien blevet dømt for folkemord med hjemmel i den omstridte 1993-lov.

