Title: Bent_Melchior_afviser_jødisk_kritik
Date: 2002-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere overrabbiner Bent Melchior har ikke noget til overs for den hårde kritik, som yderligtgående israelske højrefløjspolitikere retter mod ham, fordi han har støttet en kampagne, iværksat af dagbladet Politiken, for at skaffe palæstinensere medicin. 
Han mener, at kritiiken fra Avigdor Lieberman og Benny Elon, begge fra ultra- højreorienterede partier, henholdsvis Den Nationale Union og Moledet, handler om israelsk indenrigspolitik. 
»Deres udtalelser tjener nok så meget til at ramme min søn Michael Melchior«, siger Bent Melchior til Ritzau. 
Michael Melchior er vice-udenrigsminister i premierminister Ariel Sharons brede koalitionsregering, der er domineret af højrenationalister. 
Bent Melchiors støtte til Politikens kampagne har fået Lieberman og Elon til at beskylde Melchior for at handle efter 'kristne moralske principper'. 
»Det er beklageligt, at jøder vælger at føre kampagne for palæstinensiske behov i stedet for at hjælpe deres eget folk, der lider under frygtelige og intense terrorattentater«, siger parlamentsmedlem Avigdor Lieberman fra partiet Den Nationale Union mandag til avisen Jerusalem Post. Ingen forskel
Bent Melchior mener, at den kritik er forvrøvlet. 
»Der er ingen forskel på den grundlæggende moralopfattelse hos jøder og kristne. Der er derfor intet hold i at klandre mig for at handle efter 'kristne, moralske principper', eftersom Mosebøgerne gang på gang taler om at behandle ven og fjende ens i nødsituationer«, siger Bent Melchior. 
»Højrekræfterne har endog forsøgt at drive en kile ind imellem min søn og mig, men vores synspunkter er helt sammenfaldende«, siger Bent Melchior. En pligt
Michael Melchior, der er leder af det mere midtsøgende religiøse Meimad-parti, har allerede været ude med et forsvar for sin far i Jerusalem Post. 
»Jeg forstår ikke, hvad problemet er. Efter min mening har enhver jøde, der er et retfærdigt menneske, pligt til at gøre sit yderste for at rehabilitere det palæstinensiske folk«, siger han.

