Title: Beredskabsleder_beholder_sit_job
Date: 2002-01-25
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Beredskabsstyrelsens skolechef Bjarne Kjems, der har fremsat kritik af det danske beredskab mod store ulykker, kemikalieuheld og terrorangreb, skal beholde sit job, har Sundheds- og Indenrigsministeriet besluttet. 
 Dermed har ministeriet underkendt Beredskabsstyrelsens direktør Frederik Schydt, der havde indstillet Bjarne Kjems til fyring, efter at han i en artikel til tidsskriftet 'Brandværn og Sikring' havde opfordret til samarbejde og advaret mod pengespild i det danske beredskab. 
 Schydt indstillede 21. december sin skolechef til afskedigelse, fordi han med sin kritik havde »demonstreret en så væsentlig mangel på faglig og kollegial dømmekraft«, at han ikke længere kunne være skolechef eller have andre chefstillinger i Beredskabsstyrelsen. 
 Men ministeriet besluttede i går at afvise Schydts indstilling. Det skete, efter at Bjarne Kjems, der også er formand for Redningsrådet, havde erkendt, at han skrev artiklen som privatperson, og at det var en fejltagelse, at han havde anført sin titel og sit arbejdssted i artiklen. 
 »Ministeriet har på den baggrund vurderet, at Bjarne Kjems' artikel til bladet Brandværn og Sikring har karakter af en privat faglig ytring, omfattet af offentligt ansattes ytringsfrihed«, skrev ministeriet fredag. 
 »Jeg er tilfreds med, at jeg fortsat har mit job som chef for Beredskabsstyrelsens Center for Lederuddannelse«, siger Bjarne Kjems. 
 »Med min artikel har jeg startet en debat, og jeg håber, det kan føre til et godt samarbejde mellem parterne i beredskabet«. 
 I sin artikel kritiserede Bjarne Kjems Beredskabsstyrelsen for manglende vilje til at samarbejde med de kommunale brandvæsener og for efter terrorangrebet i New York at have indkøbt overflødigt materiel.
Brandvæsenet forrest
Bjarne Kjems mente, at Beredskabsstyrelsen burde havde inddraget de kommunale brandvæsener, der står i forreste række ved ulykker og katastrofer. I stedet fik Beredskabsstyrelsen regeringen og Folketinget til at bevilge 25 millioner kroner til det statslige beredskab. 
 Det var først efter stærkt pres fra Falck og fra brandvæsenerne i de fire store byer og efter at daværende indenrigsminister Karen Jespersen (S) havde lagt pres på styrelsen, at de kommunale beredskaber blev taget med på råd. Regeringen og Folketinget måtte derpå i december bevilge yderligere 24 millioner kroner til en styrkelse af beredskabet. 
 Bjarne Kjems har fået opbakning fra næsten alle parter i det danske beredskab. Både beredskabschefer, brandmændenes organisationer og beredskabseksperter har i Politiken peget på, at staten nu har indkøbt rullende kommunikationscentre, skumslukkere, nye radiosystemer og kemikaliedragter, som det er svært at se formålet med. 
 Politiken kontaktede i går Beredskabsstyrelsens direktør Frederik Schydt for at få en kommentar til afgørelsen, som ministeriet offentliggjorde i en pressemeddelelse, men han sagde: 
 »Jeg udtaler mig ikke om personalesager i medierne. Der gælder nogle særlige regler om, at personalesager behandler man ikke offentligt. Så enkelt er det«.
