Title: Bergmans_arkiv_i_database
Date: 2002-06-12
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

»Kan I få fat i en lastbil, så kan I komme og hente skidtet«. Sådan lød den bramfrie besked fra Sveriges internationalt mest kendte filminstruktør, 83-årige Ingmar Bergman, og med 'skidtet' mente han alle sine originale filmmanuskripter, notesbøger, skitser, private breve, fotografier og film om filmoptagelser. 
 En lastbil blev fundet og har fra Ingmar Bergmans hjem på Fårö transporteret 45 flyttekasser til Svenska Filminstitutet i Stockholm, hvor materialet med tiden skal danne baggrund for en Bergman-database, som ikke blot filmforskere, men også offentligheden vil få adgang til.
Begejstret direktør
Direktøren for Svenska Filminstitutet, den tidligere norske kulturminister Åse Kleveland, der pr. telefon fik beskeden fra Ingmar Bergman, er selvfølgelig begejstret for hans donation: 
 »Ingen har som Ingmar Bergman bidraget til at bevare den svenske filmarv gennem sin store filmviden og sit engagement. Med Bergman-samlingen som spydspids får vi nu muligheden for at løfte hele den stolte svenske filmhistorie frem i lyset. Det vil også være naturligt at indlede et samarbejde med lignende fonde, f.eks. Fellini- og Kurosawafonden«, siger Åse Kleveland, der sammen med Sveriges Television, Svensk Filmindustri og Dramaten vil danne en Bergmanfond, i hvis bestyrelse bl.a. hans døtre Linn Ullmann og Eva Bergman skal have sæde.
Omfattende film- og teaterarkiv
Ud over det omfattende filmmateriale kommer Bergman-samlingen også til at indeholde alt det materiale, som han igennem 40 år samlede på sit kontor på Dramaten, hvor han har iscenesat 36 forestillinger. 
 Ingmar Bergman vil selv aktivt bidrage til at få sat skik på samlingen ved bl.a. at redigere og indtale kommentarer til de 18 film om filmoptagelser, der foreligger lige fra 'Gycklarnas afton' fra 1953 til 'Efter repetitionen' i 1984. Det var Maaret Koskinen, docent ved det filmvidenskabelige institut på Stockholm Universitet og filmanmelder på Dagens Nyheter, der fik overtalt Ingmar Bergman til allerede nu at overgive sit private arkiv til offentligheden. 
 Hun har selv som den første haft adgang til arkivet på Fårö og udgiver om kort tid bogen 'I begynnelsen var ordet', der på basis af materialet giver et portræt af den unge Bergman som en kunstner med en fuld og færdig forestillingsverden, men med en usleben fremtoning. Portrættet siges at have chokeret Bergman, men han har ikke ønsket at få strøget noget som helst i bogen.
Bergman-fonden
Det bliver den kommende bestyrelse for Bergman-fonden, der som en af sine første opgaver kommer til at vurdere, hvor meget af materialet, der skal gøres tilgængeligt for offentligheden, idet en del af det består af private breve med evt. følsomt indhold. 
 Selv om altså Ingmar Bergman så at sige har ladet sit livsværk arkivere, så er han endnu ikke selv parat til for alvor at gå på pension. Selv om han i 1982 erklærede, at 'Fanny og Alexander' var han sidste spillefilm, har han siden instrueret teater, skrevet og instrueret tv-filmen 'Larmar och gör sig till' og i 2000 instrueret Per Olov Enquists tv-spil 'Bildmakarna' samt skrevet manuskriptet til filmen 'Trolösa', som Liv Ullmann instruerede. 
 Og selv er han i fuld gang med forberedelserne til indspilningen i september af en tv-serie i seks dele, 'Saraband', der bliver en opfølger til den næsten legendariske tv-serie 'Scener fra et ægteskab' fra 1973. Det er igen Liv Ullmann og Erland Josephson, der har hovedrollerne som Marianne og Johan, der efter mange års adskillelse finder sammen igen i en romantisk affære, men der er skeletter i skabet. Tv-serien forventes at blive sendt i svensk tv til næste forår.
