Title: Berlusconi_fik_sin_vilje_med_EU-konvent
Date: 2002-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup og Christian Lindhardt

Bruxelles
Silvio Berlusconi kom, så og sejrede, da han mandag fik sin debut på EU's udenrigsministermøde. Tidligere var Berlusconi bare statsminister, milliardær og medieejer, men han føjede titlen som udenrigsminister til, da forgængeren forlod embedet i protest mod regeringens EU-skeptiske linje. 
 Berlusconis første opgave som udenrigsminister blev at overbevise de øvrige lande om, at Italien skal have en ekstra repræsentant i det konvent, der om en måned indleder debatten om en europæisk forfatning. Det var op ad bakke, for en række lande med Tyskland i spidsen havde på forhånd sagt nej. 
 Men Berlusconi klarede opgaven med glans. Han argumenterede for, at Giuliano Amato, der er udpeget til næstformand for konventet, umuligt kan repræsentere den italienske regering. 
 Amato er ikke alene venstreorienteret, han er også stærkt begejstret for EU. Berlusconi vil derimod lade sig repræsentere af sin regeringspartner Gianfranco Fini, der forvalter arven efter de italienske fascister. 
 De øvrige lande har hidtil holdt på, at der på topmødet i Laeken blev indgået en klar aftale om, at de lande, der har fået formands- og næstformandsposterne ikke oven i købet skal have en ekstra regeringsrepræsentant.
Forkert oversættelse
Men dengang gik der kuk i oversættelsen, og derfor havde Berlusconi foran sig en italiensk tekst samt i øret en italiensk oversættelse, der lå på linje med hans synspunkter. Og det sagde han i god tro ja til, lød forklaringen. 
 Den blev købt, så nu får ikke bare Italien, men også Frankrig og Belgien, der sidder med henholdsvis formandsposten og den anden næstformand, en ekstra repræsentant i konventet. 
 »Vi er nødt til at tage højde for, at Amato ikke er repræsentativ for den italienske regering«, forklarede EU-formanden, den spanske udenrigsminister Josep Piqué, efter mødet.
Per Stig: 'En smutter'
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) kalder sagen »en smutter« og tilføjer: 
 »Der er logik nok i Berlusconis synspunkt, men det var ikke det, vi besluttede i Laeken. Det er meget ubehageligt, at vi som udenrigsministre må ændre i statsministrenes aftale. Statsministrene havde lavet en mundtlig aftale et sted, en skriftlig nedfældet et andet sted, og nu træffer vi så en helt tredje afgørelse«, siger Per Stig Møller. 
 Men for ham er det ikke så afgørende, om der er 140 eller 143 medlemmer af konventet. Det vigtigste var at finde en løsning, så konventet kan gå i gang som planlagt i slutningen af februar.
Demokratisering af EU
Konventet skal i det kommende år drøfte, hvordan EU gøres mere demokratisk, hvordan de nationale parlamenter kan inddrages i beslutningerne, og hvordan EU kan blive mere forståelig og nærværende for den almindelige borger. Det kan føre til et forfatningsudkast, der bliver lagt op til stats- og regeringscheferne. 
 Konventet omfatter EU-parlamentarikere, nationale parlamentarikere, regeringerne og kommissionen.
