Title: Berlingske_fyrer_uden_aftale_med_journalister
Date: 2001-08-27
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Politiken tirsdag:
Medarbejderne på Berlingske Tidende valgte i går at forlænge deres overenskomststridige strejke med endnu en dag, således at avisen heller ikke kommer på gaden i dag. Efter endnu et ufrugtbart møde mandag morgen mellem avisens tillidsfolk og ledelsen er alle forhandlinger opgivet, og i dag bliver 16 journalister således fyret, uden at parterne har opnået en aftale. 
 På trods af at konstitueret chefredaktør Søren Østergaard Sørensen i Politiken i lørdags gav udtryk for, at weekendens strejke skete på baggrund af en misforståelse af ledelsens udspil i torsdags, var der i går kun ændret ganske lidt ved spareplanen. 25 journalistiske stillinger bliver fortsat nedlagt, mens de 16 fyrede får tilbud om at blive fritstillet med det samme. Ingen modtager fratrædelsesgodtgørelse. 
 »Først lykkedes det os at finde besparelse for et beløb, der dækkede det, som avisen ville spare. Men det blev afvist. Nu er vi ved vejs ende, og ledelsen insisterer på fyringerne. Der er ingen aftale, og vi har i den grad ikke mere at tale om«, siger fællestillidsmand Uffe Gardel, som i går ikke vidste, om medarbejderne genoptager arbejdet tirsdag. 
 »Da er fyringerne sket, så der er sådan set ikke mere at kæmpe for«, siger han. 
 For to uger siden lancerede Berlingske Tidende en drastisk spareplan, som i sit oplæg indebar, at hver sjette - det vil sige i alt 118 - medarbejdere skulle fyres. Mens en aftale med journalisterne nu er opgivet, forhandles der stadig med andre medarbejdergrupper. Blandt det tekniske personale skal 44 afskediges, men fællesklubbens formand, Johnny Nielsen, ønskede i går ikke at kommentere forhandlingerne.
Stærkt belastet
Journalisterne på Berlingske Tidende har via deres tillidsmand gjort ledelsen opmærksom på, at de føler, at de ikke længere kan samarbejde med ledelsen. Derfor foreslår de, at Karsten Madsen, der ellers først skulle overtage chefstolen om to til tre måneder, hurtigst muligt tiltræder i jobbet som chefredaktør. 
 »Vores samarbejde vil fremover være stærkt belastet, for det her kommer til at trække blodspor ind i fremtiden. Og det bliver ikke godt, før Karsten Madsen er tiltrådt«, siger Uffe Gardel. 
 Forholdet bliver formentlig ikke bedre af, at Berlingske Tidende i går udsendte en pressemeddelelse, hvori den indikerer, at medarbejderne kunne havde opnået et bedre resultat for deres kolleger ved ikke at strejke. I meddelelsen står der således: 
 »Søren Østergaard Sørensen beklager, at journalisterne har valgt at gå hjem under forhandlingerne, hvilket har påvirket deres muligheder negativt for at opnå maksimal indflydelse på forhandlingsresultatet«.
