Title: Berlingske_far_begavet_livsnyder
Date: 2001-08-14
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Politiken onsdag:
Det er en mand med et forholdsvis kendt ansigt og en række provinssucceser bag sig, der fremover skal sikre, at Berlingske Tidende kommer levende ud på den anden side af den dramatiske fyringsrunde, som avisens ledelse varslede i mandags. 
Karsten Madsen, som i går blev udnævnt til chefredaktør på Berlingske Tidende, har i en tid, der har været præget af klage og annoncenød i dansk presse, formået at skabe gode resultater på provinsaviser i det ganske land. Først på Bornholm, siden på Fyn og senest i Esbjerg på JydskeVestkysten, hvor han har fungeret som administrerende direktør og chefredaktør siden 1999. 
Hans egen forklaring på, at det er gået ham relativt godt i rollen som avisleder, er netop, at han har haft forståelse for at kombinere to umiddelbart meget forskellige sider af avisdrift - den journalistiske og den administrative. 
Denne evne er formentlig også en af de mest oplagte grunde til, at det netop er den 47-årige Karsten Madsen, som Berlingske Tidendes bestyrelse i går kunne udnævne til ny chefredaktør. En anden grund er, at han allerede er en del af avishuset i Pilestræde, da JydskeVestkysten er ejet af Det Berlingske Officin. 
Karsten Madsen er som journalist opvokset i den socialdemokratiske folketingsgruppe, hvor han fungerede som pressesekretær i begyndelsen af 1980erne. Og et stærkt - og til tider måske for kraftigt - politisk engagement har præget hans liv som journalist og kommentator. I 1986 kom han som politisk reporter til B.T. - i to omgange kun afbrudt af et tremåneders ophold på Ekstra Bladet, som gav ham tilnavnet Dobbelt-Madsen. 
I den korte tid på Ekstra Bladet arbejdede han tæt sammen med journalist Mogens Bille, og det politiske reporterpar fik tilnavnet Bøffen og Bananen. På B.T. steg Madsen i graderne og var i 1990-95 medlem af formiddagsbladets chefredaktion. Derefter begyndte han en effektiv tur rundt i den danske provinspresse - først som souschef på Bornholms Tidende, derefter som chefredaktør og administrerende direktør på Fyns Amts Avis, før han for to år siden tiltrådte den samme stilling på dagbladet JydskeVestkysten. 
Karsten Madsen er først og fremmest kendt som en skarp politisk kommentator, der er sløvet noget, efterhånden som han også selv synes, at dansk politik er blevet en kedeligere metier. Alligevel tyder alt på, at han glæder sig til at flytte hjemmebasen fra Ribe og tættere på Christiansborg. Han er kendt for at være en livsnyder og en glad dreng, der elsker veltillavet mad og gode vine. Karsten Madsen har ingen børn, han har siden 1992 været gift med journalist Karina Topp Madsen.
