Title: Berlins_overborgmester_væltet
Date: 2001-06-16
Article Type: Internationalt
Author: For første gang i efterkrigstiden blev en overborgmester i Berlin lørdag væltet ved en mistillidsafstemning. Med støtte fra miljøpartiet De Grønne og det reformerede østtyske kommunistparti PDS fjernede socialdemokraterne Berlins konservative borgmester, Eberhard Diepgen, fra magten. Det sker, efter at han i et årti har haft det øverste ansvar for udviklingen af den tyske regeringshovedstad. 
Socialdemokraten Klaus Wowereit blev midlertidigt indsat som overborgmester frem til et valg i september. Wowereit, der har stået i spidsen for at socialdemokraternes brud med de konservative regeringspartnere i CDU efter en økonomisk skandale, blev lykønsket af forbundskansler Gerhard Schröder umiddelbart efter mistillidsafstemningen. Usikkerhed om genopstilling
Der er usikkerhed om, hvorvidt Diepgen vil genopstille, og der var lørdag forlydender om, at den tidligere CDU-leder Wolfgang Schäuble, vil overtage ledelsen af det konservative parti CDU og dermed blive kandidat til posten som overborgmester i en rivaliseren med Wowereit. 
Den 59-årige Diepgen blev væltet, da 89 af medlemmerne i Berlins Senat stemte for mistillidsvotumet. 76 stemte imod. Socialdemokratiet SPD, De Grønne og PDS har i alt 92 af de i alt 169 pladser i Senatet. 
Den kommende valgkamp kan blive en af de hårdeste i mange år. De konservative unionspartier, CDU og CSU, mener, at PDS ikke har nogen plads i en regering i den tyske hovedstad eller blot kan være støtteparti, og en stor del af valgkampen vil blive koncentereret om PDS og partiets forhold til DDR-tiden. Homoseksuel
Den 47-årige Wowereit, der tilhører en anden generation af politikere end Diepgen, har vakt opsigt i hele forbundsrepublikken, efter at han åbent har erklæret, at han er homoseksuel. 
Berlin har status som en delstat, og det kommende valg får ikke blot afgørende indflydelse på hovedstadens udvikling, men også central betydning for magtfordelingen i Forbundsrådet, hvor delstaternes regeringer er repræsenterede. Sidste år var Eberhard Diepgens stemme afgørende for, at forbundskansler Gerhard Schröder fik en historisk skattereform vedtaget.

