Title: Berlusconis_folk_far_magt
Date: 2002-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Mette Rem

Rom
Udnævnelsen af den nye bestyrelse i det italienske stats tv Rai møder hård kritik fra landets centrum-venstre opposition, der harmes over, at tre af bestyrelsens fem medlemmer står mediekonge og ministerpræsident Silvio Berlusconis centrum-højre regering nær, mens de to sidste medlemmer sættes i forbindelse med oppositionspartierne. 
 Den kommende bestyrelsesformand er endnu ikke officielt udnævnt, men det bliver Antonio Baldassarre, der er et af de nye bestyrelsesmedlemmer. Han er tidligere formand for den italienske forfatningsdomstol og har et nært forhold til regeringen. 
 Oppositionen havde ellers krævet en bestyrelsesformand, der kunne garantere neutralitet. Og med den nye Rai-bestyrelse råder Silvio Berlusconi ikke bare over sine egne tre nationale tv-kanaler. Han kontrollerer nu også det statstlige tv, lyder kritikken. Rai er den største konkurrent til Berlusconis tv-selskab Mediaset. 
 »Baldassarre er ikke ansat i et af Berlusconis selskaber, men han er ikke en upartisk bestyrelsesformand. Og det er ellers strengt nødvendigt i dag på grund af interessekonflikten (Berlusconis interessekonflikt som ministerpræsident og mediekonge, red.). Det er et spørgsmål om demokratisk gennemsigtighed, om respekt for en ægte pluralisme i massemedierne og garanti for at opretholde et styrket og fornyet public service-tv«, siger Gavino Angius fra det største oppositionsparti, Venstredemokraterne, til dagbladet La Repubblica. 
 I Italien er det formændene for de to parlamentskamre, der udnævner Rai- bestyrelsen. De to formænd er udnævnt af Berlusconiregeringen og kommer fra centrum-højre-koalitionen. Berlusconi forsøgte forgæves at få en af sine folk fra Mediaset som Rais nye bestyrelsesformand, men det fik den ene parlamentsformand afværget. 
 Centrum-venstre oppositionen anklager regeringen for at have blandet sig i udnævnelsen af Rai-bestyrelsen og lagt pres på de to parlamentsformænd.
Brug for klar linje
Paolo Conti understreger i en kommentar i dagbladet Corriere della Sera, at ingen af de fem nye Rai-bestyrelsesmedlemmer har erfaring inden for tv-området. En stor svaghed for det statslige tvs fremtid, der har hårdt brug for en klar linje og hurtige beslutninger. 
 I en leder i dagbladet La Repubblica skriver Curzio Maltese: 
 »Silvio Berlusconi forbliver ejer af Mediaset, og nu har han også fået fingrene i Rai. Sagen om interessekonflikten ender derfor på den værst tænkelige måde Fra i dag indvies der i Italien et længe ventet forsøg om en eneste tv-udgiver, der også er ministerpræsident. Tre kanaler ejer han, og så har han politisk kontrol over de andre tre. Et enestående forsøg i verden. Hvis nogen bliver stødt, kan vi lade være med at kalde det for 'et regime'«. 
 I den kommende tid skal der udpeges en ny generaldirektør for Rai samt nye chefer for de tre Rai-kanaler og tv-aviser, og gætterierne er allerede i fuld gang i de italienske medier. 
 Den nye Rai-bestyrelse tager over, netop som parlamentet går i gang med at drøfte regeringens lovforslag, der skal løse Berlusconis interessekonflikt som ministerpræsident og mediekonge.
