Title: Berømt_maleri_igen_pa_plads
Date: 2001-03-26
Article Type: Kultur
Author: Det gik knap nok som planlagt, men det færdige resultat kunne alle involverede være tilfredse med, da et af dansk malerkunsts mest berømte billeder mandag holdt flyttedag på Statens Museum for Kunst i København. Joakim Skovgaards billede 'Kristus i de dødes rige' skal efter 30 års tilværelse i museets magasiner igen hænges op til offentlig beskuelse Ingen lift
Den både teknisk og fysisk krævende flytning krævede 12 mands indsats: Fire konservatorer, fire håndværkere og fire flyttefolk. 
»Egentlig var det tanken, at billedet med en lift skulle fragtes op til den faste samling på første sal. Men den idé blev droppet af sikkerhedsmæssige hensyn, og i stedet rullede vi det op ad trapperne på hjul«, fortæller museets informationschef, Christa Larsen. 
 Museet restaurerede det 351 x 489 cm store billede, så det sidste år kunne indgå i 'Sjælebillederø', en udstilling med symbolistisk kunst. I de kommende dage vil publikum kunne følge med, når konservatorer sætter rammen på maleriet, før det gøres klar til ophængning. God og dårlig smag
 Museets malerisamling udgør totalt ca. 9000 malerier og skulpturer, hvoraf godt 2000 hænger fremme på stedet, mens resten enten findes i magasinerne, på de kongelige slotte eller på andre museer. 
Men i langt højere grad end spørgsmålet om udbud og kapacitet var det skiftende tiders skiftende smag, der degraderede 'Kristus i de dødes rige' til en plads i magasinerne i sammenrullet tilstand. 
 Det skete, da der i slutningen af 1960erne skulle foretages en større ombygning af Statens Museum for Kunst. - Jeg var der dengang som ung medarbejder, og på det tidspunkt kunne ingen lide det billede, fortæller chefkonservator Henrik Bjerre. Premiere på Den Frie
 I 1894 blev Joakim Skovgaards billede præsenteret på Den Frie Udstilling i København og fik med det samme status som et kontroversielt maleri, der delte både publikum og kunstkritikere. 
 Med sin voldsomme symbolistiske karakter udgjorde billedet en stærk kontrast til de naturalistiske hverdagsmotiver, som dengang var det dominerende indslag i dansk malerkunst. 
Endvidere passede Skovgaards følelsesudladninger dårligt til traditionelt nordisk mådehold, men efter nogle års omflakkende tilværelse købte Statens Museum for Kunst maleriet i 1911. 
 Her får det nu igen sin faste plads, som næppe kan trues inden for en overskuelig fremtid, uanset smag eller behag.

