Title: Berømtheder_scorer_kassen
Date: 2002-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Poul Husted

New York
For over 20 år siden sagde den amerikanske forfatter Philip Roth, at »blive en berømthed er det samme som at blive en mærkevare«. Uanset om man er tidligere præsident, bokser, venstreorienteret rockmusiker, filminstruktør, tv-vært, forfatter eller kok, så kan berømmelsen omveksles til hårde kontanter. 
 Roths profeti er blevet endnu mere sand i dag. I hvert fald hvis man studerer det amerikanske tidsskrift Forbes liste over højtlønnede inden for sports- og underholdningsverdenen. 
 Stjernestatus kan nå sådanne højder, at skuespillere, forfattere og foredragsholdere - især hvis de er tidligere statsoverhoveder - næsten selv kan bestemme deres pris ved forhandlingsbordet. 
 Den amerikanske tv-vært David Letterman tjener så mange penge på sine egne shows i de sene nattetimer, at han kan producere succesrige programmer til den bedste sendetid, som så igen afspejler sig på Lettermans fyldige bankkonto.
Stjerneløn
Penge er og bliver det vigtigste for berømthederne uanset branche og politisk ståsted. De måler deres succes i grønne knitrende dollar. For at lette overskueligheden har Forbes opdelt berømthederne og deres dollar i kategorier. Beløbene er indtjent inden for de seneste 12 måneder og er alle i dollar. 
 Blandt de mandlige sportsfolk kan det ikke overraske, at golfspilleren Tiger Woods akkurat som på banen placerer sig på en sikker førsteplads med 69 millioner. Forbes spår, at Woods vil have tjent en milliard dollar eller 7,6 milliarder kroner, inden han fylder 35 år. 
 Den tyske racerkører Michael Schumacher ligger lige i baghjulet på Woods med 67 millioner. Selv tabere kan også tjene penge. Bokseren Mike Tyson er nummer otte med 23 millioner.
Williams-søstre i front
Blandt de kvindelige sportsidoler er de fem første alle tennisspillere med søstrene Venus og Serena Williams på en første- og fjerdeplads med henholdsvis 11 og 8 millioner. 
 Filmverdenen lader ikke sportsfolkene noget efter. Selv om de seneste Star Wars-film ikke har fået de bedste anmeldelser, så har instruktøren George Lucas alligevel kunnet indkassere 200 millioner dollar. Kollegaen Steven Spielberg har indtjent lige nøjagtig halvdelen. 
 Stjernerne på lærredet lider bestemt heller ikke nogen nød. Adam Sandler, som både skriver manuskripter, producerer og spiller, topper med 47 millioner efterfulgt af Tom Hanks med 45. På spindesiden topper Cameron Diaz med 40 millioner efterfulgt af Jennifer Lopez - hun tjener også lidt på musik - Meg Ryan og Sandra Bullock. 
 Tv kan være en guldgrube. Oprah Winfrey topper med 150 millioner, mens David Letterman er langt bagefter med 32. Til gengæld kan han glæde sig over at tjene 12 millioner mere end sin evige rival Jay Leno, selv om sidstnævnte har flere seere.
Venstre tjener
Venstrefløjen holder sig heller ikke tilbage, uanset om der er tale om en musiker med de rigtige holdninger eller en tidligere liberal præsident, som ville forsvare USA's svage. 
 Præsidentposten i Det Hvide Hus er magt- og ærefuld, men det private betaler sig bedre. Verdens mest berømte pensionist, ekspræsident Bill Clinton, har tjent 25 millioner dollar på at holde foredrag. 125.000 på hjemmebane og 250.000 i udlandet pr. foredrag. 
 New Yorks tidligere borgmester Rudy Giuliani, som blev verdenskendt under terrorangrebet 11. september, har indkasseret 6 millioner til sin kommende skilsmisse.
Gylden sang
Den irske rocksanger Bono taler utrætteligt om en gældssanering for verdens fattige lande. Selv har han og musikerne i gruppen U2 næppe grund til at være nervøse med 69 millioner. Selv om Mariah Careys karriere ikke har været gnidningsløs, har hun alligevel skrabet 58 millioner dollar sammen. 
 Hvem siger, at et smukt indre betaler sig. I hvert fald ikke modellen Giselle Bundchen, som kunne sætte 12 millioner ind på bankkontoen. I køkkenregionerne er det mændene, som regerer, skulle man tro. Alle de højest betalte kokke er mænd. 
 I virkeligheden sørger de berømte kokke for at komme ud af køkkenerne og se deres finansimperier vokse. Wolfgang Puck er et eksempel herpå med 15 millioner. 
 Bogsalget steg sidste år med 21 procent i USA. Det nyder gyserforfatteren Stephen King godt af, hvilket 52,4 millioner beviser. Spændingens dronning, Mary Higgins Clark, slår Harry Potters mor, J.K. Rowling, med 1,8 millioner og har 43,6 millioner dollar at gøre godt med.
Britney topper
Forbes har også lavet en top 100-liste over de berømtheder, som har præget vores hverdag mest. Her tager man ikke alene hensyn til indtjening, men også faktorer som internet-tilstedeværelse, avisomtale, magasinforsider samt tv- og radiooptræden. 
 Ikke overraskende for de fleste teenagere er sangerinden Britney Spears nummer et på top 100-listen. Tiger Woods og Steven Spielberg følger lige i hælene på Spears. Ingen danskere har kunnet trænge sig ind på top 100-listen.
