Title: Beslutning_om_Rigsarkiv_i_marts
Date: 2002-01-23
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

De seneste ugers storm om det nye Rigsarkiv løjede kraftigt af, da kulturminister Brian Mikkelsen (K) onsdag var til samråd i Folketingets Kulturudvalg. Udvalget tog Brian Mikkelsens beslutning om at droppe opførelsen af et nyt Rigsarkiv til 1,7 milliarder kroner i Ørestaden til efterretning, og kulturministeren lovede til gengæld, at partiernes kulturordførere i de kommende uger vil blive orienteret om planer og overvejelser om, hvor et nyt Rigsarkiv nu skal placeres.
Ny arkitektkonkurrence
Afgørelsen om placeringen bliver truffet først i marts, og ministeren vil udskrive en arkitektkonkurrence om Rigsarkivet. 
 Både socialdemokraten Jytte Andersen og SF's kulturordfører, Ole Sohn, er tilfredse med, at Brian Mikkelsen beklagede hele forløbet om skrotningen af de hidtidige planer, som et bredt flertal i Folketinget, herunder de to regeringspartier, stod bag.
Fokus på næste etape
Men nu er der et flertal for at droppe byggeriet i Ørestaden, og derfor handler det nu om næste etape, erkender Jytte Andersen. 
 »Nu venter vi på et kvalificeret grundlag for en beslutning, og jeg opfordrer Brian Mikkelsen til at komme med et hurtigt udspil. Det er nødvendigt både af hensyn til personalet og for at undgå, at der går totalt provinspolitik i det«, siger hun med henvisning til de mange borgmestre, som gerne vil have Rigsarkivet til netop deres by.
København eller en universitetsby
Brian Mikkelsen gjorde det klart, at et nyt Rigsarkiv skal bygges et sted, hvor infrastrukturerne er i orden, og Ole Sohn anser det for sandsynligt, at det bliver i eller i nærheden af København eller en anden universitetsby. 
 Både han og Jytte Andersen argumenterer stærkt for København. De peger på, at Rigsarkivet hver dag modtager store sendinger af arkivalier fra centraladministrationen. Hertil kommer det forhold, at hovedparten af forskningsindsatsen er koncentreret omkring københavnsområdet. 
 »På mødet redegjorde Brian Mikkelsen for de forskellige nye muligheder for at arkivere, og naturligvis er der muligheder i, at forskere og andre fra deres kontorer via nettet kan få overblik over arkivalierne, bestille dem og modtage en scannet udgave. Men det er kun muligt, når det drejer sig om relativt få sider. Når det handler om den tungere forskning, skal man stadig selv sidde med arkivpakkerne«, siger Ole Sohn, der i forbindelse med sit historiske forfatterskab i de senere år har arbejdet meget i arkiver.
Erstatningen
Brian Mikkelsen kunne i går ikke i detaljer informere om omkostningerne ved at opgive planerne i Ørestaden, for ministeriet skal til at forhandle med de virksomheder, der har krav på erstatning. Men Jytte Andersen vurderer, at tallet bliver højere end de 180 millioner kroner, Brian Mikkelsen indtil nu har talt om, for hun tror ikke, staten kan sælge grunden i Ørestaden til samme pris, den blev købt til. 
 »Men hele forløbet viser også behovet for en langt bedre styring af store offentlige byggerier«, siger den tidligere by- og boligminister, som godt kan forestille sig, at Rigsarkivet bliver, hvor det er i dag, og at kapacitetsproblemerne afhjælpes ved at udbygge de eksisterende fjernlagre.
