Title: Besøgende_strømmer_til_udstilling_af_lig
Date: 2001-07-26
Article Type: Kultur
Author: Berlin, torsdag Ritzaus korrespondent Kim Amlod Henover sommeren har et af de store tilløbsstykker i Berlin været en kontroversiel udstilling af anatomiske præparater fra omkring 200 døde mennesker. 
Vandreudstillingen, der i september flyttes til Bruxelles og derfra måske videre til London, er efterspurgt i over et halvt hundrede europæiske byer og vil efter alt at dømme føre til ophedet debat overalt, hvor den kommer frem. 
 Udstillingens skaber, professor, dr.med. Gunther von Hagen fra Heidelberg, mener, at han har skabt en revolution med en særlig metode, der har gjort det muligt at vise anatomiske præparater som skulpturer. 
Figurerne med blotlagte muskler eller med ribbene fjernet for at at vise indre organer, tager sig ud som mennesker, der er blevet flået levende. Ifølge von Hagen bliver menneskekroppene vist, som de er for offentligheden, efter at det hidtil kun har været muligt for få priviligerede personer at at få adgang til rigtige anatomiske præparater - på universiteter og hospitaler. 
 Udstillingen har imidlertid ført til en storm af protester fra forskellige sider. Mange mener, at von Hagen overskrider etiske og moralske grænser ved at udstille menneskelig som en form for kunstværker. 
»Udstillingen fører især til debat blandt dem, der ikke ser den, men som dømmer den på forhånd. Vi står mest over for fordomme. Over 95 procent af de besøgende i Berlin har sagt, at de vil anbefale udstillingen til andre«, siger Kurt Tillmann fra marketingsafdelingen ved udstillingen 'Körperwelten'. 
 I de seneste måneder har der været lange køer uden for udstillingsstedet ved Ostbahnhof i det centrale Berlin, og i maj blev det besluttet at forlænge udstillingen frem til begyndelsen af september. Samtidig er åbningstiderne blevet udvidet fra tidligt morgen til midnat for at imødekomme interessen, som snarere har videnskabelig end kulturel karakter. 
»De typiske reaktioner hos de besøgende er, at de tilkendegiver en forstærket interesse for anatomi, og de mener, at de får en generelt ny kropsbevidsthed«, siger Tillmann, mens hundredvis af besøgende er ved at tage opstilling i en lang kø. 
På de dage, hvor der har været flest besøgende, har der været op til fem timers ventetid på at komme ind i udstillingshallen på den gamle postbanegård. 
 Ved udgangen ligger store bøger med kommentarer fra mange af de besøgende, og vurderingerne af udstillingen er overvejende positive. Men der er også kritiske røster, som beskylder von Hagen for at være kommerciel og respektløs over for døden. 
 Blandt de knap 7,5 millioner mennesker, som hidtil har set udstillingen i Japan, Tyskland, Østrig og Schweiz, har hundredtusinder været børn, og det er øjensynligt kun få, som tager anstød af at blive konfronteret med menneskekroppene, der er opstillet og arrangeret for at illusterre bevægelses-apparater, nervesystemet eller et fosters udvikling. 
 Von Hagen sagde, at børn har et mere naturligt forhold til kroppen end voksne, da han for få dage siden overrakte en otte-årig pige ved navn Lea souvenirer fra "Körperwelt", fordi hun var "gæst nummer en million" ved udstillingen i Berlin. 
»Udstillingen virker fysisk og videnskabelig. Det er interessant at se disse præparater, men i modsætning til, hvad jeg forventede, berører den mig ikke emotionelt«, siger en sygeplejerske fra Hamburg. Mia Bombach. 
 Men von Hagens udstilling afviger også fra det videnskabelige, og udstillingen af kroppe, der løber eller fægter, er blevet kritiseret. Den tyske profesor Wilhelm Kriz, som leder det anatomiske fakultet på Heidelbergs Universitet, har sagt, at der har sneget sig lidt af »et Disneyland« ind i udstillingen. 
Wilhelm Kriz, der i en årrække var van Hagens lærer og støttede hans arbejde, har fremsat kritikken med særligt henblik på en gigantisk "skulptur" - en hest med rytter - som ifølge von Hagen er et forsøg på at skabe »komparativ anatomi« mellem mennesker og dyr. 
 Menneske-præparaterne, der har form og farve i langt højere grad end traditionelle præparater, er blevet udviklet af von Hagen over en årrække. Han opfandt sin særlige 'plastinations-metode' i 1979, og den 57-årige professor leder i dag sit eget 'Institut for Plastination'. 
 Til spørgsmål om, hvorvidt han er kunstner eller videnskabsmand, har von Hagen flere gange understreget, at han er en kunstner med hensyn til håndværksmæssige færdigheder. 
»Men kunstnere forfølger helt andre mål end jeg. Vi forsøger med denne udstilling at skabe opmærksomhed omkring kropslig sundhed, respekt for os selv og for skabelsen. Det er vores mål at skabe underholdende anatomi: at vise anatomi i stedet for at kun at lade det være et undervisningsfag. En udstilling, der bevæger og informerer«. 
I de kommende år vil von Hagen sandsynligvis komme til at svare på spørgsmålet igen og igen, ligesom der mange steder i Europa vil blive udløst en 'Körperwelt'-debat om, hvorvidt man kan behandle døde mennesker på denne måde.

