Title: Betjente_risikerer_spiontiltale
Date: 2001-08-01
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen og Torben Benner

Politiken torsdag:
Uden aftale med de svenske politimyndigheder tog tre danske betjente i april til Malmø for at overvåge danske demonstranter under det uformelle møde mellem EUs finans- og økonomiministre. I går valgte den svenske statsadvokat, Sven-Erik Alhem, at sætte sine medarbejdere til at undersøge, om der er grund til at rejse tiltale mod de tre for overtrædelse af svensk straffelov. 
 Det skete på baggrund af oplysninger fra svensk politis afdeling for interne affærer, en anmeldelse mod en dansk betjent samt oplysninger i svensk presse. 
 »Vi er nødt til at undersøge, om der er grundlag for en straffesag. Det kan være på en mistanke om ulovlig efterforskning samt at gå fremmede magter til hånde. Men det har jeg absolut ikke bestemt endnu«, siger Sven-Erik Alhem og tilføjer: 
 »Vi har et omfattende samarbejde med dansk politi. Men det indebærer ikke, at det er frit for enhver betjent at efterforske i Sverige. Det må ske inden for de aftaler, der er indgået, eller efter samråd mellem de berørte politimyndigheder«.
Uacceptabelt
Chefpolitiinspektør Kaj Vittrup fra Københavns Politi understreger, at han intet kendskab havde til betjentenes svenske udflugt. 
 »Da vi fandt ud af det, blev de pågældende betjente omgående forflyttet til almindeligt politiarbejde, og få dage efter lukkede vi den specialgruppe, betjentene sad i. Det, de har gjort, må ikke ske og er fuldstændig uacceptabelt. Stik imod alle ordrer og instrukser om, at de skulle blive på dansk jord under mødet«, bedyrer Kaj Vittrup og lægger vægt på, at det var 100 procent på eget initiativ, at betjentene tog til Sverige.
Hvorfor tog betjentene til Sverige, hvis det var stik imod alle ordrer?
»Det må være et udslag af ildhu og meget høj interesse for deres opgave«.
Har der været overvejelser om at fyre de pågældende?
»Nej, jeg synes, at vores reaktion er passende«. 
 Ifølge chefpolitiinspektøren havde den nu nedlagte specialenhed til opgave at videofilme demonstranter ved uroligheder til brug i en eventuel retssag. Gruppens leder var ikke med i Sverige, siger Kaj Vittrup.
Vidste han, at hans ansatte tog til Malmø?
»Det har jeg ingen kommentarer til«, lyder svaret fra Kaj Vittrup.
Krav om forklaring
Juraprofessor Gorm Toftegaard Nielsen fra Århus Universitet, er fåmælt om den pinlige sag for Københavns Politi. Men han siger dog: 
 »Det afgørende er, om de overordnede i politiet ved, hvad der er foregået«, siger han og tilføjer: 
 »Jeg går ud fra, at de pågældende betjente arbejder efter tjenestetidsskemaer«. 
 Ved EU-topmødet i april i Malmø var to danske politifolk indbudt som officielle observatører, og de to landes politifolk byttede oplysninger om kendte demonstranters metoder. 
 Men det var helt regulært, modsat de tre civilklædtes skovtur. 
 Malmøs politichef, Marianne Almkvist, kræver derfor også en forklaring fra Københavns Politi. 
 Sagen får også et politisk efterspil for justitsminister Frank Jensen (S). Enhedslistens Keld Albrechtsen har bedt ham om en redegørelse for sagens forløb.
