Title: Betjente_slipper_for_spiontiltale
Date: 2001-12-19
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Tre ivrige danske betjente kan ånde lettet op, selv om de i strid med alle regler tidligere på året efterforskede på egen hånd i Sverige. De slipper for at bliver retsforfulgt for spionage. 
Den svenske anklagemyndighed i Malmø har afsluttet sin forundersøgelse af sagen og konkluderer, at selv om de danske betjente i strid med alle aftaler tog til Sverige, så er det ikke nok til, at der kan rejses en sag om spionage mod dem. 
»Der bliver ikke noget ud af den sag. Der er ikke noget, der peger på ulovlig efterretningsvirksomhed i Sverige. Det ville kræve, at de mere end én gang var blevet sendt til Sverige som led i en planlagt operation, og det har jeg ikke kunnet finde oplysninger, der tyder på«, siger Per Ola Pehrsson fra den svenske anklagemyndighed. 
De tre danske betjente tog til Malmø i april i år for at overvåge danske demonstranter i forbindelse med det uformelle EU-topmøde mellem EU's finans- og økonomiministre. I Malmø videofilmede de blandt andet de danske demonstranter. Og de tog ifølge Københavns Politi af sted i direkte modstrid med en stående ordre om, at de kun måtte følge demonstranterne på dansk jord.
Filmede aktivister
De tre betjente var medlemmer af Task Force Charlie, der har fotograferet og filmet aktivister i forbindelse med demonstrationer og uroligheder, så politiet kunne dokumentere eventuelle ulovligheder i forbindelse med senere retssager. De tre betjente blev omgående forflyttet til almindeligt politiarbejde, da ledelsen i Københavns politi blev underrettet om deres udflugt til den anden side af Øresund. Og Charlie blev nedlagt som en direkte konsekvens af sagen. 
Politiinspektør Mogens Lauridsen er dog glad for, at der ikke bliver indledt en spionagesag mod hans betjente. 
»Det har ikke været deres hensigt at lave spionage. De har bare vist lidt for ivrigt initiativ. Vi har selv taget konsekvensen af det, og har lavet helt ny dokumentationsenhed, der skal bruges i forbindelse med Danmarks EU- formandskab næste år«, siger han. 
Den ny enhed har kun en enkelt genganger fra Charlie, og det er ikke en af de tre uheldige betjente, forsikrer Mogens Lauridsen. 
»Vi forsøger at bygge en ny kultur op omkring gruppen. Der havde udviklet sig kulturer i Charlie som ikke var helt hensigtsmæssige. Det undgår vi med nye folk og en ny leder«, siger han.
Indskærpet regler
Den nye gruppe har fået indskærpet, at den er en dokumentationsgruppe og ikke skal foretage anholdelser. Den bør heller ikke skjule sig blandt pressefotografer under uroligheder, fordi politiet er klar over, at det kan give pressen problemer. 
»Vi ved godt, at både vi og pressen kan få problemer, hvis vi skjuler os blandt pressefolk. Så dokumentationsgruppen må finde nogle andre diskrete steder at opholde sig. Nogle gange kan de måske også optræde i uniform og fotografere eller filme fra politikæden under uroligheder«, siger Mogens Lauridsen. 
Sagen om de tre betjentes tur til Sverige kom frem, da næstformanden for Folkekampagnen Sverige ud af EU, Marcus Hägström, politianmeldte en dansker, der meget aggressivt havde forsøgt at tage hans kamera fra ham. Angivelig fordi Marcus Hägström havde fotograferet de danske betjente under deres ulovlige aktion i Malmø. Hägström nægtede at aflevere sit kamera, og da flere demonstranter kom til for at støtte ham, trak den ophidsede dansker sig tilbage.
