Title: Bibliotekspenge_sender_Brian_Mikkelsen_pa_tilbagetog
Date: 2002-02-22
Article Type: Kultur
Author: Nina Frank

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) vil alligevel ikke tilgodese de skønlitterære forfattere, hvis forfatterne ikke ønsker det. Ministerens tilbagetog gælder dog ikke besparelserne på 15,3 procent. De ligger helt fast. 
 »Jeg har forslået, at vi omfordeler biblioteksafgiften, så de skønlitterære forfattere får mere, end de plejer. Men hvis de ikke vil være med til det, så gør vi det ikke. Jeg vil kun gøre det her for deres skyld«, siger Brian Mikkelsen fra OL-festen i Salt Lake City.
Forfatterforening afviser
Men det udspil afviser Dansk Forfatterforening blankt. 
 »Præmissen for at forhandle med Brian Mikkelsen er fortsat de store besparelser. Det, mener vi simpelthen, ikke er rimeligt. Vi satser på politisk anstændighed indtil videre, men det kan da godt være, at vi er naive«, lyder det fra foreningens formand, Knud Vilby. 
 Han føler sig overbevist om, at han har sine medlemmer bag sig, selvom flere af dem, ifølge Brian Mikkelsens tidligere udtalelser til Politiken, vil kunne få flere penge ved en ny omfordeling.
'Brian M. skal ikke spille os ud mod hinanden'
»Når jeg taler med medlemmerne, er der bred enighed om, at Brian Mikkelsen ikke skal prøve at spille de skønlitterære og faglitterære forfattere ud mod hinanden, så længe besparelserne fortsat er de samme«. 
 Og det bekræfter ministeren, at de er.
Politisk kritik
»Vi har et politisk flertal bag finanslovsforlaget. Men jeg mener fortsat, at de skønlitterære forfattere burde tilgodeses, fordi de faglitterære dels har større indtægtsmuligheder, og ikke i samme grad sikrer dansk litteraturarv«, siger han. 
 Til det synspunkt har Knud Vilby dette spørgsmål: 
 »Det vil sige, at Tor Nørretranders' faglitterære værk 'Mærk verden' ikke indgår i den arv?«.
Socialdemokrater kritiserer
Imens slagsmålet mellem forfatterne og ministeren fortsætter, melder endnu et oppositionsparti sig i slipstrømmen af kritikere mod Brian Mikkelsens spareplaner. 
 Fredag bad SF ministeren i samråd om bibliotekspengene. 
 Nu vil Socialdemokratiets kulturordfører og tidligere by - og boligminister Jytte Andersen have ministeren til en forespørgelsesdebat i Folketinget. 
 »Lige nu er bibliotekspengene på dagsordnen, men vi vil derudover gerne have en debat om forfatternes generelle vilkår i Danmark. Det er grundlæggende en regerings- og folketingsopgave at varetage kunstnernes vilkår i Danmark«, siger Jytte Andersen.
Kan ikke blive ved at skyde på Thor P.
Argumentet om, at alle skal spare, også kulturen giver hun ikke meget for. 
 »Jeg vil simpelthen ikke godtage, at vi i Danmark ikke har råd til kultur. Når vi hidtil har fredet kulturministeren, skyldes det, at jeg har respekt for, at en ny minister lige skal finde sine egne ben, men nu er Brian Mikkelsens fjumreperiode altså forbi. Han kan ikke blive ved med at give finansministeren skylden for besparelserne«, siger den tidligere minister Jytte Andersen.
