Title: Big_Brother_bag_lukkede_døre
Date: 2001-04-23
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier og Trine Maria Ilsøe

Politiken tirsdag:
Dørene blev smækket i for presse og tilhørere, da TvDanmark og tre tidligere Big Brother-deltagere i går mødtes i fogedretten for at få afgjort striden om den kontroversielle deltagerkontrakt, der afholder deltagerne fra at udtale sig til pressen. 
Det var til trods for, at de tre tidligere deltageres advokat, Henrik Karl Nielsen, ikke mente, at der var nogen saglig grund for at holde offentligheden udenfor. 
Men dommeren havde mere tilovers for TvDanmarks argumenter, der hovedsageligt byggede på, at det ville være omsonst at afholde en retssag om frihed til at ytre sig, hvis offentligheden allerede under selve retssagen ville få alle oplysninger alligevel. 
Faktisk understregede TvDanmarks advokat, at den kommercielle tv-station ville trække begæringen om et fogedforbud tilbage, hvis ikke dommeren lukkede dørene, så stationen forsat kunne bevare sine forretningshemmeligheder. 
Men TvDanmark havde ikke behøvet at true med noget som helst. Efter kort tids votering, hvor de tre deltagere måtte bruge tiden på at skrive autografer til deres fremmødte fans, afsagde dommeren sin kendelse, hvorefter et stuvende fuldt retslokale blev rømmet, så sagen kunne komme i gang. 
Ved redaktionens slutning var der endnu ikke truffet en afgørelse i sagen, der begyndte ved 13-tiden. 
Forud for retsmødet var gået et par timer med teenagepiger, jurastuderende og repræsentanter fra de fleste danske medier, som havde forskanset sig foran døren ved indgangen til retslokalet. 
En del måtte gå forgæves, fordi der ikke var plads, mens andre fik opfyldt drømmen om at komme tæt på Pil, Christian og Søren. 
Efter dommeren havde erklæret dørene lukket stimlede presse og fans sammen udenfor i regnvejret, hvor de hurtigt fik følgeskab af TvDanmarks programdirektør, Poul Gazan, der blev overfaldet af en hungrende presse. 
»Det her er gået over sine bredder. Vi er alle sammen blevet en del af Big Brother. Jeg havde aldrig nogensinde forestillet mig, at jeg skulle møde op i retten i forbindelse med det her«, forklarede Gazan. 
»Som gammel journalist vil jeg sige, at det her handler ikke om ytringsfrihed. Vi har flere gange tilbudt de tre deltagere at tale ud i et program på TvDanmark, men det vil de ikke. For mig er det her ligesom i gamle dage, hvor jeg sidder på en solohistorie, og den vil jeg selvfølgelig kæmpe for havner i mit eget medie«, sagde programdirektøren, før han forlod Nytorv i København.
