Title: Bilbombe_i_Birmingham_skygger_for_nordirsk_aftale
Date: 2001-11-04
Article Type: Internationalt
Author: En bilbombe eksploderede natten til søndag i Birmingham. Ingen kom noget til og de materielle skader var også til at overse. Alligevel sendte eksplosionen mørke skygger over fredsprocessen i Nordirland, hvor man i weekenden i sidste øjeblik ser ud til at være nået frem til en aftale, der kan betyde redningen for den regionale regering. 
Britisk politi formoder, at udbryderorganisationen Real IRA står bag eksplosionen, der fandt sted i et område, der er centrum for en del af byens natteliv. 
»Vi mener, at det sandsynligvis er den gruppe, der står bag det her. De kunne have det formål på det her tidspunkt at vise, at de fortsat er der«, sagde Ronnie Flanagan, chef for Nordirlands politistyrke til tv-stationen BBC. Evakuering efter tip
 Real IRA har nægtet at acceptere fredsaftalen fra 1998 for Nordirland, og gruppen har bebudet, at man vil overtage hovedrollen i kampen mod briterne, efter at moderbevægelsen IRA i sidste måned indledte den lovede ødelæggelse af bevægelsens våbenlager - et skridt, som IRA hævder viser viljen til at holde liv i fredsaftalen. 
 Birminghams politi oplyser, at man sent lørdag modtog en advarsel via et tidligere benyttet kodeord, og at man var i færd med at evakuere området, da bomben eksploderede. En talskvinde fra politiet oplyser til Reuters, at advarslen kom »alt for sent til, at man kunne nå at reagere«, og at bomben »kunne have haft alvorlige konsekvenser«. En Reuters-journalist i området betegner eksplosionen som »mindre«. Indviklede stemmeregler
Få timer før eksplosionen lykkedes det de nordirske politikere at enes om en aftale, der i weekenden syntes at kunne redde magtdelingsregeringen i Nordirland. Et omvalg skulle hjælpe den protestantiske Ulster Unionist-leder, David Trimble, til at blive genvalgt til posten som leder af regeringen. 
Indviklede afstemningsprocedurer betød, at Trimble fredag led nederlag, selv om han opnåede 70 procent af stemmerne. 
 I henhold til loven havde Storbritannien frem til midnat natten til søndag til at fastslå, om det er muligt for det nordirske parlament at udpege en leder fra sin egen midte. I modsat fald er den britiske minister for Nordirland, John Reid, tvunget til enten at udskrive nyvalg eller opløse parlamentet.

