Title: Bilen_til_storfamilien
Date: 2001-09-14
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Honda Stream koster ca. 250.000 kr., og den har dermed kun én reel konkurrent, og det er Opel Zafira. Den har ligeledes syv pladser, men er både billigere og mere praktisk indrettet end Hondaen, og derfor bliver den syvpersoners Opel da også solgt i langt højere styktal herhjemme end Hondaen nogensinde vil kunne drømme om.
Kabine og indretning:
Pladserne er fordelt 2:3:2 i Honda Stream, og når den kaldes 'syvpersoners', skal det tages med et lille forbehold. Midterpladsen på mellemste sæderække er nemlig uanvendelig for voksne, idet man kommer til at sidde oven på sikkerhedsselebeslagene til de yderste pladser. Et mindre barn vil der dog være plads. 
Der kræver lidt akrobatik at komme om på bageste række, men der er faktisk fin plads til både hoved og ben deromme. Den sidste sæderække stjæler næsten al bagageplads, for med alle syv sæder i brug er der kun plads til et par bløde sportstasker. Det bageste sæde kan vippes ned, så gulvet bliver helt plant, og dermed får man et bagagerum på mere fornuftigt størrelse. 
Her har konkurrenten Opel Zafira dog et afgørende plus, idet bageste række består af to enkeltsæder, der kan foldes sammen enkeltvis - og det er også en manøvre, der er noget simplere at udføre end i Hondaen. 
Oppe foran sidder fører og passager i et par bekvemme sæder, men kørestillingen ville kunne forbedres, hvis det også var muligt at justere rattet i længden og ikke kun i højden. Et stort plus for placeringen af gearstangen højt på midterkonsollen, hvor den ligger ekstremt håndrigtigt. Udstyret har en snert af luksus med både aircondition og cd-spiller.
Sikkerhedsudstyr:
Efterhånden er fire airbags ikke nok til at holde niveauet i klassen, men det er hvad Honda Stream byder på. Der er nakkestøtter på alle pladser, men midterpladsen på det store bagsæde må nøjes med en hoftesele.
Motor og gearkasse:
Mindste motor i Honda Stream er testvognens 1,7 liter og 125 hk, men den fås også med 2,0 liter og 150 hk. Det er en typisk Honda-motor: Energisk og omdrejningsvillig og samtidig har den en fin benzinøkonomi. Ganske vist er den usædvanlig lavt gearet, da den kun kører ca. 30 km/t ved 1.000 omdrejninger i 5. gear. Det betyder, at den ved motorvejsfart let snurrer mindst 4.000 omdrejninger, hvilket er temmelig meget. 
Nu kørte vi ganske vist også bilen ganske afdæmpet som om den var fyldt op med et læs unger på vej til fodbold , og derfor lykkedes det os at forbedre det oplyste benzinforbrug på 13,0 km per liter til ca. 14,5 km per liter - hvilket kun kan betegnes som aldeles tilfredsstillende. 
Gearskiftet er en sand fornøjelse at arbejde med - både fordi det går så præcist og fordi selve gearstangen sidder så gunstigt placeret.
Køreegenskaber:
Honda Stream er en ganske lang og tung bil (4,57 meter og 1.350 kilo), og derfor er den ikke så væver og kontant i sin opførsel som de mindre Honda Civic-modeller. Den forekommer dog præcis nok i sin opførsel, men med fuld last skal man være forsigtig med at kaste den ud i alt for voldsomme manøvrer.
Konklusion:
For familier med behov for ofte at køre rundt med en større børneflok kan Honda Stream være en oplagt mulighed. Men det er bare svært at komme uden om, at Opel Zafira også har syv sæder, men den er samtidig fiksere indrettet og alligevel ca. 20.000 kroner billigere.
