Title: Bilfri_by_kuppet_igennem_i_København
Date: 2001-03-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken onsdag:
Indkørsel forbudt for biler i alle størrelser. Det skilt vil møde trafikanter på vej mod Københavns centrum 22. september, hvor hovedstaden gøres helt og aldeles bilfri i en langt større skala end tidligere. Borgerligt mandefald til udvalgsmøde betød, at et rødt flertal kom igennem med 'ægte bilfri dag'. 
»Ja, det er lidt af et kup«. 
Morten Kabell fra Enhedslisten forklarer med smil i stemmen, at forslaget om bilfri dag i København voksede i omfang og størrelse, da han og ligesindede i går opdagede, at de borgerlige partier ikke var repræsenteret på økonomiudvalgsmødet i Københavns Kommune. 
Sidste år deltog hovedstaden i en europæisk miljøtrafikuge, men da indskrænkede markeringen sig til et par bilfrie gader. Med den nye vedtagelse, som ikke umiddelbart står til at ændre, bliver byen lukket for biler fra Søerne og hele vejen ind.
Ægte bilfrihed
»Dermed får københavnerne for første gang lov at opleve en ægte bilfri by, og det fortjener byen. En enkelt dag kan bilisterne vel leve med at holde sig på afstand og overlade byen til fodgængere og cyklister«, siger Morten Kabell, som indrømmer, at ideen til kuppet først opstod på selve mødet. 
Det konkrete forslag om at udvide det bilfrie område kommer fra Lars Hutters fra Solidarisk Alternativ, og forslaget fik yderligere stemmer fra Enhedslisten, Det Radikale Venstre og SF. Socialdemokratiet undlod at stemme.
V ikke begejstret
Bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) er ikke begejstret for den røde nyhed midt i det efteruddannelsesforløb, som er grunden til hans afbud i går. 
»Beslutningen er blot endnu et tegn på, at venstrefløjen i København vil sætte byen i stå«, siger han og afventer spændt reaktionen fra blandt andet fagbevægelsen, som tidligere har vendt sig mod lignende ideer. 
»Jeg vil da gerne være med til at trafikdæmpe den indre by, men et tiltag som at gøre byen fuldstændig bilfri er at forsimple problemerne. Trafikpresset i København letter ikke, før vi har et sted at sende bilerne hen - for eksempel gennem en tunnel under havnen«, siger Venstreborgmesteren.
