Title: Billigere_sommerbajere
Date: 2001-07-10
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken onsdag:
Det er blevet billigere at knappe en bajer op i sommervarmen. Ølpriserne over for forbrugerne faldt med knap tre procent i juni - det største generelle prisfald på øl, siden regeringen i oktober 1992 sænkede ølafgifterne kraftigt for at dæmme op for grænsehandlen. 
 Ølprisernes overraskende prisfald er sammen med prisfald på benzin, de traditionelle udsalgsvarer tøj og sko, fritidsudstyr og teleudstyr med til at trække de danske forbrugerpriser ned. 
 Helt overordnet set blev det en anelse billigere (0,1 procent) for danskerne at fylde indkøbskurven med varer og betale for diverse tjenesteydelser. 
 Sidste år steg forbrugerpriserne med tre procent. Set i forhold til juni sidste år betaler vi nu kun 2,3 procent mere for det, vi køber, og tendensen taler for, at vores penge også i den kommende tid vil strække endnu længere, mener flere bankøkonomer. 
 »Vores overordnede forventning er, at prisstigningstakten skal længere ned, og det er naturligvis godt for forbrugernes købekraft«, siger økonom Jesper Linaa fra Danske Bank. Ifølge hans regnestok falder den årlige inflationstakt gradvist til årligt to procent til næste år. 
 Andre banker ligger en grad under Danske Bank, og regeringen tror, at forbrugerpriserne nøjes med en fremgang på 1,8 procent næste år.
Kamp om kunderne
I Jyske Bank har økonom Klaus Kaiser også bidt mærke i prisfaldet på øl. Han mener, at detailbutikkerne er tørstige efter at hæve omsætningen i butikkerne efter to år med stagnation i danskernes forbrugslyst. 
 »Årsagen til det kraftige prisfald i juni er dels faldende priser på benzin og visse drikkevarer, dels en skærpet kamp om kunderne i detailhandlen. Den skærpede konkurrence blandt butikkerne betyder generelt trykkede priser«, skriver Klaus Kaiser i sin kommentar. 
 I den kommende tid venter både Danske Bank og Jyske Bank, at især faldende energipriser og lavere stigningstakt på fødevarer vil lægge en dæmper på forbrugerpriserne. 
 De, der hellere vil slukke tørsten med noget andet end øl, har måske også lidt at glæde sig til. Efter en stigning på 10 procent i årets fire første måneder faldt priserne på sodavand, mineralvand og juice i maj. Og i juni stod priserne helt stille. De kraftige prisstigninger på sodavand i årets begyndelse skyldes først og fremmest nye afgifter.
