Title: Billigst_at_bo_dyrt
Date: 2001-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Politiken onsdag:
Det er ikke tilstrækkeligt blot at se på husets pris, når man som ung familie står over for at købe hus. Afstand til arbejde, daginstitutionspriser og kommuneskatter kan let betyde, at de penge, man sparer på huset, hurtigt bliver ædt op. 
 Helt konkret betyder det, at det for mange familier f. eks. bedre kan betale sig at købe et dyrt hus i det attraktive Lyngby nord for København end et billigt i f. eks. Næstved, hvis begge ægtefæller arbejder i København. 
 Det viser beregninger, som Danske Bank har foretaget i kølvandet på udtalelser fra økonomiminister Marianne Jelved (R) for et par måneder siden. Hun sagde, at unge par bare kunne slå sig ned i Næstved, hvis de synes, at det er for dyrt i København og nærmeste - især nordlige - omegn. 
 Beregningerne viser, at en LO-familie med to børn i daginstitution - hvor den ene af ægtefællerne kører frem og tilbage til jobbet i bil - kan spare godt 17. 000 kr. om året efter skat ved at skifte et hus på 130 kvadratmeter i Næstved ud med et tilsvarende hus i Lyngby - også selvom huset i Lyngby er 800. 000 kr. dyrere. Flytter de til f. eks. Albertslund, kan de spare hele 40. 000 kr.
Dyr transport
»Man skal ikke stirre sig blind på huspriserne. Det er vigtigt, at man også medregner f. eks. transportprisen. Ikke mindst hvis det er nødvendigt at have en bil. Bor man i Næstved, har vi også indregnet, at den ene ægtefælle har nedsat tid, da det næppe er foreneligt med to børn i daginstitution, at begge ægtefæller arbejder fuldtids i København«, siger seniorøkonom i Danske Bank, Steen Bocian. 
 Tager begge ægtefæller offentlige transportmidler fra henholdsvis Næstved og Lyngby til jobbet i København, ser situationen væsentligt anderledes ud. Så kan LO-familien spare næsten 50. 000 kr. ved at bo i Næstved frem for i Lyngby. 
 »Det er dyrt at have bil. Men ofte er det også den, der får enderne til at hænge sammen. Ikke mindst for børnefamilier«, siger Steen Bocian.
