Title: Billiard_Mesteren_tidligt_slaet_ud
Date: 2001-05-05
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken søndag:
Anden runde af årets EM i trebande carambole billard, som afvikles på Odense Seminarium med hovedparten af verdenseliten blandt de 32 deltagere, bød på en stor overraskelse, da Spaniens topseedede forsvarende mester Daniel Sanchez blev slået ud. 
Allerede i fredagens indledende runde havde Sanchez problemer, da han kun med besvær formåede at afvise den ene af Danmarks fem deltagere, Brian Knudsen, så knebent som 3-2 i sæt, og lørdag gik det så galt i ottendedels-finalen mod tyskeren Martin Horn, ranglistens nr. 16, som vandt 3-1. 
Sent i aftes skulle Horn så spille kvartfinale mod vinderen af det rent danske opgør mellem Tonny Carlsen og den lokale helt Jacob Haack-Sørensen, henholdsvis nr. 8 og 9 på ranglisten. Resultatet af dansker- opgøret forelå ikke ved redaktionens slutning. 
Medens Haack-Sørensen i sin første kamp ikke havde haft problemer med grækeren Filipos Kasidokostas, der blev besejret 3-0, var Tonny Carlsen fredag på anderledes hårdt arbejde inden han havde elimineret østrigeren Andreas Horvath 3-2. 
Også den dansker, der på forhånd var vurderet til at have størst chance for at komme på medaljeskamlen, fjerdeseedede Dion Nelin, var i knibe. 
Ikke i første runde, hvor han vandt 'programmæssigt' 3-0 over spanieren Enrique Penalva, men derimod i ottendedelsfinalen mod Hollands Jean Paul de Bruyn, der kun blev besejret 3-2. I andet og fjerde sæt fik danskeren således kun henholdsvis to og et point, og i femte sæt var Dion Nelin endda bagud 0-7. 
Men så tog stortalentet sig endelig sammen, reducerede til 4-7, lavede en serie på ni og lukkede så med to point. 
Feltets femte dansker, den lokale wildcard-modtager Michael Lohse, fik ikke uventet en lektion af Sveriges billardkonge Torbjörn Blomdahl, som vandt 3-0 og spillede med en snit på 2,142, det højeste af alle. I anden runde sænkede den andenseedede Blomdahl grækeren Polychronopoulos 3-1 og havde igen et højt snit, 1,964.
