Title: Billedet_af_Trads_som_nikkedukke_smuldrer
Date: 2001-09-04
Article Type: Økonomi
Author: Siden den 20. januar 1999, da PFA-skandalen begyndte at rulle, har den ene hovedperson, den tidligere direktør i PFA Byg, Rasmus Trads, hævdet, at han blot var en nikkedukke, der handlede på ordrer fra entreprenør Kurt Thorsen. Trads har gang på gang forklaret, at han intet motiv havde til at forfalske sin daværende koncernchef, André Lublins, underskrift på falske PFA-dokumenter for milliarder - men at det var Thorsen, som overtalte ham til at gøre det flere gange. 
I Østre Landsret tirsdag udlagde vicedirektøren i ABN Amro Bank, Finn Mortensen, Trads rolle i sagen som langt mere aktiv, end Trads selv vil være ved. 
Finn Mortensen beskrev nemlig Trads som værende i "topform" i juli 1998, hvor vicedirektøren havde et møde med Trads og Thorsen om finansiering af købet af Codans aktieandel i Ejendomsselskabet Norden og af Nokken-grunden ved Tuborg Havn. 
Finn Mortensens opfattelse af mødet var efterfølgende, at Thorsen blot skulle introducere Trads, og at Thorsen i øvrigt forholdt sig passivt og neutralt. 
 Også Robert Koch-Nielsen, der blev afhørt mandag i landsretten, havde en lidt anden opfattelse af Trads rolle, end han selv har. 
 Koch-Nielsen, der var Thorsens nære ven, samarbejdspartner og advokat gennem mange år, kunne have afsløret den store svindelsag ved et enkelt opkald til Lublin. Men da han hele tiden havde haft kontakt til Trads som administrerende direktør i PFA Byg, ville han ikke gå udenom kommandovejen og ringe til bestyrelsesformanden i selskabet (Lublin, red.). 
Robert Koch-Nielsen betragtede i det hele taget Thorsen og Trads som "ligeværdige", samt at Trads virkede interesseret i detaljer, og om dokumenterne reelt skulle bruges til noget. Ingen forklaring
 Trads har ikke i landsretten kunnet forklare, hvorfor han ikke blot selv satte en stopper for Thorsens "udnyttelse" af ham. 
 På anklager Henrik Steen Andersens spørgsmål, hvorfor en cand.jur. og direktør i et stort pensionsselskab begynder at forfalske sin overordnedes underskrift, svarede Trads i landsretten, at han "fra første dag var rystende nervøs. Det var Kurt Thorsen, der ville have erklæringerne fra PFA". 
Ankesagen i Østre Landsret fortsætter onsdag. Og der er flere interessante vidner i vente i ugerne, der følger. Blandt andre skal André Lublin afgive forklaring i sagen, og Kurt Thorsens direktør for det spanske selskab, Anna Thygesen skal ligeledes i vidneskranken. 
 Kurt Thorsen blev i Københavns Byret sidste år idømt seks år fængsel i PFA-skandalen, mens Rasmus Trads fik fem år bag tremmer i en af Danmarkshistoriens største erhvervsskandaler.

