Title: Bilos_kan_give_astma
Date: 2002-02-17
Article Type: Danmark
Author: Astma-Allergi Forbundet jubler over ny undersøgelse, der dokumenterer sammenhæng mellem luftforurening og astma hos børn. En amerikansk undersøgelse har for første gang dokumenteret, at luftforurening kan være årsag til, at raske børn udvikler astma. 
Det har hidtil være velkendt, at luftforurening kan forværre tilstanden hos folk, der har astma. Forskerne har også længe haft mistanke om, at luftforurening kunne forårsage astma, men det har ikke tidligere kunnet bevises. 
Informationschef i Astma-Allegi Forbundet, Anne Holm Hansen, betegner den amerikanske undersøgelse som meget interessant: 
»Der har ikke tidligere været lavet nogen videnskabelige undersøgelser, der bare tilnærmelsesvis har antydet, at luftforurening kunne fremkalde astma. Man har ikke været i tvivl om, at ozon kunne forværre astma, men at det ligefrem skulle kunne udvikle astma hos børn, det har man ikke haft nogen videnskabelig mistanke om. Derfor er det meget interessant og noget, jeg vil tage op her i huset mandag«, siger Anne Holm Hansen. Sammenhæng påvist for første gang
Torben Sigsgaard, lektor fra Institut for Miljø- og Arbejdsmedicin på Aarhus Universitet, der selv forsker i sammenhængen mellem luftforurening og astma, finder også den amerikanske undersøgelse interessant: 
»Det er den første undersøgelse, der har kunnet påvise en sammenhæng mellem den ydre luftforurening og nyopstået astma. Man har vidst, at astmatikere reagerer kraftigt, når de udsættes for ozon, men den her undersøgelse viser, at flere får astma i områder, hvor der er meget ozon«. Undersøgelse kan bruges politisk
På baggrund af undersøgelsens resultater vil Astma-Allergi Forbundet nu opprioritere indsatsen på luftforureningsområdet«, siger Anne Holm Hansen. Og hun forventer, at Astma-Allergi Forbundet vil få stor gavn af den amerikanske rapport: 
»Det er noget, vi vil kunne bruge politisk. Det er et eksempel på, at forskning kan bane vej for, at man politisk kan drage nogle vigtige konsekvenser«. Stop med at bruge bilen
Anne Holm Hansen kan ikke sige, hvilke konkrete konsekvenser rapporten vil medføre: 
»Men man bør sætte sig ned og tænke sig rigtig godt om med hensyn til den politik, man har i øjeblikket. Der er mange biler på gaderne, og bilparken bliver større og større. Det bør man have bevågenhed over for og se på, hvad det er for en udvikling, vi sætter i gang. Det helt vilde ville være at stoppe med at bruge bilen, men det er nok lidt verdensfjernt i et moderne samfund«. 
Torben Sigsgaard har ikke haft adgang til alle undersøgelsens data og vil derfor ikke sige noget om, hvilke konsekvenser man herhjemme kan drage af undersøgelsen. 
Han påpeger, at vi herhjemme normalt har lavere ozon-forurening end i de områder, hvor undersøgelsen er gennemført. Stop for benzinbiler
I Storbritannien spår avisen The Independent, at den amerikanske undersøgelse vil få drastiske konsekvenser for transport- og sundhedspolitikken i Storbritannien. 
Ifølge avisen tilråder den britiske regerings øverste videnskabelige rådgiver nu et fremtidigt totalstop for salg af benzin- og diseldrevne biler for at begrænse luftforureningen og for at presse bil- og olieindustrien til at udvikle miljøvenlige biler, der kører på el eller brint. 
Anne Holm Hansen så gerne, at man gik samme vej herhjemme: 
»Det er den vej, man skal, fordi man kan ikke gøre noget fra den ene dag til den anden. Man bliver nødt til at have nogle målsætninger for, hvornår man gør det, og hvornår det skal lykkes. 
I den stærkt forurenede italienske region Lombardiet arbejder man allerede med planer om at forbyde salg af benzin- og dieseldrevne biler fra 1. januar 2005.

