Title: Bin_Laden_har_fa_steder_at_flygte_hen
Date: 2001-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Ritzau/AFPs korrespondent Stephen Coates

Hvis Osama bin Laden tvinges til at forlade sit gemmested i Afghanistan, er der meget få steder i verden, han kan flygte hen - men helt uden flugtveje er den saudi-arabiske rigmand, som af USA mistænkes for at være bagmanden bag sidste uges terrorangreb på New York og Washington, ikke. 
Hans såkaldte 'al-Qaeda'-netværk opererer gennem celler, fordelt over hele verden, og hans håndgangne mænd i Afghanistan er hver især magtfulde islamiske figurer i landet, og de har forbindelser mange steder i Centralasien, Rusland, Mellemøsten og Afrika. 
Taliban-militsen, som siden 1996 har givet bin Laden beskyttelse som Afghanistans 'gæst', har formentlig forlængst undersøgt, hvilke alternative gemmesteder Osama bin Laden måtte have, hvis han en dag blev tvunget væk fra Afghanistan.
Tjetjenien en mulighed
Efter bombeangrebene på de amerikanske ambassader i Kenya og Tanzania i 1998 var der rapporter om, at Taliban-styret kontaktede tjetjenske oprørsledere om muligheden for at flytte deres gæst til et område i den oprørske russiske republik, som var under oprørernes kontrol. 
»Hvis han forlader Afghanistan, vil han rejse til Tjetjenien. Han har allerede et etableret netværk der«, spår en pakistansk kilde, som har mødt bin Laden, over for AFP. 
I forvejen er bin Ladens netværk mistænkt for at være aktivt overalt i den centralasiatiske region.
Mål at etablere islamisk stat
Usbekistans Islamiske Bevægelse, en hemmelighedsfuld religiøs bevægelse, som prøver på at vælte præsident Islam Karimov, formodes at rykke ind og ud af landet gennem Tadsjikistan fra deres baser i Afghanistan. Situationen i såvel Kirgistan som Usbekistan og Tadsjikistan var sidste år højst ustabil på grund af angreb ind over grænserne fra islamiske oprørere, som hævdes at få opbakning fra bin Laden og Taliban-styret i Afghanistan. 
Disse oprørsgrupper har tilsyneladende som mål at etablere en islamisk stat i Ferghana-dalen, der strækker sig gennem Kirgistan, Tadsjikistan og Usbekistan.
Måske til Irak
Irak er et andet muligt mål for Osama bin Ladens eventuelle flugt. Israels militære efterretningstjeneste, Aman, har antydet, at man mistænker Irak for at være sponsor bag angrebene i sidste uge på World Trade Center i New York og Pentagon i Washington. 
Ifølge websiden Jane's Security, som opfattes som meget velinformeret i forsvarsspørgsmål, har irakiske efterretningsfolk i de sidste to år rejst flittigt frem og tilbage mellem Bagdad og Afghanistan. Ligeledes har amerikanske embedsmænd oplyst, at en irakisk officer har haft et møde med en af flykaprerne i et af de fly, der fløj ind i World Trade Center. 
Bagdad-regeringens udenrigsministerium har afvist anklagerne som 'løgne', men mange analytikere har i flere år mistænkt bin Laden for at opbygge tættere og tættere bånd til regimet i Irak.
Kommer ikke ind i Saudi-Arabien
Bin Ladens hjemland Saudi-Arabien er helt ude af billedet som flugtmål. Ganske vist blev han født ind i en familie med tætte bånd til den kongelige familie i Saudi-Arabien, men han er ikke længere velkommen i landet. Hans statsborgerskab blev inddraget i 1994, fordi han havde ført kampagne mod det saudi-arabiske styres beslutning om at tillade amerikanske tropper at bruge saudi-arabisk territorium. Og hans familie har slået hånden af ham. 
Han kan imidlertid godt være fristet af at sætte kursen mod Yemen, hvor al-Qaeda hævdes at have etableret et hovedkvarter i 1998 op til ambassadebombningerne i Kenya og Tanzania. Der er rapporter om, at han har en kone fra Yemen, og hans gruppe mistænkes for at stå bag selvmordsangrebet på det amerikanske krigsskib 'USS Cole' i Adens havn sidste år, som kostede 17 amerikanske sømænd livet.
