Title: Bin_Laden_praler_af_terror
Date: 2001-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Godt tre måneder efter terrorangrebet mod USA kunne den amerikanske regering torsdag fremvise, hvad den mener er et bevis på Osama bin Ladens involvering i angrebet på World Trade Center og det amerikanske forsvarsministerium Pentagon. 
 På båndet, som er oversat af Pentagon og er forsynet med engelske undertekster, høres mændene tale på arabisk om forberedelserne til angrebet. 
 »Vi vidste besked siden torsdagen forinden, at angrebet ville finde sted den dag«, siger bin Laden ifølge Pentagons udlægning.
Morede sig
Flere gange morer bin Laden og hans rådgivere sig over angrebets konsekvenser, og der henvises til bin Ladens tidligere krav om, at USA og Israel skal forlade arabisk jord. 
 Bin Laden siger på et tidspunkt, at nogle af flykaprerne ikke vidste, at de var på en selvmordsmission. 
 »De blev optrænet, og vi afslørede ikke operationen over for dem, før de var der, og lige før de gik om bord i flyene«.
Atta var leder
Han oplyser også, at den egyptiskfødte Mohammed Atta var leder af flykapringsaktionerne den 11. september, der i alt havde 19 kaprere og gjaldt fire passagerfly. 
 »Vi kalkulerede på forhånd, hvor mange ofre fjenden ville få, hvem ville blive dræbt baseret på deres placering i højhuset«, siger den saudi-arabiskfødte bin Laden på det 40 minutter lange videobånd, som angivelig blev optaget i november og blev fundet i Afghanistan. 
 »Vi regnede med, at det var tre eller fire etager, som ville blive ramt. Det var det mest optimistiske«, siger bin Laden, som af USA er udpeget som hovedmistænkt bag angrebene på World Trade Center og Pentagon i Washington. 
 Han havde selv den mest vidtgående vurdering, men mente, at "kun" de mennesker i World Trade Center, som befandt sig over stedet, hvor flyene ramte, ville omkomme. 
 »Det var alt, jeg havde håbet på«. 
 I virkeligheden var angrebet langt mere ødelæggende. Begge World Trade Center-højhuse brød i brand og kollapsede. Omkring 3300 mennesker mistede livet. 
 På videoen virker flere af de tilrejsende mænd ærbødige over at være i rum med bin Laden og undskylder et par gange for at tale direkte til ham. 
 På amatørvideoen ses i separate optagelser noget landingsudstyr og helikoptervragdele fra en bakke og et goldt landskab, som meget vel kan være afghansk.
Forlod hus og video
En talsmand for USAs præsident, George W. Bush, siger, at amerikanske agenter i Jalalabad i Afghanistan blev gjort opmærksomme på videobåndet, og at det derefter blev sendt til USA. 
 Ifølge talsmanden Ari Fleischer blev Bush informeret om båndet 29. november. Dagen efter så præsidenten det. 
 Om årsagen til, at et sådant bånd overhovedet eksisterer, siger Fleischer: 
 »De folk, der forlod huset, gjorde det i hast. De efterlod båndet«. 
 I sidste ende er Det Hvide Hus dog ikke i tvivl om, at der nogle steder vil blive sået tvivl om båndets autenticitet. 
 »Forskellige folk vil komme til forskellige konklusioner«, siger Fleischer.
Amerikansk komplot
Det radikale Jamiat Ulema-i-Islam (JUI) parti i Pakistan kalder det netop offentliggjorde videobånd med Osama bin Ladens indrømmelser for attentaterne den 11. september for "en del af den amerikanske mediekrig mod muslimske ledere". Partiet mener, at beviser for bin Ladens skyld skal fremlægges i en domstol og ikke på tv. 
 »Amerikanerne forsøger at retfærdiggøre deres folkedrab på afghanere og muslimer ved at gribe til tricks af så dårlig kvalitet«, sagde Riaz Durrani, partiets informationssekretær. 
 »Hvis amerikanerne har beviser, skal de bevise hans skyld i en retssal og ikke på tv-kanaler og aviser, som ledes af jøder«, erklærede han.
Senator ikke i tvivl
På et pressemøde sagde den amerikanske senator Richard Shelby, der er næstformand for Senatets efterretningskomite, at han ikke forstod, hvis nogen efter dette kunne tvivle på bin Ladens skyld. 
 Lektor og forsker i terrorisme ved Syddansk Universitet, Lars Erslev Andersen, tror heller ikke, at båndet er forfalsket. 
 »Hvis det er et falsum, bliver det på et tidspunkt afsløret, og amerikanerne ved jo, at alt og alle nu vil kaste sig over det bånd og undersøge det. USA har ikke på den måde brug for det bevis, de har i forvejen fuld opbakning til aktionen. Så jeg kan ikke forestille mig, at båndet er falsk«. 
 Erslev Andersen synes heller ikke, at der er noget, der tyder på, at bin Laden lyver, men kan dog meget vel mistænke bin Laden for at overdrive sin egen rolle. 
 »Det kender man selv, når man sidder i muntert lag, at man tager æren for lidt mere, end der er grundlag for«. 
 Den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, sagde torsdag, at man mener, at Osama bin Laden stadig opholder sig i Afghanistan.
