Title: Biografkrig_slut_-_CinemaxX_den_store_taber
Date: 2001-07-25
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Politiken torsdag:
Den første alvorlige biografkrig i Danmark er slut, næsten før den kom i gang. Med lukningen i næste uge af CinemaxX-biografen i Odense og med et 'til- salg-skilt' hæftet på det store CinemaxX-biografcenter på Fisketorvet i København efter et underskud på 19,1 million kroner på blot fire måneder er den tyske biografkæde blevet den store taber. 
 Men også den skandinaviske biograf- og filmkoncern Sandrew Metronome er blevet ramt og for kort tid siden lukkede Scala-biograferne i København. 
 Vinderen af den knap et år lange biografkrig er Nordisk Film Biografer, der nu er klar til at ekspandere og udbygge sin position som landets største biografkæde med bl.a. nybyggeri af to store biografcentre i Hillerød og Aalborg. Og for første gang satser Nordisk Film i udlandet ved at åbne et stort biografcenter ved Oslo i Norge. 
 Men selv for vinderen er der en ganske pæn pris at betale. 
 I den hårde konkurrence om publikums gunst har Nordisk Film Biografer ikke måttet skride til lukninger eller nedskæringer, men i det seneste årsregnskab er der røde tal: Et underskud på fem millioner kroner. 
 »Vi har bl.a. måttet investere meget hårdt i ekstra markedsføring for at prøve at fastholde vores markedsandele, og så har vi da også tabt kunder til konkurrenten, men jeg er glad for, at vi har kunnet undgå afskedigelser. Specielt fordi vores medarbejdere er gået til sagen med stor entusiasme«, siger direktør for Nordisk Film Biografer, Morten Anker Nielsen, til Politiken.
Blodbad i gadernme
Morten Anker Nielsen forudså ved biografkrigens udbrud for et lille årstid siden (CinemaxX åbnede i september i fjor i Odense og i oktober på Fisketorvet), at der ville blive 'et blodbad i gaderne'. 
 »Den bemærkning var der nogle, der grinede af, men det har jo vist sig, at jeg har fået ret. Med en forholdsvis svag vækst, der i en årrække har været i det danske biografbesøg - fra 10,2 til 11,3 millioner solgte billetter på årsbasis - så er der simpelthen ikke plads til så mange nye biografer. CinemaxX troede, de kunne komme væltende ind og knække os, men den gik altså ikke. I Odense var der helt klart ikke plads til tre store biografer, mens situationen i København efter lukningen af Scala-biograferne er lidt anderledes. Tilkomsten af biografkomplekset på Fisketorvet har trods alt betydet, at salget af biografbilletter i København er steget med 10-15 procent«.
Vil det sige, at Nordisk Film er evt. køber af CinemaxX-biograferne på Fisketorvet?
»Vi er ikke uinteresserede. Det er gode biografer, og der er et publikum. Problemet er imidlertid, at huslejen er alt for høj. Da butikscentret blev bygget, var vi i forhandlinger med bygherren, entreprenørfirmaet Skanska, men vi sagde nej på grund af den høje husleje. Vi vil ikke blot gå ind og overtage et tab. Det skal være rentabelt«, siger Morten Anker Nielsen.
CinemaxX på skrump
Med et CinemaxX på skrump - ikke blot i Danmark, men også andre steder i Europa - er vejen åben for Nordisk Film til yderligere at sætte sig på det danske marked. I Århus skulle CinemaxX bygge et stort biokompleks i det kommende butikscenter Bruuns Galleri i 2003. 
 Den forpligtelse håber man nu, at andre vil overtage, og i Aalborg står Nordisk Film nu alene med et nybyggeri i forbindelse med et kommende butikscenter ved Kennedypladsen. Her opføres 10 sale med 1.700 pladser. Af de nuværende biografer i Aalborg lukkes Scala og Bio 5, mens Astoria bevares. 
 I forbindelse med dette projekt har Morten Anker Nielsen været glad for, at Nordisk Film Biografer har den velkonsoliderede Egmont-koncern i ryggen, idet de store entreprenørfirmaer er blevet noget nervøse efter CinemaxX-derouten. 
 Og i næste uge, 3. august, åbner Nordisk Film i Hillerød ved jernbanestationen et nyt biografcenter med seks sale og 750 pladser. Det kan blive startskuddet til en mini-krig om dominansen i Nordsjælland, idet Sandrew Metronome 17. august åbner biografcentret Kinopalæet med 11 sale og næsten 2.000 pladser ved Lyngby Storcenter. 
 Sandrew Metronome er i øvrigt også potentiel køber af CinemaxX på Fisketorvet. Koncernens direktør, Bo Christensen, har offentligt tilkendegivet sin interesse, men ligesom Morten Anker Nielsen vil han have helt anderledes huslejebetingelser, hvis et køb skal blive aktuelt. 
 For formanden for foreningen Danske Biografer, Mette Schramm, kommer lukningen af CinemaxX i Odense ikke som en overraskelse, mens udviklingen i København har været noget mere uforudsigelig. 
 »Der burde være plads til en ny, stor premierebiograf i Købvenhavn, men CinemaxX har åbenbart bygget for dyrt eller sat sig for en for høj husleje. Generelt må jeg om lukningerne i Odense og i Scala sige, at det altid er trist, når gode biografsale må lukkes, men biografkrigen har dog også haft den positive effekt, at en masse biografejere landet over er kommet op på mærkerne og gennemført moderniseringer. De er blevet pustet i nakken og har fået et skub til at gøre noget efter mange års stilstand«, siger Mette Schramm, der nævner Herning, Kolding, Esbjerg, Svendborg, Holstebro, Viborg, Struer, Hjørring, Køge, Roskilde, Hillerød og Nykøbing Falster som eksempler på byer, hvor der enten er er vil ske noget til gavn for både branchen og for publikum. 
 Udover formandskasketten har Mette Schramm suppleret sit job som leder af Reprisen i Holte med jobbet som daglig leder af den nye københavnske biograf Empire Bio på Nørrebro. Biografen åbnede 5. januar i år med fire sale og 629 pladser og er foreløbig en succeshistorie om genoplivning af begrebet lokalbiograf og komfort. 
 Siden åbningen har 135.000 fundet vej til baggården i Guldbergsgade, hvor der bydes på en alternativ bifoplevelse med bl.a. ekstra benplads, separat armlæn, dobbeltsæder på bagerste række til kærestepar, ingen reklamer før filmene, et filmudbud for et voksent publikum og nye spilletidspunkter kl. 17.30, 20.00 og 22.30 og en foyer, der signalerer hygge fremfor hightech og neonrør. 
 »Mange advarede mig, da jeg startede, men der er altså selv under en voldsom biografkrig plads til en nichebiograf, der viser film på filmens præmisser«, siger ejeren af Empire Bio, filminstruktøren Kenneth Madsen. 
 Mette Schramm supplerer:» Kenneth har haft mod til at gennemføre alle de ting, som vi andre i branchen i årevis har sagt, vi burde gøre«.
