Title: Bisgaards_spilletilladelse_pa_plads
Date: 2001-07-23
Article Type: Sport
Author: Mandag fik fodboldklubben FC København endelig Morten Bisgaards spillercertifikatet. Men om han får brug for den til onsdagens kamp i Georgien, er en anden sag. 
Morten Bisgaard fik beskeden om, at spillercertifikatet var i hus mandag morgen - kort tid før han skulle til lufthavnen. Med tilladelsen er der åbnet for, at Bisgaard onsdag kan gå på banen i Champions League-kvalifikationskampen mod georgiske Torpedo Kutaisi. 
 Morten Bisgaard kom til den københavnske mesterklub kort tid efter den tidligere FCK-træner Roy Hodgsons afstikker til italienske Udinese. Samme klub sagde så farvel til Bisgaard, men lige siden har det vigtige certifikat manglet. 
Bisgaard var mandag i Københavns Lufthavn i Kastrup glad for, at papirarbejdet er i orden. Men den 27-årige midtbanespiller har taget det roligt, da den manglende tilladelse skyldtes omstændigheder, han ikke kunne gøre noget ved. 
»Jeg kunne ikke gøre noget ved det. Det var italienerne, der var sløve. Jeg snakkede med DBU, og de sagde, at ham der skulle sørge for papirarbejdet, kun ville ordne det mandag på kontoret. Men nu er den endelig kommet igennem«, siger Morten Bisgaard til Ritzau. 
 Nu er papirarbejdet så i orden. Men om Bisgaard kommer på banen i den georgiske by Kutaisi er straks mere usikkert. Bisgaard siger selv, at han er helt sikkert på, at han ikke starter inde. Derfor forventer han ikke det store, og vil bare vente og se, hvad der sker. 
 Det er omtrent den samme udmelding, der kommer fra FCKs svenske træner Kent Karlsson. 
»Jeg har ingen faste planer med spillerne og heller ikke Morten. Pascal Simpson er godt nok skadet, men jeg kan ikke på forhånd love, hvem der kommer på holdet. Vi må vente og se«, siger FCK-træner Kent Karlsson. 
 Det er også svært at forestille sig, at Bisgaard får den lange spilletid. Han har endnu ikke spillet en turneringskamp for klubben. Det var også sagen lørdag, hvor Bisgaard ikke kom på banen i FCKs første superligakamp i sæsonen, på grund af det manglende certifikat. Det var mod Viborg lørdag, hvor FCK løb med en sejr på 2-1.

