Title: Bisgaard_som_kompensation
Date: 2001-07-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken fredag:
FC Københavns facit for de seneste tre ugers forviklinger omkring Roy Hodgsons pludselige afgang til Udinese kan nu gøres op på følgende måde: En påskønnet træner er rejst, en anden er vendt tilbage, mens truppen er blevet en midtbanespiller med landsholdserfaring rigere. 
 Alt i alt et resultat, der så ud til at behage direktør Flemming Østergaard, da han efter præsentationen af Morten Bisgaard som ny FCK-spiller kunne berette om de seneste dages forhandlinger. 
 »Jeg har haft besøg af to advokater fra Udinese, som absolut ikke var interesserede i at få en sag på halsen. Italienerne havde åbenbart ikke været klar over, at Roy Hodgsons kontrakt var ubrydelig. De optrådte meget professionelt, og jeg synes, vi er nået frem til et godt forhandlingsresultat«, sagde Østergaard, som imidlertid også havde papirerne i orden. 
 For eksempel kunne direktøren fremvise sit eksemplar af det internationale fodboldforbunds regulativer om kontraktbrud - med afsnittet om trænere overstreget med grøn tusch. 
 FCK-bossen ville gerne afsløre, at Morten Bisgaard er en stor del af den aftale, som betyder, at alle økonomiske krav over for Udinese nu er droppet, men han understregede samtidig, at den tidligere OBer har været i søgelyset gennem mange år. 
 »Da Morten skiftede til Udinese i 1998, havde jeg bare en uge inden drøftet kontrakt med ham i hans mormors sommerhus i Kerteminde. Dengang fik han et bedre tilbud fra Italien, men nu er det altså endt med, at han kommer alligevel. Det er sjovt, som tingene bliver vendt op og ned«, lød det næsten filosofisk fra Flemming Østergaard.
Bisgaard vil spille
Imens blev Morten Bisgaard ude i solskinnet fotograferet i sin nye hvide trøje, og midtbanespilleren, der er kommet sig helt over forårets skade, er glad for at bytte en bænk i Italien ud med mulighed for Champions League i Parken. 
 »Jeg er sådan set ligeglad med, om jeg er en brik i et eller andet økonomisk spil. Jeg trænger til at spille nogle fodboldkampe efter en lang periode, hvor jeg har siddet udenfor eller kun været på holdet i perioder«, forklarede Bisgaard, der første gang hørte direkte fra FCK tidligt mandag morgen. 
 Allerede for to uger siden kunne Politiken imidlertid fortælle ham om Udinese-præsidenten Pozzos overvejelser, der gik på at tilbyde ham som en slags kompensation for Roy Hodgson. 
 »Sådan kan det gå stærkt, men jeg troede nu først på det, da Flemming ringede, og jeg er ikke ked af skiftet. Jeg har lært meget af mine år i Italien, men nu skulle der ske noget nyt, og så er FC København vel nok den eneste danske klub, der kunne komme i betragtning, selvom jeg stadig er glad for min tid i OB«, lød det fra Bisgaard. 
 Han er indkøbt som decideret forstærkning til højre side af midtbanen. Her har henholdsvis Christian Lønstrup, Thomas Thorninger og Sibusiso Zuma optrådt i foråret, men af dem er både Lønstrup og Thorningers kontrakter ved at udløbe, mens Zuma har vist sig langt mere effektiv i angrebet. 
 Morten Bisgaard, der har spillet otte landskampe for Danmark, har skrevet kontrakt med FC København indtil sommeren 2004.
