Title: Biskopper_vandt_magtkamp
Date: 2002-01-10
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Efter et hasteindkaldt krisemøde sent torsdag aften mellem kirkeminister Tove Fergo (V) og samtlige landets biskopper, blev parterne enige om at bilægge den strid, der har kørt for fulde omdrejninger, siden ministeren tiltrådte for bare seks uger siden. 
 Striden var på vej til at udvikle sig til en regulær magtkamp om kompetencer. En kamp, som biskopperne torsdag vandt, da ministeren erkendte, at hun havde skabt usikkerhed om fordelingen mellem statens og kirkens kompetence. 
 »Jeg er ked af, hvis jeg har skabt forvirring. Nu har vi talt ud og fået rettet misforståelserne«, sagde Tove Fergo.
Biskopper tilfredse
Biskoppernes talsmand, Karsten Nissen fra Viborg Stift, udtrykte da også stor tilfredshed. Ministeren anerkender nemlig biskoppernes ret til at foretage kirketælling og til at få indflydelse på den nye udgave af salmebogen. Begge ting ville hun i begyndelsen af ugen skrotte som unødvendige.
Uenighed efter møde
Stridighederne tog for alvor fart efter et møde i sidste uge mellem biskopperne og Tove Fergo. Biskopperne hævder, at kirkeministeren på mødet anerkendte deres ret til at afgøre, om menighedsrådene skal tælle kirkegængere. 
 Ligesom det er deres opfattelse, at hun også anerkendte deres ansvar over kirkens liturgiske bøger - herunder Den Danske Samlebog. 
 Tove Fergo havde dog en anden opfattelse af mødet og fastslog i en kronik i Kristeligt Dagblad tirsdag, at en optælling af kirkegængere er meningsløs, og i kronikken tvivlede hun på, at salmebogen er en af kirkens liturgiske bøger, som biskopperne har ansvaret for. Det afviste biskopperne.
Fergo fortryder
Tove Fergo har tidligere kaldt biskopperne for »et hylekor« og erklæret sig som tilhænger af større magt til menighedsrådene. 
 »Jeg går med mine ideer om betydelig større selvstændighed og kompetence til menighedsrådene nye veje, der varsler en langt større markering af folkekirken som folkets kirke (og ikke biskoppernes) end hidtil set«, skrev kirkeministeren i kronikken i Kristeligt Dagblad. 
 Karsten Nissen afviser, at biskopperne klamrer sig til magten. 
 »Vi har bestemt ikke noget imod, at menighedsrådene får mere indflydelse. Det er slet ikke det, sagen drejer sig om. I det daglige samarbejder vi med menighedsrådene. Danmark har ikke en bispekirke - tværtimod spiller menighedsrådene allerede i dag en meget betydelig rolle, og det skal der ikke laves om på«, siger han. 
 Efter mødet med biskopperne fortrød Tove Fergo sin kronik. 
 »Jeg har nu forstået, at der findes en delikat balance i forholdet mellem stat og kirke og vil fremover lytte mere til biskopperne«, siger Tove Fergo.
