Title: Bisp_afviser_klage_over_Stauning-præst
Date: 2002-06-25
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Efter at være blev udsat for beskyldninger om blandt andet vold og incest bliver sognepræst Claus Thomas Nielsen fra Stauning nu bakket op af sin chef, biskoppen i Ribe Stift, Niels Holm. Han besluttede tirsdag at afvise en klage over sognepræsten fra det tidligere menighedsråd i sognet. 
 Både Claus Thomas Nielsen og medlemmerne af det tidligere menighedsråd modtager først afgørelsen fra biskoppen med posten i dag. 
 »Men overordnet kan jeg sige, at jeg har besluttet ikke at indstille Claus Thomas Nielsen til sanktioner. Som sagen er oplyst for mig, finder jeg ikke, at jeg kan foretage mig yderligere«, siger Niels Holm.
Tavst menighedsråd
Sagen har været kompliceret af, at det tidligere menighedsråd ikke har ønsket at sætte konkrete ord på deres utilfredshed med præsten. 
 Derfor valgte Claus Thomas Nielsen i sidste måned selv at fortælle offentligheden om de beskyldninger om blandt andet vold og incest, der var rejst imod ham over for forskellige offentlige myndigheder. 
 I utilfredshed med Claus Thomas Nielsen og hans livsførelse valgte menighedsrådets seks medlemmer at trække sig kollektivt i marts. 
 Aktionen, der var uden sidestykke i danmarkshistorien, har betydet, at det vestjyske sogn har været uden menighedsråd i over fire måneder. Men biskop Niels Holm har nu også besluttet, at der skal afholdes et ekstraordinært menighedsrådsvalg 10. september.
Risiko for uro
Sognepræst Claus Thomas Nielsen er tilfreds med konklusionen i biskoppens afgørelse: 
 »Jeg er meget glad for, at det langt om længe er blevet slået fast, at klagen over mig var aldeles uden substans, og at sognelivet i Stauning nu kan fortsætte på tilfredsstillende vis«, siger han. 
 Til gengæld mener den tidligere formand for menighedsrådet, Jens Christian Ostersen, at kun en ny præst kan skabe ro blandt de 750 borgere i byen. 
 »Det her er en dårlig løsning for Stauning Sogn. Der er mange, der ikke vil bruge præsten, og det er ikke så smart. Der er ingen tvivl om, at det vil give uro i sognet«, siger han. 
 Selv siger Claus Thomas Nielsen, at han gennem de seneste måneders krise har modtaget stor opbakning fra byens borgere. 
 »Men hvis der nu kommer efterdønninger, så håber jeg, at biskoppen vil være behjælpelig med at løse problemerne«, siger præsten.
