Title: Bjarne_Riis_afviser_at_deltage_i_aftalt_spil
Date: 2001-07-07
Article Type: Sport
Author: Når 189 cykelryttere søndag kører ud på første etape af Tour de France 2001, 194 kilometer fra Saint Omer til Boulogne-Sur-Mer i det nordlige Frankrig, er der ingen, der skal vente hjælp fra det danske hold CSC/Tiscali. 
Heller ikke selv om cykelholdet Festinas tidligere sportsdirektør Bruno Roussel i en bog for nogle uger siden anklagede Bjarne Riis for - mod betaling - at have hjulpet Festina til at vinde en etape i Tour de France 1996, hvor Riis og Festinas Laurent Dufaux spurtede om sejren. Bjarne Riis benægter, mens andre konstaterer, at den slags er dagligdag i cykelsporten. 
 Det er i hvert fald dagligdag, at ryttere og hold i mange cykelløb indgår forskellige alliancer til fælles fordel, men Bjarne Riis har ingen planer om, at hans ryttere skal støtte hverken den ene eller den anden favorit i årets Tour de France. 
»Vi er her ikke for at hjælpe Lance Armstrong eller Jan Ullrich. Hvis vi skal hente et udbrud hjem, skal vi selv have en fordel ved det. Først og fremmest vil jeg hellere have, at vi selv sidder i de udbrud«, siger Bjarne Riis. Mindre sprint
 Den danske direktør forventer et Tour de France, som på mindst én måde skiller sig lidt ud i forhold til de senere år. 
 Fraværet af sprinterkongen Mario Cipolini og hans italienske hold Saeco kan nemlig betyde, at tilskuerne ikke vil opleve hold, som længe før målstregen sætter sig i front med et højt tempo for at dræbe ethvert forsøg på udbrud og derved forberede en massespurt. Det forventer Bjarne Riis i hvert fald, og han regner med, at Telekoms nedprioritering af sprinteren Erik Zabel er et skridt i samme retning. 
Telekoms sportsdirektør Walter Godefroot, som Riis jævnligt har kontakt med, sorterede nemlig Erik Zabels sædvanlige hjælperytter italieneren Gian Matteo Fagnini fra til Tour de France til fordel for en rytter, som gør bedre gavn for Jan Ullrich, som måske er den eneste, som kan komme i nærheden af de sidste to års vinder Lance Armstrong. 
»Jeg tror, at det er til vores fordel, at det på den måde måske bliver lettere at få det rigtige udbrud til at holde hjem til mål. Vi skal i hvert fald holde os til og forsøge at komme med på de gode tidspunkter, og flere etaper kan blive afgjort på den måde. Der er ikke så mange helt flade etaper i år«, siger Bjarne Riis, der selv vandt tre af sine fire etapesejre i Tour de France på soloudbrud.

