Title: Bjørn_i_topform_før_British_Open
Date: 2001-07-16
Article Type: Sport
Author: Tiger Woods er ikke uventet bookmakernes storfavorit til at vinde. Men at oddssætterne nu må betragte Thomas Bjørn som en af de seriøse udfordrere til den amerikanske verdensetter, understregede danskeren igen søndag i den stærkt besatte Scottish Open i Loch Lomond, hvor det blev til en ny topplacering - denne gang kun overgået af Sydafrikas gennemstabile Retief Goosen. 
De to øvrige danskere i turneringen Søren Hansen og Anders Hansen endte lidt længere nede i tabellen på henholdsvis 14. og 21. pladsen. Det betød, at Søren Hansen fik en eftertragtet sidegevinst i form af en adgangsbillet til British Open, mens Anders Hansen trods modstridende oplysninger alligevel ikke kom med i det fine selskab. 
Thomas Bjørn sluttede af med en runde i 67 slag - fire under par, efter fem birdies og en bogey. Det lignede længe en placering som to eller tre, men fra klubhuset kunne danskeren se sine nærmeste konkurrenter sætte afgørende slag til i slutfasen, og dermed kunne Bjørn sætte sig alene på andenpladsen, der indbragte ikke mindre end tre millioner kroner. 
Thomas Bjørn mente selv, at hans spil i øjeblikket fungerer bedre, end da han i februar vandt sin berømte sejr over Tiger Woods i Dubai Desert Classic. 
»Det var en god dag. Jeg spillede noget god golf - lige ned i midten og kontrolleret. Jeg rammer bolden lige så godt som i Dubai, men jeg svinger køllerne bedre«, sagde Bjørn. 
Danskeren var dog ikke i stand til at true sydafrikaneren Retief Goosen, der akkurat som i US Open førte fra start til slut. Den nykårede US Open-mester kunne endda tillade sig at lave bogey på sine to sidste huller og alligevel slutte tre slag foran Bjørn. 
Sejren, der var Goosens femte på Europa Touren, indbragte ham en præmiecheck på 4,5 mio. kr. og en formodentlig glad kone i Tracy, der næppe fortryder, at hun valgte at gifte sig med Retief i april måned. 
Søren Hansen kunne ikke følge op på sin flotte 64-runde fra lørdag, men med en birdie på sidste hul sikrede den 27-årige sig en runde i par og Ritzau dermed en af de otte British Open-billetter, der tildeltes de otte bedste i Loch Lomond, som ikke på forhånd havde kvalificeret sig til Major-turneringen. 
På den særlige resultatliste over spillere med den mulighed klemte Anders Hansen sig lige nøjagtig ind på en delt ottendeplads, hvilket de fleste - inklusive Anders Hansen selv - troede var ensbetydende med kvalifikation. 
»Jeg fik at vide, at jeg var kvalificeret, men senere fortalte de mig, at de havde den spiller fra den delte 8. plads med den laveste score på sidstedagen. Og det var altså ikke mig. Det var sgu lidt ærgerligt«, siger en skuffet Anders Hansen, som dog trods alt har humør nok til at glæde sig over den store danske deltagelse i British Open. 
»Det er virkelig flot og det viser virkelig, hvor høj standard vi sætter herude«, siger Anders Hansen. 
Med sin overraskende US Open-sejr i Tulsa for en måned siden og med søndagens triumf i Loch Lomond hører Retief Goosen sammen med Bjørn, Phil Mickelson og Sergio Garcia til blandt de absolutte førsteudfordrere til Tiger Woods, der trods en lille formnedgang på det seneste er og bliver storfavorit til at genvinde British Open. 
I et tværsnit af en række internationale bookmakeres odds på British Open figurerer Thomas Bjørn på en 12. plads - foran både Jesper Parnevik, Padraig Harrington og Lee Westwood.

