Title: Bjørn_Sa_kan_jeg_sla_dem_alle
Date: 2001-03-04
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Politiken mandag:
Når Thomas Bjørn tager til USA for med to turneringer på den amerikanske PGA-tour at forberede sig til sæsonens første Major-turnering om en måned, er det med bevidstheden om, at han nu for alvor er en del af den etablerede verdenselite. 
Den selvtillid opnåede han ved at besejre verdens bedste golfspiller, fænomenet Tiger Woods, der krakelerede på det 72. og sidste hul i European Tour-turneringen Dubai Dessert Classic og dermed blev overhalet af den stabilt velspillende dansker. 
»Jeg har fået masser af selvtillid af det her, og nu glæder jeg mig til at komme til USA. Når jeg kan slå Tiger, kan jeg også slå de andre gutter«, kommenterede Thomas Bjørn efter at have fået overrakt sin vindercheck på et beløb svarende til to millioner kroner. 
Thomas Bjørn forhindrede, at Tiger Woods heller ikke i sin sjette turnering vandt årets første sejr, men dog opnåede den bedste placering med en delt andenplads med ireren Padraig Harrington. 
Nu har troen på egne evner altid været en af Thomas Bjørns styrker, hvilket han bekræftede på vinderpressemødet. 
»Jeg ved, jeg er stærk på de sidste ni huller, hvis jeg er med fremme om søndagen, og det viste jeg igen i dag. Mit problem er at nå dertil, men mit spil er forbedret meget de seneste seks måneder, og jeg tager en masse med mig herfra«, konstaterede Thomas Bjørn, der stod lige med Tiger Woods inden turneringens sidste hul, hvor amerikaneren kiksede tre slag i træk og endte med en dobbeltbogey, men selv om han har besejret amerikaneren, erkender Thomas Bjørn, at Tiger Woods stadig er uden sammenligning verdens bedste goifspiller. 
Med sejren avancerede Thomas Bjørn til tredjepladsen på årets pengeliste for European Tour, han er nummer tre på den eurpæiske Ryder Cup-liste, der startede i september, og han kan imødese et avancement på et par pladser, når der i dag offentliggøres en ny udgave af verdensranglisten, hvor han inden weekenden var nummer 18.
