Title: Bjørns_himmelflugt
Date: 2001-03-05
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken tirsdag:
Danmarks bedste professionelle golfspiller Thomas Bjørn fortsætter med at flytte hegnspæle i sin karriere. Oven på triumfen i Dubai, efter 72 huller i selskab med giganten Tiger Woods, er den 30-årige silkeborgenser for første gang rykket ind i ranglistens top 15. 
I sidste uge nr. 18, men nu fremme som nr. 14. 
Ud over at blive begavet med en arabisk kaffekande så stor, at den snildt kan rumme Bjørnens 23 måneder unge datter Filippa, indkasserede den 30-årige danske stjerne en vindercheck på 265. 152 euro, eller små to millioner kroner. 
Det er ikke alene Thomas Bjørns største sejrsgevinst nogensinde, men den betyder samtidig, at dansk idræts for tiden mest fremtrædende navn har passeret en samlet præmieindtægt på 35 millioner kroner, siden han for fem år siden sikrede sig European Tour-kortet. 
Her til kommer så bonus-beløb og sponsor-indtægterne der bare vokser og vokser, i takt med succesen. Senest har Mærsk således meldt sig med en diskret reklame på Bjørnens trøjeflip.
Ringe engagement
Tiger Woods, der stadig ikke har vundet en turnering i år, måtte 'nøjes' med omkring 950.000 kr. for den delte andenplads på The Emirates-banen i Dubai, men det hører unægtelig med til historien, at det amerikanske fænomen fik et beløb der svarer til godt 16 millioner kroner for blot at stille op i 'Ørken-klassikeren'. 
Det er en kendt sag, at mange golfstjerner får de såkaldte 'appearance money' for at møde frem i visse mindre betydningsfulde turneringer, hvorefter de så udviser et forbavsende ringe engagement og ofte ikke klarer cuttet efter to runder. 
Den indstilling er dog heldigvis fremmed for Tiger Woods. Han er altid indstillet på at yde sit maksimale. I Dubai var det 26. gang han førte en turnering før de sidste 18 huller, og det var først fjerde gang, han i en sådan situation alligevel måtte se sig slået. 
Foruden Thomas Bjørn er verdens-etterens overmænd i så henseende Ed Fiori, USA (1996 i Woods tredje turnering som professionel), Lee Westwood (2000 i SAP Open ved Hamburg) samt Phil Mickelson (2000 i US Tour Championship).
Forsvarer British Open
Tiger Woods, der belevent hilste danskerens førsteplads i Dubai med et »Hatten af for Thomas, han fortjente sejren«, har i øvrigt planer om at spille endnu en European Tour-turnering i år, nemlig Lancome Trophy i Paris til september. Som forberedelse til Ryder Cup der afvikles ugen efter på The Belfry-banen i England. 
Hans næste besøg i Europa bliver til SAP Open i Heidelberg fra 17. maj, og i juli forsvarer han naturligvis sit British Open-mesterskab, når det går løs på Royal Lytham-banen. 
Efter tre starter, der er resulteret i tre Top 10-placeringer, henholdsvis som nr. 3, 8 og 1, stiller Thomas Bjørn fra på torsdag op i sin fjerde European Tour-turnering i år, Qatar Masters i Doha, før han vender blikket mod USA. 
Her konfronteres han igen med Tiger Woods i Bay Hill Invitational, der spilles fra 15. marts i Orlando, Florida, i Players Championship, også kaldet for den femte Major, som foregår i Ponte Vedra Beach i Florida fra 22. marts samt i årets første Major, The Masters på Augusta-banen i Georgia fra 5. april.
Hilst med respekt
Verden over har medierne i øvrigt hilst Thomas Bjørns succesfulde Tiger-jagt i ørkenen med respekt. 
Under overskriften 'Great dane is Bjorn again', skriver den engelske avis 'The Sun' bl. a. , at danskeren, der tidligere blandt kolleger var kendt for sit letantændelige temperament, nu om stunder fremtræder meget køligere og velovervejet. 
»Bjorn har aldrig manglet selvtillid, af og til har det endda nærmet sig arrogance, men denne gang havde han al mulig ret til at sole sig i triumfen«, hedder det desuden.
