Title: Bjørn_tæt_pa_toppen_før_British_Open
Date: 2001-07-15
Article Type: Sport
Author: Tiger Woods er ikke uventet bookmakernes storfavorit til at vinde golfturneringen British Open, der begynder på torsdag. Men oddssætterne må nu betragte Thomas Bjørn som en af de seriøse udfordrere til den amerikanske verdensetter. 
Det understregede danskeren igen søndag i den stærkt besatte Scottish Open i Loch Lomond, hvor det blev til en ny topplacering - denne gang kun overgået af Sydafrikas gennemstabile Retief Goosen. 
De to øvrige danskere i turneringen Søren Hansen og Anders Hansen endte lidt længere nede i tabellen på henholdsvis 14. og 21. pladsen. Det betød, at Søren Hansen fik en eftertragtet sidegevinst i form af en adgangsbillet til British Open, der begynder torsdag, mens Anders Hansen trods modstridende oplysninger ikke kom med i det fine selskab. 
Thomas Bjørn sluttede af med en runde i 67 slag - fire under par, efter fem birdies og en bogey. Det lignede længe en placering som to eller tre, men fra klubhuset kunne danskeren se sine nærmeste konkurrenter sætte afgørende slag til i slutfasen, og dermed kunne Bjørn sætte sig alene på andenpladsen, der indbragte ikke mindre end tre millioner kroner. 
Ingen var dog i stand til at true sydafrikaneren Retief Goosen, der akkurat som i US Open førte fra start til slut. Den nykårede US Open-mester kunne endda tillade sig at lave bogey på sine to sidste huller og alligevel slutte tre slag foran Bjørn. 
 Sejren, der var Goosens femte på Europa Touren, indbragte ham en præmiecheck på 4,5 mio. kr. og en formodentlig glad kone i Tracy, der næppe fortryder, at hun valgte at gifte sig med Retief i april måned. 
Søren Hansen kunne ikke følge op på sin flotte 64-runde fra lørdag, men med en birdie på sidste hul sikrede den 27-årige sig en runde i par og dermed en af de otte British Open-billetter, der tildeltes de otte bedste i Loch Lomond, som ikke på forhånd havde kvalificeret sig til Major-turneringen. 
På den særlige resultatliste over spillere med den mulighed klemte Anders Hansen sig lige nøjagtig ind på en delt ottendeplads, og dermed er et rekordstort antal på hele fire danskere klar til at gå i krig med Royal Lytham and St. Annes fra på torsdag. 
Med sin overraskende US Open-sejr i Tulsa for en måned siden og med søndagens triumf i Loch Lomond hører Retief Goosen sammen med Bjørn, Phil Mickelson og Sergio Garcia til blandt de absolutte førsteudfordrere til Tiger Woods, der trods en lille formnedgang på det seneste er og bliver storfavorit til at genvinde British Open.

