Title: Blair_støtter_USA_mod_Irak
Date: 2002-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Storbritannien er klar til at hjælpe USA med at afsætte den irakiske leder Saddam Hussain. Det gav den britiske premierminister Tony Blair det hidtil tydeligste signal om efter et møde med USA's præsident George Bush i Texas i weekenden. 
 Men Blairs kampiver vil skaffe ham problemer på hjemmefronten. 
 George Bush taler om, at »styret skal udskiftes« i Bagdad, en direkte hentydning til, at Saddam Hussain skal væltes.
Forsigtigere men enig Blair
Nu har Tony Blair givet udtryk for det samme, selv om hans ordvalg er lidt mere forsigtigt: 
 »Irak vil være et bedre sted uden Saddam Hussain«, sagde den britiske premierminister i Texas. 
 Tony Blair tilbragte weekenden på George Bushs farm. 
 De to regeringsledere blev orienteret af den amerikanske efterretningstjeneste CIA om Iraks muligheder for at fremstille masseødelæggende våben. Derefter diskuterede Bush og Blair på tomandshånd i flere timer.
Trussel
Bagefter sagde Tony Blair: »Vi kan ikke se bort fra sagen om masseødelæggende våben. Det er en trussel. Det er til fare for verdensfreden. Vi må se truslen i øjnene og handle for at fjerne den. Vi kan ikke tillade, at Irak udvikler masseødelæggende våben i strid med FN«. 
 Bush tilføjede, at »alle muligheder er åbne« for, hvordan det irakiske problem skal løses. Blair understregede, at der ikke var truffet beslutninger om fremgangsmåden. 
 Foreløbig kræver de to lande, at FN's våbeninspektører bliver lukket ind i Irak igen. Det har Saddam Hussain hidtil nægtet. Inspektørerne forlod landet i 1998, fordi styret ikke ville samarbejde med dem.
Kritik
Tony Blair vil blive kritiseret for sin skarpe holdning, når han møder sine partifæller i London i denne uge. 
 »Det hjælper ikke spor at komme med kæphøje kommentarer i Texas. Måske kan texanerne godt lide det, men det falder hverken i god jord i Mellemøsten eller i store dele af Labour«, sagde partiets tidligere forsvarsminister Peter Kilfoyle. 
 Labours parlamentsgruppe skal mødes på onsdag, og der vil Tony Blair blive bedt om at forklare forlydender om, at Storbritannien skal stille med 25.000 soldater og deltage i bombetogter mod Irak. 
 Det er især Labours venstrefløj, der er imod en aktion imod Irak. Mere end 130 af Labours 410 parlamentsmedlemmer har underskrevet et brev imod en militær aktion. 
 USA's præsident George Bush er ikke bekymret over europæisk vægelsind: 
 »Denne fyr, Saddam Hussein, gasser sit eget folk. Han har åbenbart noget at skjule. Det er ham, der skal bevise, at han ikke udvikler masseødelæggende våben«, sagde George Bush.
