Title: Blair_Send_afghanere_hjem
Date: 2002-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen og Christian Lindhardt

Bruxelles
Står det til Storbritannien, skal flygtninge fra Afghanistan snart sendes hjem. Briterne foreslog torsdag, da EU's justits- og integrationsministre mødtes i Luxemburg, at EU senest til oktober udarbejder en fælles finansieringsplan til at sende afghanske flygtninge tilbage. 
 Forslaget er led i en større øvelse blandt EU-landene med at dele de udgifter, som flygtningeproblemerne giver. 
 Danmark støtter ideen om hurtigst muligt at få sendt de afghanske flygtninge tilbage, nu hvor forholdene i landet er blevet forbedret, siger integrationsminister, Bertel Haarder. 
 »Briterne har ret i, at vi savner konkret handling, og det er udmærket, at der varmes op til det inden topmødet i Sevilla i næste uge. Det gælder om at finde veje til hurtigt at kunne sende flygtningene tilbage til Afghanistan«, siger Bertel Haarder.
Samarbejde med FN
Han understreger dog, at det skal ske i tæt samarbejde med FN's flygtningeorganisation, UNHCR. 
 »Der er allerede en del, der vender tilbage, og der er ikke noget i vejen for, at det kan ske i større omfang. Men det skal under alle omstændigheder ske i tæt samarbejde med UNHCR. Det er en god idé, at EU sammen med dem hjælper med at hjemsende og bosætte dem, der ikke kan få asyl«, siger Bertel Haarder. 
 Herhjemme regner Udlændingestyrelsen med i næste uge at tage stilling til, hvordan styrelsen fremover skal bedømme afghanske asylansøgere. 
 »Vi har haft en factfinding mission i Afghanistan, og vi regner med at få en rapport i næste uge. Den vil vi bruge til at vurdere, om det nu er sikkert at sende afghanske asylansøgere tilbage«, siger underdirektør i Udlændingestyrelsen, Anni Fode.
Stop i januar
Udlændingestyrelsen stoppede i januar i år med at træffe afgørelser i afghanersager. Det skyldtes, at Talebanstyret var faldet, og mange af asylansøgerne netop havde angivet forfølgelse fra Taleban som grunden til, at de var flygtet. Afghanerne udgør den største asylgruppe i Danmark, og omkring 800 sager blev stillet i bero i januar. 
 Samtidig med at Udlændingestyrelsen stoppede sagsbehandlingen, besluttede den at sende et hold til Afghanistan for at undersøge forholdene, og det er den rapport, som formentlig kommer i næste uge. 
 Også en række andre europæiske lande som Belgien, Holland, Tyskland og Schweiz satte sagsbehandlingen i bero samtidig med Danmark.
Kun asyl til 12
Andre steder i verden har myndighederne allerede besluttet, at det er sikkert at sende flygtninge tilbage til Afghanistan. På den lille Stillehavsø Nauru har FN afvist 219 afghanske asylansøgere og kun givet asyl til 32. 
 Flygtningene havde oprindelig søgt til Australien, hvor de blev nægtet adgang og i stedet - på Australiens regning - sendt til den lille ø Nauru. Her har UNHCR stået for behandlingen af deres asylansøgninger. Ifølge BBC er forklaringen på de mange afslag, at FN nu regner det for sikkert at sende asylansøgerne tilbage. FN opfordrer dog til, at regeringer ikke tvinger de afghanske asylansøgere til at tage tilbage.
