Title: Blak_tvinges_til_orlov
Date: 2001-12-03
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel og Martin Aagaard

Alt tyder på, at EU-politikeren Freddy Blak (S) tvinges til orlov i sit nye job som byrådsmedlem i Næstved Kommune. Medmindre han vil være løsgænger. Med et massivt flertal vedtog Socialdemokratiets hovedbestyrelse i weekenden, at Blak ikke kan sidde iNæstved byråd og Europaparlamentet på samme tid. 
Beslutningen følger partiloven, men går stik imod den aftale, som den kontroversielle socialdemokrat var blevet stillet i udsigt.
Ultimatum afløste dispensation
Partiledelsen var på forhånd klar til at give Blak dispensation. Med hovedbestyrelsens beslutning står Blak nu over for et ultimatum. 
»Det vil helt sikkert være bedre at have ham i partiet end som løsgænger. Derfor håber jeg også, det fortsat er muligt at tale sig i retning af en løsning. Og den eneste løsning, jeg kan få øje på, er at tage en orlovsperiode. Når hans periode i parlamentet løber ud, kan han starte i byrådet i Næstved«, siger Socialdemokratiets næstformand Bent Hansen. 
Foruden partitoppens velsignelse skulle Blak efter eget udsagn have fået et helt klart tilsagn om dispensation fra partisekretær Willy Stig Andersen. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Willy Stig Andersen, men Bent Hansen siger: 
»Jeg ved ikke, om Blak handlede i god tro. Han hævder, at Willy Stig har sagt et eller andet til ham. Det ved jeg ikke«.
Blak nægter at vælge
Freddy Blak er taget til Taiwan, men hans talsmand, Finn John Carlsson, oplyste i går til Ritzau, at Blak har sendt et brev til partiformand Poul Nyrup Rasmussen (S), Bent Hansen og Willy Stig Andersen, hvor han nægter at vælge mellem de to poster. 
Med weekendens beslutning er løbet efter alt at dømme kørt for Blak. Partitoppen meddeler nu byrådsgruppen i Næstved, at han ikke længere er medlem af Socialdemokratiet. Det samme vil man sige til den socialistiske gruppe i Europaparlamentet. 
»Vi skal ikke have det i hovedbestyrelsen igen. Man kan godt sige, at han har ekskluderet sig selv«, siger Bent Hansen.
