Title: Blind_passager_mulig_terrorist
Date: 2001-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Iben Albinus

Under et sikkerhedstjek på et containerskib i den syditalienske havneby Gioia Tauro gjorde det italienske politi en mærkværdig opdagelse, da det i sidste uge fandt den 43-årige egypter Rizik Amid Farid skjult i en komfortabelt indrettet container omgivet af højteknologisk kommunikationsudstyr. 
Sagen kom først frem onsdag. 
Farid, der havde et canadisk pas på sig, var i besiddelse af id-kort, der ville give ham adgang til sikrede områder i tre lufthavne i Egypten, Thailand og Canada, samt kort over lufthavnene og personlige papirer, der identificerer ham som flymekaniker.
Masser af udstyr
Ifølge det italienske nyhedsbureau ANSA var Farid, der hævder at være handelsmand, i besiddelse af tre mobiltelefoner, kameraer og en bærbar computer, som ifølge det italienske politi indeholdt adskillige interessante dokumenter, der i øjeblikket er ved at blive undersøgt. 
Han kom ud fra sit skjulested veludhvilet og nybarberet, da han blev opdaget under et sikkerhedstjek.
Ingen almindelig blind passager
Ifølge anklageren Roberto Di Palma er Farid ikke nogen helt almindelig blind passager. 
»Han var i besiddelse af dokumenter og apparater, som en almindelig illegal indvandrer ikke ville have råd til. Den gennemsnitlige illegale indvandrer har ikke high-tech udstyr og id-kort til sikrede områder i tre lufthavne«, sagde han ifølge avisen La Repubblica. 
»Indtil videre har vi ikke tilstrækkelige beviser til at sige, at det drejer sig om en terrorist. Vi har kun indicier«, sagde Di Palma
Mistænkt for al-Qaeda-forbindelse
Det italienske politi mistænker Farid for at stå i ledtog med terrornetværket al-Qaeda. 
Eksperter i det italienske antiterrorkorps mener, at Farid var på vej til Canada for at tage del i en ny terroraktion mod USA. 
Ifølge det romerske dagblad Il Messagero er det en »berettiget følgeslutning«, at Farids hensigt var at få adgang til en lufthavn i Canada og måske tage kommandoen over et fly med hjælp fra medsammensvorne og flyve det til USA. 
Rizik Amid Farids advokat Michele Filippo Italiano afviser alle anklager. Han siger, at Farid bor i Montreal og har canadisk statsborgerskab.
Benægter alt
Selv siger Farid, at han var på vej hjem til sin kone og deres to børn, der bor i Canada. Han benægter enhver forbindelse til muslimske terroristgrupper. 
Til ANSA forklarede han: »Jeg havde været oppe at skændes med min svoger, som har truet mig. Han er en indflydelsesrig mand og ville kunne have forhindret mig i at rejse. Derfor forlod jeg landet i hemmelighed«. 
De canadiske myndigheder har indtil videre ikke fundet spor af Farids familie i Canada, skriver ANSA. 
Politiet sagde, at Farid havde svært ved at forklare, hvorfor han var i besiddelse af en returflybillet fra Montreal til Egypten over Rom.
'Forsikring'
Efterforskere mener, at det kunne være en 'forsikring', der skulle gøre det muligt for ham at nå til Canada med fly, hvis han skulle blive opdaget på skibet, men formåede at undslippe. 
Hvis Farid ikke var blevet opdaget, ville han have haft endnu tre ugers rejse foran sig som blind passager på skibet, der var på vej fra Port Said i Egypten til Toronto i Canada. Containeren var udstyret med en seng og en spand, som han brugte som toilet. 
Efterforskere undersøger nu, om Farid havde nogle kontakter i Italien, og hvorvidt han stod i kontakt til 'sovende' terrorceller i Europa og Canada.
