Title: Blodig_protest_i_Pakistan
Date: 2001-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Islamabad
Politiken lørdag:
Antiamerikanske demonstrationer i Pakistan har kostet de første menneskeliv. Det skete i Karachi i Sydpakistan, hvor fire blev dræbt af skud og flere andre såret. Der var også flere tusinde på gaderne i hovedstaden Islamabad og i Peshawar nær grænsen til Afghanistan. 
 Urolighederne var værst i Karachi, hvor der var demonstrationer både før og efter fredagsbønnen. En tusindtallig skare fra to områder af byen, der er domineret af afghanske flygtninge, ville marchere ind gennem centrum, mens de råbte anti-amerikanske slagord. Det forhindrede politiet, og det kom til sammenstød med demonstranterne, hvor der blev affyret skud og slået med stave.
15.000 betjente
I Peshawar fyldte flere tusinde demonstranter byens hovedgade, og der blev brændt en dukke, som forestillede USAs præsident, George W. Bush. 
 Over 15.000 betjente var udkommanderet, og det amerikanske konsulat i byen var beskyttet af pansrede køretøjer. 
 Her i Islamabad gik flere tusinde i procession fra en af de store moskeer efter bønnen. De råbte slagord som 'Knus Amerika!' og 'Fortæl sandheden!'. Der var også plakater med billeder af Osama bin Laden og teksten 'Jihad' - en opfordring til hellig krig.
Beviser før udlevering
To yngre demonstranter, Ilyas og Jalali, gav udtryk for det, som mange talte om: 
 »Hvorfor vil USA ikke give beviserne på Osama bin Ladens skyld til alle os muslimer, så vi ved, at det er sandt? Hvis vi får beviser, skal bin Laden udleveres. Men indtil da er vi parat til jihad. Hvis amerikanerne angriber, går vi i hellig krig«, sagde de to unge pakistanere til Politiken. 
 'Afghanistan = American graveyard', stod der på deres skilt. 
 Demonstrationen var organiseret af det yderliggående muslimske parti Jamiat Ulema-e-Islam. I Karachi og Peshawar var demonstrationerne domineret af afghanske flygtninge. Selv om der bliver flere og flere demonstranter dag for dag, er det store flertal af moderate pakistanere endnu ikke så utilfreds med landets støtte til USA, at de vil gå på gaden for at protestere imod militærdiktator Pervez Musharraf.
Hjælp fra USA og IMF
Pakistan er også allerede ved at høste frugten af sin samarbejdsvilje. USA overvejer at ophæve de fleste af de sanktioner, som landet indførte mod Pakistan og Indien efter atomprøvesprængningerne i 1998. 
 Og Den Internationale Valutafond er på amerikansk initiativ i gang med at udarbejde en ny plan for milliardlån til Pakistans slunkne kasse. 
 Samtidig nægter Taleban-styret at udlevere Osama bin Laden. Talebans ambassadør i Islamabad mullah Abdul Salaam Zaeef sagde på en pressekonference fredag: 
 »Vi er ikke parat til at udlevere ham uden bevis«. 
 Ambassadøren tilføjede, at Taleban ikke vil overgive sig i tilfælde af et amerikansk angreb på Afghanistan: 
 »Vi vil møde magt med magt. Vi vil aldrig give efter for ondskab og magt«, sagde Abdul Salaam Zaeef.
Forvirring om hvor bin Laden er
Han sagde også, at bin Laden er fri til at følge præsterådets opfordring til frivilligt at forlade Afghanistan. På spørgsmålet om, hvor bin Laden befinder sig, svarede Taleban-ambassadøren: »Det har jeg ikke nøjagtige informationer om«. 
 En pakistansk avis skrev fredag, at Osama bin Laden allerede er ude af Afghanistan. Han skal have sneget sig ud for fem dage siden og kan nu skjule sig i Tjetjenien eller i Libanon. 
 En anden avis hævder, at bin Laden er i det nordøstlige Afghanistan tæt ved grænsen til Kina. En kinesisk embedsmand sagde fredag, at bin Laden med sikkerhed ikke er i Kina. 
 Han kan også være i Pakistan, fordi det meste af den 2.400 kilometer lange grænse mellem de to lande er bjergrig og mildest talt tyndt bevogtet. 
 Realiteten er, at kun en ganske lille sluttet kreds ved, hvor Osama bin Laden befinder sig. Og det vil være yderst uheldigt for præsident George Bush og USA, hvis den mest eftersøgte mand i verden smutter ud af Afghanistan til et ukendt gemmested.
