Title: Blodet_flyder_i_tysk_bogstrid
Date: 2002-06-11
Article Type: Bøger
Author: Michael Seidelin

Den 82-årige litteraturkritiker, forfatter og ifølge pressen tysk litteraturs godfather, Marcel Reich-Ranicki, har det ikke nemt. Han bliver udsat for et mordforsøg i den nyeste roman af en af Tysklands store forfattere, Martin Walser, og i en anden aktuel roman af forfatteren Bodo Kirchhoff med titlen 'Schundroman' sørger en lejemorder for, at Reich-Ranicki må lade livet. 
Det tager den gamle kritiker meget roligt og henviser til rækken af forfattere, der ikke har nøjedes med at myrde ham i mere eller mindre talentfulde nøgleromaner, men som har fremsat direkte dødstrusler - i flere tilfælde i direkte tv-udsendelser i det studie, hvor Reich-Ranicki i årtier har afsagt dommen over hundredvis af tyske og udenlandske romaner. Derfor hadet, som en karakterfuld kritiker må leve med, lyder det fra kritikeren. 
Imens går debatten om Martin Walsers roman med Marcel Reich-Ranicki i hovedrollen videre. Den begyndte, da dagbladet Frankfurter Allgemeine Zeitung, hvor Reich-Ranicki i årevis har svunget den kritiske pen om kollegernes værker, nægtede at trykke et uddrag af Walsers roman med titlen 'Tod eines Kritikers' (En kritikers død) inden udgivelsen. Det skete med henvisning til, at lange passager i bogen var direkte antisemitiske og vendt mod en mand - Marcel Reich-Ranicki - der som polsk jøde kun på et hængende hår undslap døden i Warszawas ghetto i 1944.
Klicheer om jøder
Efter en karriere i det polske kommunistparti rejste Reich-Ranicki i 1950'erne til Tyskland i protest mod det antisemitiske klima i Polen, og på baggrund af disse prøvelser anså chefredaktionen på Frankfurter Allgemeine tonen i Martin Walsers nye roman for helt uacceptabel. 
Debatten kom samtidig med, at ledende politikere i det liberale parti, FDP, også angreb ledende tyske jøder og markant gav udtryk for, at Tyskland nu har sonet forbrydelserne mod jøder, sigøjnere og politiske modstandere tilstrækkeligt. Det store spørgsmål har så været, om Martin Walsers forlag turde udgive bogen. Udgivelsen var planlagt til august, men bliver nu rykket frem til 26. juni, fordi debatten om bogen - som kun få har læst - i flere uger har præget avisernes kultursider. 
Beslutningen var ventet med spænding, for bogen udkommer på det anerkendte Suhrkamp-forlag, der ud over Walser har en række kendte jødiske forfattere i stalden. Men Reich-Ranicki har selv valgt at underspille det antisemitiske tema i bogen, og flere kritikere med Fritz Raddatz fra ugeavisen Die Zeit i spidsen afviser den som et litterært makværk, der ikke er grund til at ofre meget tryksværte på. 
Andre som historikeren og kritikeren Brigitte Hamann mener dog ligesom Frankfurter Allgemeines ledelse, at Walser bruger gamle tyske stereotyper om jøderne efter opskriften 'jøderne ødelægger den tyske kultur', og de gør opmærksom på, at fordomme og racisme fortsat eksisterer i Tyskland trods en stor indsats for at gøre op med fortiden. 
Nu får læserne en chance for selv at tage stilling - men flere kritikere mener, at debatten har været vigtigere og mere underholdende end selve Martin Walsers roman.
