Title: BogForum_3._dag
Date: 2001-11-17
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Lørdag 11.00
Hvem ville have troet det for 10-15 år siden? At det gamle venstrefløjsforlag Klim skulle komme til at udgive en bog af en multimillionøse af en popsanger, som oven i købet har skrevet bogen sammen med sin mor. 
Men sådan ser verden ud i dag. Teenageidolet Britney Spears har sin bog stående på bogmessen i København, hvor den lille ungdomsroman på Klims stand står som nærmeste nabo til et andet af tidens fænomener, antiglobaliseringens frontangriber Naomi Kleins murstensbog 'No logo'. 
Også på bogmessen kan man altså se beviser på, at det bliver stadig sværere at passe både folk og forlag ind i de gængse formler, og Klim har helt tydeligt ingen problemer med, at Britney-bogen udkommer, mens sangerens nye plade, som de på forlaget stadig kan komme til at kalde en lp, er ny på hitlisterne. 
Overalt er der tegn på, at tingene er i skred, og at de i øvrigt har været det længe. DR's stand er nærmest umulig at skelne fra den stand med merchandise, som Egmont-koncernen har et andet sted på messen.
11.40
Pablo Henrik Llambias skal tale om sin roman 'Trojaner', men i sidste øjeblik må der ændres i programmet, for Niels Barfoed er ikke dukket op for at gå på scenen med ham. Gyldendals litterære direktør, Johannes Riis, springer til. 
Man forstår, at romanens handling er mindst tosporet. En familiehistorie og et thrillerspor, som åbenbart henter sine effekter fra tv-serier, film og computerspil. 
Derudover har romanen essayistiske afsnit, og der er en forfatterfigur, som tilsyneladende, forstår man, er i stand til at gå ind og ud ad historien og f.eks. skifte tøj på personerne 
Bogen er netop udkommet, og måske kan nogle i det talstærke publikum også huske anmeldelserne, der tillige omtaler brudstykker fra mytologien plus diverse filosofiske indfald. 
Llambias læser et par afsnit fra romanen, og Riis slutter af med at sige, at han håber, publikum har fået et indtryk af, hvor kompleks romanen er. Øøh. Jo, tak.
12.15
På scenen kæmper Bo Tao Michaëlis for at få Barbara Vine til at svare på, hvorfor der er så mange kvindelige krimiforfattere i Storbritannien. Han kæmper forgæves. Barbara Vine synes overhovedet ikke, det er et interessant spørgsmål. 
Hun har ikke et svar, og hun har ikke engang lyst til at høre det, hvis nogen anden har. Til gengæld vil hun gerne indrømme, at man i hendes bøger kan få svar på, hvordan hun selv har det. 
Den snedige Bo Tao har bemærket, at forfatterens første bøger som Barbara Vine - hun skriver jo også som Ruth Rendell - var langt mere mørke og dystre, hvorimod nogle af de senere spændingsbøger nærmest er lyse i udgangstonen. 
»Hvis man skriver så meget, som jeg gør, vil det altid afspejle sig i bøgerne«, siger Barbara Vine.
12.40
Komikeren, journalisten, satirikeren Anders Lund Madsen forsøger at overbevise et kæmpestort publikum om, at livet ligger et eller andet sted i spændingsfeltet mellem ordene 'Petunia, petting og petroleumsovn'. 
Denne livsvisdom har han hentet i den nye udgave af Retskrivningsordbogen. Publikum morer sig, men ikke Niels Jørgen Cappelørn, der står et sted ude i periferien og venter på at komme på scenen for at fortælle om 'danmarkshistoriens største bogudgivelse' - de 55 bind af og om Søren Kierkegaard. 
Cappelørn, direktør for Søren Kierkegaard Forskningscenter, synes, det er noget pjat, at folk griner ad Madsens flade vitser om det danske sprogs fattigdom, og om at folk derfor burde købe Madsens egen - nu flere år gamle - ordbog, der med baggrund i volapyksproget skulle give ord til begreber, vi ikke hidtil har haft ord for, f.eks. den sidste tåre, der forlader kinden, lige før man holder op med at græde. Vi skal her undlade at bringe ordet.
13.00
Cappelørn får sammen med sognepræst Mogens Hansen muligheden for at sige, at det danske sprog ikke er fattigt, men derimod er rigt, hvad enhver vil kunne se, hvis de går ind i det univers, de 55 Kierkegaardbøger lægger frem, og ja, siger han, det er faktisk nødvendigt at få kommenteret Kierkegaards bøger i de mange bind, eftersom de er skrevet fortrinsvis i 1840-50. 
»For at forstå teksterne må man blive samtidig med teksterne, og derefter er det op til læseren at gøre teksterne samtidige med sig selv«, siger han.
13.30
Cappelørn og Hansen gør reklame for den næste Kierkegaardudgivelse, notesbøgerne, hvor Søren K. selv kommenterer sit forhold til Regine Olsen. Ifølge Cappelørn er der her langt mere ramasjang, end der var i den netop udgivne 'Regine Olsens dagbog', som han kalder en fad fiktion. 
Uden for scenen venter en ny form for ramasjang. Eks-elitesoldaten Andy McNab eskorteres til scenen af to vagter, da han skal fortælle om sin roman 'Kodenavn Firewall'. To verdener støder sammen. Igen.
