Title: BogForum_2._dag
Date: 2001-11-16
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Fredag 11.50
De to kvinder i sæderne ved siden af er nervøse. Klokken er ti minutter i tolv, og de glæder sig tydeligvis til at høre Joakim Garff fortælle om sin Kierkegaard-biografi 'SAK'. 
Nervøsiteten drejer sig imidlertid ikke om, hvorvidt Garff nu vil dukke op, for selvfølgelig vil han da det, sådan en pæn ung mand, så det er slet ikke et samtaleemne. 
Nej, nervøsiteten går på, hvorvidt de to andre på programmet, de to journalister og forfattere Bjørn Bredal og Jens Andersen fra henholdsvis Politiken og Berlingske nu kan holde snakketøjet tilstrækkeligt i ro under arrangementet. 
»Nogle gange skal dem, der spørger, vise, hvor meget de selv ved, så hovedpersonen ikke får mulighed for at fortælle det, han skal«, siger den ene af kvinderne, og der er stiltiende, men fuld accept på nabosædet.
12.00
Garff får dog ingen problemer med at komme til orde. Det er straks sværere at svare skråsikkert på et spørgsmål om, hvad der for ham er vigtigst - Kierkegaards liv eller værk, og den efterhånden meget kendte Kierkegaardbiograf viser sig da også at have det som Peter Plys, da han bliver spurgt, om han vil have honning eller syltetøj og svarer, at han egentlig gerne vil have begge dele. 
Som Garff ser det, er det meget vanskeligt at forstå visse af Kierkegaards værker, hvis man ikke samtidig interesserer sig for forfatterens liv, fordi Kierkegaards konkrete erfaringer har betydning for, hvordan han udformer sine værker. 
Som ordstyrer gør Bjørn Bredal imidlertid sit bedste for at skubbe både Joakim Garff og Jens Andersen ud på isen, for også Jens Andersen er jo kendt for sine biografier og har en ny om H.C. Andersen på vej. 
Spørger man Bredal, er forfatternes værker de mest interessante, hvorimod deres liv ofte er svært kedelige. 
»Jamen, kunsten er jo ikke en vildfaren appelsin, der pludselig dumper ned i turbanen på folk. Den skyldes jo et liv hos en forfatter, der har arbejdet med sit stof«, siger Jens Andersen, selv om han også ser sine egne biografier som bøger, der skal lede hende til det egentlige, værkerne. 
Hans næste biografi, 500 sider om H.C. Andersen, kommer først om et år, og årsagen er, siger han, at Garff med 'SAK' har sat en så høj standard for biografier, at det bliver svært at følge i hans fodspor. 
I øvrigt har Jens Andersen ikke tænkt sig at følge Garffs opskrift med at lægge H.C. Andersens liv kronologisk frem. »Man kunne jo tænke sig, at biografien startede i en båd i 1841 i en båd på vej mod Konstantinopel«, siger Jens Andersen. 
Bredal fisker lidt hos Joakim Garff for at høre, om han har i sinde at skrive flere biografier, og det har han. Han pønser på at skrive en biografi om en kvinde, siger han. Det ligger ikke helt klart, hvorvidt han allerede er i gang, eller om det måske skulle være Kierkegaards elskede Regine Olsen.
13.15
To jyder tager bogmessen med ophøjet ro. Den ene i tweedjakke. Han står med en grå skuldertaske i hånden. En taske af den slags nogle af mine skolekammerater havde i begyndelsen af 1960'erne. 
Den anden i skjorteærmer. Han står ved siden af, og han ved, at det ikke er nu, han skal gribe om i baglommen for at tage den pakke pibetobak, der lige netop stikker op, for de to skal på scenen på Gyldendals stand om få minutter. 
Og der er masser af publikum, for det er to gudbenådede historiefortællere. Knud Sørensen og Søren Ryge Petersen. De taler om Ryges historier om bl.a. Anders og Julius, som enhver tv-kigger husker, og det glæder forfatteren i Knud Sørensen, at skrevne historier trods alt kan vise meget mere om et menneske, man ellers tror, man kender, fordi man har set vedkommende på tv. 
Og Søren Ryge har åbenbart ikke sagt sit sidste ord om de skæve eksistenser, for på Gyldendals stand sidder han åbenlyst og ærgrer sig over, at han ikke for nylig havde et tv-hold klar, da Anders og Julius brugte fire døgn på at diskutere, om det nu var muligt at bruge 1.000 kr. til at male i køkkenet hjemme på Djursland.
14.30
Forfatteren til romanerne 'Lemprieres ordbog' og 'Pavens næsehorn', Lawrence Norfolk, møder op med knaldrød skjorte. Bo Green Jensen møder op med meget lange spørgsmål, og der er ikke noget at sige til det, for Norfolks nye bog, 'I skikkelse af et vildsvin', er en spøjs størrelse, der ikke lige er sådan at få hold på. 
Romanens første 120 sider indeholder cirka 180 fodnoter, der ofte fylder mere på siderne end romanens tekst, der dybest set handler om, hvor meget man kan vide om 'historien', om alt det vi
ikke
ved eller ikke kan vide om, hvad der er sket i tidligere tider. 
Noget af et emne for en forfatter, der er kendt for at skrive historiske romaner. Jojo, fortæller Norfolk, selvfølgelig forsøgte hans redaktør at tale ham fra de mange fodnoter, men Norfolk har åbenbart lært et og andet, siden han begyndte som forfatter. 
Da han var 27 år, fik han chancen for at få sin debutbog ud i USA, men den amerikanske forlægger ønskede at få skåret 60 sider ud af 'Lemprieres ordbog'. 
»Jeg skulle have bedt ham skrubbe ad helvede til«, siger Lawrence Norfolk, men det gjorde han ikke, og derfor mangler de 60 sider i dag også i den danske udgave. 
»Men en god bog skal kunne klare den slags. Det er endnu hårdere for en bog at blive læst end at blive forkortet. En læser kan jo finde på at starte et helt andet sted, end hvor han stoppede sidst, så nogle af siderne aldrig bliver læst, eller han kan finde på at læse i slutningen, før han er færdig«, siger Lawrence Norfolk.
16.00
Forsøger at interviewe Lawrence Norfolk ved et bord i BogForums restaurant. Hold kæft, hvor er der meget larm under en bogmesse.
