Title: Bogkøberne_far_agentregningen
Date: 2002-01-22
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Danmark er for lille et land til at have litterære agenter. Der er kun et sted, man kan aflevere regningen, når de nye litterære agenter som Ringhof & Sølvsteen skal have 10-20 pct. af de honorarer, som eksempelvis forfatteren Hanne-Vibeke Holst får for sine bøger. Det mener Gyldendals litterære direktør Johannes Riis. 
»Hvis vi forestiller os, at der bliver lagt 10-20 pct. oven i forfatterhonorarerne, er der kun én gruppe til at betale, og det er forbrugerne. Hvem skulle ellers betale? Det er jo ikke sådan, at forlagene ligefrem skovler penge ind for tiden«, siger han. 
Johannes Riis beklager, at en af forlagets absolutte topsælgere, Hanne-Vibeke Holst, tilbyder forlaget sin kommende roman, 'Kronprinsessen', gennem agenturet Ringhof & Sølvsteen. 
»Det er rigtigt, at der er sket en øget kommercialisering af bogmarkedet, og jeg kan også godt se det rimelige i, at forfatterne ønsker et modtræk over for den udvikling, men jeg tror bare ikke, litterære agenter er løsningen på problemet for forfatterne. Det er også svært at se, hvilken betydning de nye agenter vil få på længere sigt, for vi har jo ikke mange af Hanne-Vibeke Holsts slags«. 
»Agenter bliver aldrig forlagenes livret. De er et unødvendigt mellemled, i hvert fald på et så lille marked som det danske. I udlandet bruger man dem, især på det engelske og amerikanske marked, hvor der unægtelig er flere penge at fordele. Der er flere forlag og større konkurrence at spille på for forfatterne«. 
»Her i landet har vi ikke brug for flere formidlende led, og jeg tror en langt bedre model er, at vi får en bedre dialog mellem forfattere og forlag. Det er da rigtigt, at det kan være svært for en forfatter at skulle forhandle kontrakt og vilkår med sin egen redaktør, men sådan behøver det heller ikke at være. Forfatterne kan udmærket forhandle med forlagets jurist eller med en anden på forlaget«, siger Johannes Riis. 
Efter hans mening vil brugen af litterære agenter også kunne øge afstanden mellem forfatterne herhjemme, mellem dem, der er lukrative nok til at kunne få en agent, og dem, der ikke er. 
»Jeg tror ikke, vi vil markedsføre Hanne-Vibeke Holsts kommende roman anderledes, fordi hun nu har en litterær agent, men nu har hun jo heller aldrig været en af de forfattere, som har været svagest profileret«, siger Gyldendals litterære direktør. 
Hanne-Vibeke Holsts kommende roman 'Kronprinsessen' udkommer til april.
