Title: Boksning_En_fortryllende_Arhus-historie
Date: 2001-11-25
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med den tredobbelte danske mester Reda Zam Zam som den lysende stjerne og adskillige af hans landsholdskolleger i en næsten lige så forrygende optræden, sluttede årets Copenhagen Box Cup med den største sportslige succes for dansk amatørboksning i turneringens historie. 
 Det er trods alt kun lidt over en måned siden, at et dansk landshold på hjemmebane i Hirtshals fik en afklapsning på 5-1 mod England. 
 Men i Idrætshuset blæstes der trompetfanfarer for syv danske guldvindere, og dermed er Danmark pludselig magtfuldt tilbage på den internationale scene. 
 »Det kan da godt virke lidt mærkeligt, at vi på så kort tid kan skifte fra et klart nederlag til fuldstændig at dominere begivenhederne, og vi skal bestemt også passe på, at vi ikke bilder os ind, at vi straks er helt oppe i toppen af eliten. På den anden side skal vi heller ikke være bange for at glæde os over succesen. Og kan vi blive ved med at arbejde sammen på den måde, skal vi nok nå de mål, jeg på boksernes vegne har sat om medaljer i de store turneringer også på udebane«, siger Kjeld Krogh og fortsætter: 
 »Nu er det op til mig at udarbejde et videre program for bokserne, som Team Danmark skal godkende, men CBC har taget så meget på kræfterne, at der nok går et par uger, før jeg atter kan koncentrere mig fuldt ud om det. Men jeg er inderligt lykkeligt for, at vi er kommet så godt i gang«. 
 Når han har fået sin berettigede del af æren for det bemærkelsesværdige CBC-facit, skal det erindres, at især én klub har sin meget væsentlige andel i det. For tre af bokserne kommer fra Aarhus Atlet-klub.
Undgår Vester
Der har i de seneste år været adskillige bataljer mellem Danmarks Bokse-Union og den århusianske forening. Og senest blussede stridighederne op omkring sidste måneds landskamp i Hirtshals mod England, hvor Aarhus Atlet-Klub ikke ønskede at medvirke. 
 »Vi stiller ikke folk til arrangementer, hvor den professionelle promotor Anders Vester er involveret. Det er sådan set meget klart. Til gengæld er vi parat til at være med i alle andre DaBU-stævner. Og vores folk er nu nået til et punkt i deres udvikling, hvor der er grund til at nære store forventninger til deres præstationer. Det er resultatet af knaldhårdt arbejde, som ikke kun omfatter de tre, der har været i søgelyset i forbindelse med CBC. Hele vores klub er inde i en rivende fremgang, og vi er seks trænere, der på lige fod tager sig af arbejdet«, siger en af ildsjælene i Aarhus Atlet-Klub, Gunnar Berg.
Zam Zam sejrede
En af hans elever, den tredobbelte danske mester Reda Zam Zam, kronede en flot CBC-deltagelse med et brag af en letmellemvægtsfinale mod englænderen Paul Smith. 
 Reda Zam Zam bombarderede briten med stød fra alle vinkler, og undertegnede ser den unge århusianer som det suverænt bedste bud på dansk hæder i selv det skrappeste selskab. 
 Anders Hugger Nielsen banede som den første af de danske finalister vejen for den overvældende kollektive triumf, da han med fornuftig, boksning hentede en pointsejr på 14-9 hjem mod Dmitrijs Gukins, Letland. 
 Der blev ikke leveret meget mere end det nødvendige, hvilket vil sige, at den fynske letsværvægter ikke diskede op med en spektakulær opvisning, men det hænger sammen med, at han rent stilmæssigt er inde i en omstillingsfase. 
 »Vi skal have elimineret den risikofaktor, som har kostet Anders nogle nederlag, og det sker i tæt samarbejde med hans træner i Olympia Odense. Jeg tror stadig på, at han er et af vore stærke kort i den olympiske satsning«, siger Kjeld Krogh. 
 Jadgar Abdulla havde et lille, men tilstrækkeligt overtag mod russeren Aleksei Chaiduline efter de fire finalerunder i fjervægt - 19-16 - men det var først halvvejs henne i kampen, at århusi-aneren fik øjnene op for, at der skulle bestilles noget mere.
En sej sejr
Årets Bokser Martin Kristjansen gjorde efter en sej semifinale mod USA's nr. 1 i fjervægt, Andre Dirrel, arbejdet færdigt mod russeren Jurij Rakhmatulin, og med gårsdagens pointsejr må Slagelse-letvægteren siges at have været ude på den hårde vej mod guldet. 
 Martin Kristjansen demonstrerede, at han selv på et fremskredent tidspunkt i karrieren har været modtagelig for nye impulser, og det har gjort hans boksning væsentligt mere effektiv. 
 Mellemvægteren Youssef El-Awad havde fra start overtaget mod den rutinerede svensker Roger Pettersson, hvilket førte til en solid sejr. 
 Lyngbys letweltervægter Steven Manuel, der målbevidst sled sig til en 12-2 sejr over russeren Konstantin Tchourilov, kan blive den næste, der træder ind i superelitetruppen, men han har ifølge Kjeld Krogh et lidt besynderligt problem. 
 »Jeg arbejder for at skaffe Steven de optimale betingelser, men først og fremmest skal han sørge for at lægge sin dagligdag om. Han træner simpelthen alt for meget og for ustruktureret, og det betyder, at det kan være svært for ham at ramme toppen af formkurven på de rigtige tidspunkter«, fastslår Kjeld Krogh. 
 I den rent danske sværvægtsfinale lagde Kim Stuhr Thomsen bedst ud, men Jimmy Andersen, Frederiksværk, overtog fra 2. rundes start initiativet og arbejdede sig støt og roligt frem mod triumfen. Måske kan CBC-guldet tilføre nordsjællænderen den nødvendige selvtillid, så han får endnu mere ud af sine boksekundskaber.
