Title: Boksning_Slagsmal_om_pay_per_view
Date: 2001-05-29
Article Type: Sport
Author: Nina Kragh

Mogens Palle har arrangeret endnu et Gigant Mega Stort Boksestævne - denne gang på Brøndby Stadion. Men inden boksebegivenheden indtager Vestegnen 16. juni, skal den formentlig stå sin prøve i en dansk retssal. I hvert fald i sin tv-mæssige udformning. 
Og her vil det netop være definitionen på et af Palles altid velvalgte superlativer, nemlig ordet 'Mega', som står helt centralt. 
TvDanmark er i øjeblikket indehaver af tv-rettighederne til Mogens Palles boksestævner. Men når Brian Nielsen 16. juni møder Orlin Norris, vil stævnet i stedet blive vist som pay per view på Viasat, der er søsterkanal til TV3 og 3X. I hvert fald hvis det står til Mogens Palle. 
Promotoren, som mener, at han står med en vare, der kan måle sig med de bedste Las Vegas-stævner, vurderer, at han kan få flere penge ud af pay per view end ved at lade stævnet trille over skærmen en ganske almindelig fredag aften på TvDanmark. Og da TvDanmark ikke ønsker at sælge begivenheden som pay per view, er Mogens Palle gået til Viasat, som nu tilbyder stævnet via sin digitale dekoder for 375 kroner. Den foranstaltning blev første gange realiseret, da Brian Nielsen i 1997 boksede mod Larry Holmes, og 43.000 danskere købte sig til at se stævnet. 
Partnerskiftet får nu TvDanmark til at ville nedlægge fogedforbud mod begivenheden på tv, fordi stationen mener, at den fortsat er i besiddelse af rettighederne til stævnet. 
Mogens Palle mener derimod, at han er i sin gode ret til at udnytte en klausul i aftalen med TvDanmark. 
Ifølge Politikens oplysninger går den ud på, at Mogens Palle i tilfælde af, at Brian Nielsen eller en anden bokser møder en såkaldt mega-modstander, kan begivenheden sælges som pay per view. I aftalen er Mike Tyson eller Lennox Lewis nævnt som eksempler på megamodstandere, og det er tilsyneladende ikke TvDanmarks holdning, at den forholdsvis anonyme amerikaner Orlin Norris kan betegnes som sådan. 
Administrerende direktør Jesper Sehested Lunds næste skridt er derfor at søge om et fogedforbud mod Viasats visning af stævnet. 
»Det føler jeg mig helt overbevist om, vil lykkes. Det er en klar krænkelse af vores rettigheder«, siger Lund. 
Mogens Palle føler sig imidlertid på sikker grund. 
»Vi har naturligvis sikret os vores advokats ord for, at der definitivt ikke er tale om noget brud på vores fortsat løbende kontrakt med TvDanmark«, skriver han i en pressemeddelelse.
