Title: Boksning_Ingen_EM-kamp_til_Larsen
Date: 2001-06-15
Article Type: Sport
Author: 160 omganges sparring med fire forskellige modstandere de seneste fem uger. Og så brister håbet 48 timer før det store brag. Danske Mads Larsen skulle have bokset EM-kamp i supermellemvægt mod tyskeren Danilo Häussler i lørdagens stævne i Brøndby Hallen, men torsdag stod det klart, at en håndskade har stoppet danskeren og i stedet sendt ham på fire ugers ufrivillig ferie. 
For tredje gang har en skade forhindret ham i at stille op i en planlagt titelkamp, og denne gang bliver det dyrt. Stald Palle har aldrig lagt skjul på, at kampen kostede 2,7 millioner kroner at hente til Danmark. Af dem får mesteren 60 procent, mens der skulle være 40 til Mads Larsen. Slut på 'mega'
Den danske bokser har stillet med en lægeerklæring, som nogle drager i tvivl. De antyder, at det kan være Stald Palles måde at få aflyst en dyr kamp på, fordi tv-indtægterne er blevet mindsket væsentligt, efter at tv-stationen TvDanmark fik fogedrettens ord for, at den og ikke Viasat og TV3 har retten til at sende stævnet. Ordlyden 'mega-stævne' var til debat, og nu er det i hvert fald ikke noget mega-stævne. 
 Kun to dage før torsdagens afbud sad en veloplagt Mads Larsen ellers og udbredte sine tanker om kampen over for den danske presse. Veloplagt, velovervejet og afbalanceret talte han om sine muligheder i den vigtigste kamp nogensinde - for den næste kamp er altid den vigtigste for en bokser. Han talte om, at han gik efter at vinde på point. At Danilo Häussler måske er den bedste tekniker af de to, men nærmest henvendt til sig selv, at han da også gør det godt teknisk, og at han da i hvert fald slår hårdest. 
 Han demonstrerede en viden om sin modstander helt ned i den mindste detalje. Nu kan den viden være lige meget. Danilo Häusslers træner, Manfred Wolke, slår fredag fast over for det tyske nyhedsbureau DPA, at Mads Larsen ikke skal regne med flere chancer, så længe Danilo Häussler er europamester. 
»Bliver der en næste kamp, bliver det i hvert fald i Tyskland«, siger han.

