Title: Boksekongens_styrkeopvisning
Date: 2001-10-03
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Boksesportens sorte får, Mike Tyson, er i København for at møde Brian Nielsen den 13. oktober. Han landede i mandags og træner nu på Østerbro. Politiken har fulgt hans første hele træningsdag. 
Ti sekunder. Så lidt manglede af tredje og sidste omgang, da det skete. Med et velplaceret og godt timet, kraftfuldt højre hook sendte hårdtslående Mike Tyson sin sparringspartner Leroy Seals i kanvassen. 
Et sug af ærefrygt og gysen gik igennem den lille flok, der overværede træningen i det svedende varme træningslokale. 
Men Leroy Seals kom dog på benene igen, og veloplagte Tyson var hurtig til at checke, om sparringspartneren havde lidt overlast.
Brian har grund til frygt
Seancen fandt sted i Tysons faste træningssted motionscenteret Fitnessdk på Østerbro, hvor det amerikanske bokseikon onsdag for første gang skulle i ringen med en af sine to sparringspartnere. 
En sparring, der viste, at Brian Nielsen har al mulig grund til at frygte Mike Tysons angrebslystne boksestil. 
Trods den daglige Tyson-mania omkring hans ankomst til motionscenteret, hvor flere og flere samles før og efter træningsseancerne, virkede amerikaneren afslappet og cool. 
Klædt i bedemandssort fra top til tå og med dommedagsrap bragende fra højtalerne varmede han op med sjippetovet, inden han gik i ringen med Leroy Seals til tre omgange Tyson-opvisning.
Aggressiv og bevægelig
Allerede fra første omgang gik boksemonsteret i flæsket på Seals, han forsøgte at gøre modstand, men var underlegen i alle boksningens facetter. 
Seals' rækkevidde, højde og drøjde minder lidt om Brian Nielsens, men hvad Tyson mangler i højde og rækkevidde, besidder han suverænt i hurtighed og styrke. 
Den 35-årige Brooklyn-bokser var aggressiv, bevægelig, var konstant over Seals og fik ofte rene træffere ind, som han krydrede med dybe stød. Selv om det er hans forhammer af en højrehånd, der er Tysons farligste våben, arbejdede han meget - på konstant opfordring fra træner Stacy McKinley - med kombinationer og især sine venstre-jabs. 
Og han holdt et højt tempo i alle tre omgange, hvilket tyder på at formen er ved at være god efter rygskade-pausen.
Godt tilfreds
Og da boksekongen efter træningen holdt hof for vidnerne til træningsseancen, var han godt tilfreds med formen. 
»Jeg synes selv, jeg er i god form, og jeg kan heldigvis ikke mærke noget til rygskaden, der gjorde, at jeg måtte blive i USA«, sagde en gennemblødt og sveddryppende Tyson efter træningen, men indrømmede samtidig, at han ikke havde bokset sig fuldt ud mod Seals, fordi »jeg vil jo bare træne, jeg er ikke ude på at skade nogen«.
Vil angribe fra 1. omgang
En holdning, som vil være radikalt ændret den 13. oktober, når en krigerisk Tyson træder ind i Parkens boksering. 
»Jeg er meget entusiastisk omkring kampen og er 100 procent fokuseret på at slå Brian Nielsen - hvilket jeg er helt sikker på, at jeg gør. Mod Nielsen skal jeg ud og bokse i ren Tyson-stil, hvilket vil sige, at jeg angriber fra 1. omgang. Jeg vil give de mange, som ser kampen, et rent show«, sagde manden, der har vundet 43 af sine 49 sejre på knockout.
Kan lide dansk mentalitet
Og på trods af det hoben af mennesker, der stort set konstant står på spring efter et ord fra bokserens mund, befinder han sig - efter eget udsagn - godt i Danmark. 
»Folk her har en dejlig mentalitet. Der er ikke så meget hysteri omkring mig her som i andre lande«. 
Selv har boksebissen kun en ting i hovedet i øjeblikket, og det er kampen mod Brian Nielsen. 
»Jeg vil være fuldstændig klar til kampen«, sagde han. Og man er tilbøjelig til at tro ham, da han svarer på Politikens spørgsmål om i hvilken omgang, han regner med at slå Brian i gulvet. 
»Første gang jeg rammer ham hårdt«.
