Title: Boksning_Trinidad_valgte_det_gode_helbred
Date: 2002-07-07
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

En af den professionelle boksesports mest lysende navne og populæreste skikkelser, Felix Trinidad fra Puerto Rico, trækker sig tilbage som blot 29-årig. Han har indset, at han næppe får chancen for en revanchematch om VM-titlen i mellemvægt mod Bernard Hopkins - den eneste bokser, der har besejret Felix Trinidad - og derfor har han besluttet at stoppe karrieren. 
Fremtidsudsigten var nemlig blot risikobetonede kampe mod boksere på vej frem.
Penge på kistebunden
»'Tito' stopper med et godt helbred og med en brilliant rekordliste, og takket være Gud har han også en økonomi, der garanterer fred til ham og hans familie i resten af livet«, sagde Felix Trinidads far, Trinidad Rodriguez - der også var manager og træner for sønnen. 
Felix Trinidad traf beslutningen om at lægge handskerne - sådan billedligt talt - i en papkasse i carporten efter en rådgivende samtale med sin alt-mulig-far. Denne samtale fandt sted efter at Trinidad-duoen havde haft et møde med den særdeles magtfulde amerikanske boksepromotor og eks- morder Don King, også kendt som manden med den elektriske frisure.
Ingen ny titelkamp
Don King havde forklaret Felix Trinidad, at han ikke skulle sætte braktuden op efter en ny titelkamp i mellemvægt mod den 36-årige Bernard Hopkins, der tog VM-bæltet ved at besejre Trinidad på knockout i 12. omgang i deres første og altså også sidste møde i efteråret. Og det var en såkaldt 'forsamlings-titelkamp', der fandt sted i traditionernes arena, Madison Square Garden i New York, og som forenede de forskellige bokseforbunds mellemvægtstitler hos én og samme bokser: Bernard Hopkins. 
En af Felix Trinidads største sejre i karrieren skriver sig tilbage til 1999, da han besejrede den legendariske Oscar de la Hoya - hvilket var dennes første nederlag. Og Trinidad havde efter sigende håbet på endnu en kassekamp mod de la Hoya, men denne takkede nej.
Titelindehaver i tre vægtklasser
Dermed blev den sidste kamp for Felix Trinidad - bokseren, der nåede at blive titelindehaver i tre vægtklasser - et møde med den franske 'returbokser' og eksverdensmester Hacine Cherifi i maj i år. En kamp, der sluttede efter fjerde omgang, da franskmanden klogt valgte at trække sig tilbage til ringhjørnet efter at have mødt et sandt bombardement fra Trinidads næver. 
41 sejre, heraf 20 titelkampe, og bare ét nederlag blev facit for Felix Trinidad.
