Title: Boligejere_sparer_pa_skattestop
Date: 2001-12-14
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Langt de fleste boligejere vil få glæde af det bebudede skattestop allerede til næste år. Det står klart, efter at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) nu slår fast, at ingen boligejere i fremtiden kommer til at betale mere i ejendomsværdiskat, end det beløb, der fremgår af forskudsopgørelsen for 2002. 
»Det beløb, der er meddelt på skattekortene for 2002, kommer til at udgøre loftet. Uanset hvad de offentlige vurderinger måtte stige med, så gælder skattestoppet«, understreger statsministeren i et svar til tidligere skatteminister Ole Stavad (S). 
Statsministerens melding betyder, at alle de boligejere, hvis huse eller ejerlejligheder er steget mere end fem procent i værdi det sidste års tid, kommer til at slippe billigere i skat i 2002, end de ellers ville have gjort.
Forsigtig vurdering
Skattebesparelsen skyldes, at skattemyndighederne har været meget forsigtige, da de beregnede den ejendomsværdiskat, der skal betales til næste år. For at være på den sikre side bygger ejendomsværdiskatten i 2002 på, at landets ejerboliger kun vil stige med fem procent i perioden mellem fastsættelsen af de offentlige ejendomsvurderinger pr. 1. januar 2001 og 1. januar 2002. 
Men allerede da forskudsgrundlaget blev lagt fast i september, stod det klart, at det var alt for lidt. Alene efter første halvår i år lå huspriserne i gennemsnit 11 pct. over vurderingen pr. 1. januar 2001. Og siden er huspriserne fortsat med at stige.
Størst betydning i København
Efter de gamle regler er den beregnede ejendomsværdiskat på forskudsopgørelsen kun foreløbig. Stiger prisen på ens hus mere, så bliver skatten forhøjet i forbindelse med beregningen af slutskatten året efter. Det er denne efterregulering, som den nye regering nu sløjfer. 
»Skattestoppet kommer især boligejerne i hovedstadsområdet til gode. Det er her, at prisstigningerne har været størst«, siger cheføkonom i BRFkredit, Jens Chr. Nielsen. 
Han vurderer, at den faktiske prisstigning flere steder i dette område kommer til at ligge på ca. 15 pct. 
For en villa til to millioner kroner betyder skattestoppet i det tilfælde en besparelse i ejendomsværdiskat på 2.000 kr. kr. til næste år. Det er forskellen på beskatningen af en stigning på henholdsvis 5 pct. og 15 pct., hvis huset er købt efter 1. juli 1998.
