Title: Boligmangel_kan_løses_efter_svensk_model
Date: 2001-05-27
Article Type: Danmark
Author: Lars Ole Løcke

Politiken mandag:
Danmarks to nærmeste nabolande, Tyskland og Sverige, har vist, at det er muligt at skabe et mere frit og velfungerende boligmarked. Her kan danske politikere hente inspiration, hvis de vil søge at få bugt med de velkendte hjemlige problemer med årelange kødannelser til de attraktive lejligheder og penge under bordet for overhovedet at komme i betragtning til en bolig. 
Seniorforsker Hans Skifter Andersen fra Statens Byggeforskningsinstitut (SBI) har været med til at kortlægge boligmarkedet på begge sider af Øresund. 
»Boligmarkedet i Malmø fungerer meget bedre end i København. Det er et meget mere åbent marked, hvor boligsøgende i langt højere grad får tilgodeset deres behov for en passende bolig«, siger han.
Liberalisering
I de seneste ti år har svenskerne forsøgt at tilpasse huslejerne til vilkårene på et fuldstændig frit og liberaliseret boligmarked. Blandt andet gennem markante huslejeforhøjelser i de mest attraktive almene boliger. Og ved omvendt at sænke huslejen de steder, hvor det kniber med udlejningen. Denne omfordeling smitter af på hele udlejningsmarkedet, fordi huslejerne i de private boliger sættes i forhold til den almene sektor. 
Også Tyskland, Storbritannien, Frankrig og Holland har gennemført liberaliseringer af boligmarkedet. 
De økonomiske vismænd anbefalede i sidste uge, at Danmark også forsøger sig med et mere frit boligmarked, blandt andet gennem en højere husleje og øget ejendomsværdibeskatning. Regeringen afviste dog hurtigt vismændene.
Den bløde måde
Men modellen kan fungere, mener Hans Skifter Andersen: 
»Man kan sagtens gøre det på en blød måde, så folk ikke kommer i klemme. F.eks. ved at man først hæver huslejen, når lejlighederne fraflyttes og genudlejes«, siger han. 
I Lejernes LO er man enige i, at boligmarkedet er skævt. 
»Men frem for at gå over til et system for dem, der har pengepungen i orden, bør man rette det eksisterende system«, siger økonom Jesper Larsen.
