Title: Bolighaj_fik_konkurrent_myrdet
Date: 2002-07-23
Article Type: Økonomi
Author: Nis Olsen

London
Han er god for fem milliarder kroner og i gang med at bygge et privat palads til 500 millioner. Han er en af Storbritanniens største ejendomsspekulanter med 3.000 ejendomme, og han kalder sine lejere for »svin« og sine forretningsfjender for »mider«. 
 Nu er han dømt for at betale to muskelmænd for at slå en tidligere forretningsforbindelse ihjel.
Systematisk terror
Den tre måneder lange retssag mod 57-årige Nicolas van Hoogstraten har afsløret, hvordan manden har opbygget sin enorme formue gennem 40 års systematisk terror mod uskyldige lejere. 
 En dommer har ligefrem kaldt ham »djævelens selvudnævnte repræsentant«. 
 Van Hoogstratens yndede metode er at opkøbe slumejendomme billigt, fordi lejlighederne er lejet ud.
Tvinger lejere til at flytte
Ved en blanding af chikaner og trusler tvinger han lejerne til at flytte, hvorefter han sælger ejendommene til en væsentlig højere pris, fordi lejlighederne er tomme, eller lejer dem ud til højere husleje. 
 Chikanerne kan gå så vidt, at taget bliver revet af, og trapper bliver fjernet, eller der bliver lukket for el, vand og varme.
'Kalde hundene ind'
Hvis det ikke hjælper, er det tid til »at kalde hundene ind«, som bolighajen selv udtrykker det. Og så bliver genstridige lejere smidt på gaden og skræmt fra nogensinde at vende tilbage igen. 
 I et tv-interview har han endda pralende sagt: 
 »Jeg er sandsynligvis hensynsløs, og jeg er sandsynligvis også voldelig«.
Årelang praksis
Disse gangsterlignende metoder har hverken skaffet ham venner blandt lejere eller andre forretningsfolk, men han er sluppet af sted med det i årevis. 
 Politiet mener, at det efterhånden har fået den arrogante og magtsyge mand til at tro, at han står over loven. 
 Da en tidligere forretningsforbindelse, 62-årige Mohammed Raja, i 1999 trak ham i retten for svindel, svarede van Hoogstraten igen, som han plejede.
To muskelmænd af sted
Han sendte to af sine muskelmænd hen for at skræmme Mohammed Raja. Spekulanten havde mødt den ene af muskelmændene, Robert Knapp, under afsoningen af en fængselsdom i 1968, og Knapp havde været en tro mand siden da til at tage sig af det beskidte arbejde. 
 Men denne gang gik det galt: Muskelmændene tog deres opgave for alvorligt. En formiddag ringede de på hos Mohammed Raja.
Fem knivstik
Hans to børnebørn hørte skænderi i entreen, derefter et skud. Skuddet ramte ikke, men den anden muskelmand stak Mohammed Raja fem gange med en køkkenkniv. 
 Forretningsmanden nåede at råbe til børnebørnene, at »det er van Hoogstratens mænd!«.
Skudt i hovedet
I mellemtiden havde den første muskelmand ladet sit oversavede jagtgevær igen, og han dræbte Mohammed Raja med et skud i hovedet. 
 Samtidig med overfaldet var van Hoogstraten på vej til en af sine ejendomme i Frankrig. 
 Politiet hemmeligholdt drabsforløbet over for offentligheden, som kun fik at vide, at Raja var dræbt med et enkelt skud.
'Et par amatørers arbejde'
Da van Hoogstraten blev afhørt om sagen, nægtede han at kende noget til den og sagde hånligt, at »det var åbenbart et par amatører, som må være idioter, fordi de skød forbi første gang«. 
 Drabsmændene blev fundet, og i sidste uge blev de dømt til livstid begge to. 
 Den straf risikerer van Hoogstraten også at få. Han blev kendt skyldig af et nævningeting i mandags, men dommeren vil først udmåle straffen til oktober, når ejendomsspekulanten har været igennem en psykologisk undersøgelse.
Seks tidligere domme
Det er ikke første gang, spekulanten møder det britiske retssystem. 
 Han har seks tidligere domme for blandt andet hæleri og vold. Den hidtil alvorligste er fra 1968, hvor han fik fire års fængsel for at organisere et håndgranatangreb mod en tidligere forretningsforbindelses kontor.
Ejer 3.000 ejendomme
Milliardæren er søn af en britisk shippingagent. Han brugte sine lommepenge til at købe frimærker af sine klassekammerater. 
 Som 17-årig solgte han sin frimærkesamling for 300.000 kr. og begyndte at opkøbe billige ejendomme på Bahama-øerne. 
 Som 22-årig udnævnte han sig selv til at være Storbritanniens yngste selvgjorte millionær. Da ejede han 300 ejendomme i London og det sydlige England. 
 Siden er imperiet vokset til 3.000 ejendomme og gårde samt store landbesiddelser i USA, Frankrig, Caraibien og Zimbabwe.
Ros til Mugabe reddede ikke ejendomme
I Afrika har han landbrugsområder for 500 millioner kroner, men selv om spekulanten har rost den omstridte diktator Robert Mugabe, har det ikke reddet hans gårde fra at blive besat af Mugabes veteraner. 
 Afrika har også smittet af på van Hoogstratens liv. Han har fire sønner og en datter med tre sorte kvinder. Men han har sagt, at de ikke får hans penge at leve af, for de skal lære at forsørge sig selv. 
 Der er heller ingen af dem, der har fået lov til at bo i det palads, som van Hoogstraten i de sidste 17 år har været ved at få bygget i Sussex i det sydlige England.
Tørrer teposer til genbrug
Det kommer til at koste 500 millioner kroner, så der er ikke noget at sige til, at kriminalbetjente blev overraskede, da de opdagede, at milliardæren tørrer sine teposer i køkkenet, så han kan genbruge dem. 
 Paladset er det dyreste private hus, der er blevet bygget i Storbritannien i det 20. århundrede. 
 Det har blandt andet to sale på 200 meters længde, hvor van Hoogstratens enorme samling af kunst og antikviteter står.
Vil mumificeres
Østfløjen indeholder også et mausolæum, hvor ejendomsspekulanten vil ligge efter sin død, »mumificeret som de egyptiske faraoer«, i de næste 5.000 år. 
 For at få plads til paladset købte van Hoogstraten i 1977 et nærliggende privat plejehjem. Beboerne tvang han traditionen tro ud ved at lukke for el og vand. 
 Det stemmer fuldstændig med hans arrogante holdning til lejere:
'Lejere er svin, det er deres natur'
»Lejere er svin, det er deres natur. Hvilket menneske er en lejer? Et menneske uden selvrespekt«, har van Hoogstraten sagt. 
 Nu ser det ud til, at spekulanten kan pleje sin oppustede selvrespekt bag tremmer. Måske bliver det både ejendomsimperiets og paladsets ruin. 
 Van Hoogstraten har fyret arkitekter og byggefirmaer på stribe, så paladset, et tempel over hans grådighed, mangler endnu to år i at blive færdigt.
