Title: Boligselskab_blæser_pa_ventelisten
Date: 2002-06-13
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Inden for de seneste fire år har Foreningen Socialt Boligbyggeri, FSB, ti gange snydt familier for et tilbud om en lejlighed, til trods for at familierne troligt hvert år betaler 100 kr. for at kravle op ad ventelisten. 
 Ti istandsatte lejligheder i Københavns nordvestkvarter er i stedet gået til boligsøgende, der kun havde været skrevet op i få uger, til trods for at der stod 2.000 andre foran dem i køen. 
 Andre kom ind fra gaden på det rigtige tidspunkt og fik uden videre tilbudt en lejlighed med det samme. 
 En eftertragtet familiebolig, som andre havde ventet på i 15 år.
For at undgå tab
»I ti tilfælde har vi udlejet lejligheder til kunder, som kunne slå til hurtigt, i stedet for slavisk at følge den lange venteliste. Det har vi gjort for at undgå huslejetab på lejligheder, der stod tomme mere end 14 dage«, siger udlejningschefen i FSB, Bent Lyngsig, og tilføjer, at loven giver mulighed for at gå uden om ventelisten. 
 Ifølge loven kan en almen boligorganisation udleje familieboliger til andre boligsøgende, såfremt de ikke kan udlejes gennem ventelisten. 
 Hans Henrik Edlund, lektor og ekspert i lejeret ved Handelshøjskolen i Århus, mener, at den paragraf, FSB henviser til, er møntet på situationer, hvor der boliger nok til alle. 
 »Men i dag er der boligmangel, og ventelisterne hos de almene boligselskaber er overfyldte«, siger Hans Henrik Edlund. 
 »Hvis FSB har udlejet de ti boliger til personer, der ikke har stået højt nok på ventelisten til at være berettiget til en lejlighed, har selskabet samtidig snydt ti andre og dermed brudt loven«, siger han. 
 Formanden for Københavns Lejerforening, Benny Hansen, hæfter sig ved, at FSB »har stukket sine kunder blår i øjnene«.
Sat i system
»Selskabet har handlet uanstændigt og umoralsk ved i de ti tilfælde at forbigå folk, der har stået i kø i op til 15 år. Det er jo forrykt overhovedet at føre en venteliste, hvis man alligevel bryder den«, siger Benny Hansen. Fra efteråret 1998 og tre år frem renoverede FSB en af sine ejendomme, der ligger på Gravervænget, Tomsgårdsvej, Skoleholdervej og Klokkerhøjen i Københavns nordvestkvarter. 
 Kun ydermurene blev bevaret. 
 Håndværkerne rev alt andet ned og genopbyggede 360 lejligheder med blandt andet brede termoruder, åbne spisekøkkener og plankegulve. To ud af tre lejligheder er de eftertragtede treværelseslejligheder, der ifølge FSB er en ideel familiebolig. 
 Når et antal lejligheder var klar til indflytning, gav håndværkerne besked til udlejningen. 
 Normalt har kontoret tre måneder til at leje en bolig ud, men her skulle 20 boliger udlejes på 14 dage, så man ikke tabte penge. 
 Derfor var det praktisk for FSB at vide på forhånd, hvilke kunder der var interesserede.
Praktisk hensyn
»Hvis en kunde fortalte os, at vedkommende kunne skrive under uden betænkning, printede vi et skærmbillede ud med kundens data. I det ene hjørne skrev vi 'kan slå til hurtigt' og lagde den i en særlig bunke. Blev en bolig ikke udlejet inden 14 dage, tilbød vi den til en fra bunken i stedet for at fortsætte ned ad ventelisten«, siger udlejningschef Bent Lyngsig. 
 I et tilfælde var FSB's medarbejdere så desperate efter at få udlejet de renoverede boliger hurtigt, at de kontaktede et andet alment boligselskab i stedet for at tilbyde lejligheden til deres egne kunder. Det fortæller AKB's udlejningschef, Niels Olsson: 
 »Bent Lyngsig ringede og spurgte, om vi havde nogle i vores kartotek, der var interesserede i en af deres istandsatte lejligheder i Københavns nordvestkvarter«.
