Title: Boligkøb_pa_18_minutter
Date: 2002-07-06
Article Type: Økonomi
Author: Trine Lundager

Det tager ikke mange minutter for en britisk boligkøber at bestemme sig for at spendere 1,7 millioner kroner på en bolig. Tøjkøb er derimod en helt anden og mere tidskrævende proces. De tankevækkende tal stammer fra en ny stor undersøgelse, som den engelske ejendomsmæglerkæde Fish4homes har lavet på baggrund af svar fra 3.826 boligejere, 200 ejendomsmæglere og 200 tøjforhandlere. 
»Hvor meget skal du have for den lejlighed, du har der?«. 
»1,7 millioner kroner«. 
»Fint! Den snupper jeg!«. 
»Så gerne!«. 
Sådan! På sølle 18 minutter har den gennemsnitlige britiske boligkøber spenderet 1,7 millioner kroner på en fremtidig residens - det svarer til en shoppinghastighed på omkring 95.000 kroner i minuttet. Til sammenligning grubler hun i 22 minutter over, om hun vil lægge 1.700 kroner for et sæt tøj, og omregnet til kroner i minuttet giver dette regnestykke kun 78 kroner.
Ingen danske undersøgelser
Der findes ingen tilsvarende undersøgelser fra Danmark, men den danske ejendomsmæglerstand bekræfter, at også danske boligkøbere er hurtige på aftrækkeren. 
»Når det gælder ejerlejligheder er beslutningsmønsteret meget ofte sådan, at folk kun lige når inden for døren, før de finder ud af, at den her kan de godt lide. Og så siger de ja. Det er firkantet sagt, for der er selvfølgelig nogle, der tænker meget over det, men det er meget, meget få«, fortæller ejendomsmægler Allan Bante, der er indehaver af fem DanBolig-butikker i Østjylland. 
Ifølge Allan Bante er det særligt førstegangskøbere - og i særdeleshed unge af slagsen - der langer millioner ud, som om de vælter sig i dem. 
»De går efter en her og nu bolig, som skal dække et behov i to-tre år. De tjekker hverken installationer, ejerforeningens regnskab eller noget andet. De burde selvfølgelig gå rundt og kigge noget mere på ejendommen, men det gør de altså ikke - hvis de føler sig godt tilpas, så slår de til«, siger Allan Bante og tilføjer, at boligkøbere i takt med alder og erfaring bliver en kende grundigere. De har gerne mere langsigtede motiver med at investere i et nyt hjem, og samtidig vil de ikke risikere at gentage fejl fra tidligere, forhastede køb.
Førstehåndsindtrykket
Ejendomsmægler og indehaver af Home Frederiksberg Jens Saugstrup har gjort sig de samme iagttagelser, men påpeger, at det er de færreste af hans kunder, der lægger samme købshastighed for dagen som de britiske boligkøbere. Alligevel oplever han ikke så sjældent, at førstehåndsindtrykket af en bolig bestemmer underskriften på en købsaftale. 
»I de tilfælde, hvor køberne har været på udkig i nogen tid og pludselig støder på en lejlighed, som bare er det, så kan vi endda gøre det på under 18 minutter. Men det er folk, der er velovervejede, og som har opbygget et fundament at træffe beslutningen på«, siger Jens Saugstrup, der dog yderst sjældent ser køberne kravle rundt under køkkenskabene for at tjekke installationer. 
Fra ejendomsmægler Peter Norvig, som ejer otte Nyboligbutikker i hovedstadsområdet, er meldingen stort set den samme. 
»Det kan godt gå hurtigt på selve fremvisningen. Men hvis du har set 50 lejligheder, som du synes, er noget bras, og nummer 51 bare lige er sagen, er der da ingen grund til at lede mere«, siger han og fortsætter: 
»Det går hurtigt, og hvis der er flere, der vil købe den, bliver tempoet sat yderligere op. Men det er ikke nuanceret nok entydigt at sige, at det tager 18 minutter. Vores købere er nok nærmere en halv time om det. Det er da heller ikke lang tid for så stor en beslutning, men et boligkøb er jo også andet end bare en fremvisning«.
Norvig genkender pointen
Peter Norvig kan imidlertid godt genkende hovedpointen i den britiske undersøgelse. 
»Jeg er selv medejer af en tøjbutik, som sælger rimelig dyrt tøj, og vi har altså kunder, som er i butikken en time eller to for at købe et par jakkesæt«.
