Title: Bombemand_var_maske_fra_al-Qaeda
Date: 2001-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Richard Reid er enten en ensom galning i selvmordstanker drevet af religiøst vanvid eller en udspekuleret terrorist, som er en del af et større terrornetværk. Amerikanske og europæiske politifolk forsøger at spore den tidligere småkriminelles baggrund, inden han blev kendt som 'sko-bombemanden'.
Sprængstof i skoen
Ved hjælp af sprængstof skjult i sine sko forsøgte den 28-årige Reid lørdag angiveligt at sprænge et fly i luften, mens det befandt sig over Atlanterhavet på vej fra Paris til Miami. Han blev imidlertid overmandet af personale og besætning, hvorefter American Airlines-flyet blev eskorteret til Boston af to amerikanske kampfly. 
Amerikanske efterretningsfolk i Afghanistan har vist billeder af Reid til tilfangetagne medlemmer af terrororganisationen al-Qaeda. Flere af dem hævder, at de kan genkende Reid fra al-Qaedas træningslejre i Afghanistan. Amerikanske talsmænd tvivler dog på, at fangerne taler sandt.
Under konstant opsyn
Reid er under konstant opsyn, fordi man frygter, at han vil begå selvmord. 
Myndigheder i Frankrig og Storbritannien har haft svært ved at fastslå Reids identitet. Først troede franskmændene, at han var srilankaner og hed Tariq Raja, men det britiske Scotland Yard mener nu, at han er søn af en engelsk mor og en jamaicansk far og født i det sydøstlige London. 
Ifølge briterne er Reid småkriminel og har flere fængselsdomme bag sig. Under et fængselsophold konverterede han til islam og kaldte sig Abdel Rahim. Han opsøgte en moske i London-kvarteret Brixton, hvor han muligvis har mødt franskmarokkaneren Zacarias Moussaoui, der er fængslet i USA og mistænkt for at skulle have deltaget i flykapringerne under terrorangrebet 11. september. Moussaoui blev imidlertid anholdt inden.
Ikke intelligent nok
Abdul Haqq Baker, leder af Brixton-moskeen, siger til britiske medier, at han ikke tror, at Reid er intelligent nok til at have handlet på egen hånd. 
Baker siger, at myndighederne har grund til at være på vagt, hvis det er lykkedes ekstremistbevægelser at hyre andre som Reid til at udføre selvmordsaktioner. 
Afghanistans nye indenrigsminister advarede i går om, at al-Qaeda stadig findes i små lommer i det sydlige Afghanistan.
