Title: Bommen_ned_for_aktiekøb
Date: 2001-09-23
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Politiken mandag:
Medarbejderne i Finanstilsynet er så ophidsede over, at deres ledelse har forbudt dem at handle privat med aktier i den finansielle sektor, at de har trukket deres arbejdsgiver for en voldgift. Bl.a. efter insiderskandalen i Finansforbundet har Finanstilsynets ledelse indført strikse regler, der forbyder medarbejderne at handle med aktier, der er udstedt af institutter, som hører under Finanstilsynet. 
 Selv om der er visse undtagelser, herunder aktiehandel via investeringsforeninger, føler de godt 90 medarbejdere deres rettigheder trådt under fode i en sådan grad, at de har kastet sig ud i et fagretligt opgør. 
 »For os er forbuddet ensbetydende med, at vi får frataget vores borgerret til at handle aktier. Danmark har en meget effektiv lovgivning imod insiderhandel, og den er vi selvfølgelig også omfattet af. Vi vil derfor gerne behandles som alle andre borgere i samfundet«, siger tillidsmand Jens Anton Vestergaard.
Alvorlige konsekvenser
Når tilsynets medarbejdere ikke må købe finansaktier, er de afskåret fra at købe nogle af de eneste solide papirer på markedet i øjeblikket, og dermed kan forbuddet få alvorlige privatøkonomiske konsekvenser for de ansattes pension, påpeger tillidsmanden. 
 Finanstilsynets direktør Henrik Bjerre-Nielsen oplyser til Politiken, at voldgiften ventes afgjort i løbet af efteråret. Direktøren understreger samtidig, at han ikke har planer om at lempe forbuddet. 
 »Vi har fået Finansministeriets ord for, at et sådant påbud ligger inden for rammerne af vores ledelsesret«, siger Henrik Bjerre Nielsen.
Spændende resultat
I vide kredse af det finansielle system ventes resultatet af voldgiften med spænding. Mange investeringsbanker er i gang med eller har allerede indført tilsvarende regler, og ifølge Jens Anton Vestergaard vil udfaldet af voldgiften blive en strømpil for hele branchen. 
 »Sagen vil afklare, hvor langt ledelsesretten går, når det handler om at forbyde private aktiekøb. Vi kan se, at tendensen allerede breder sig, og derfor imødses voldgiftens kendelse med stor spænding«, siger Jens Anton Vestergaard. 
 Mens Finanstilsynets medarbejdere slår sig i tøjret, så har Finansforbundet reageret hurtigt for at forhindre nye belastende sager. 
 Allerede i december besluttede forbundet og medarbejderne en serie nye regler. De 87 medarbejdere og ægtefæller fik besked på at informere om alle de aktier, de lå inde med. Samtidig blev det forbudt at investere i aktier fra virksomheder, der opererer inden for forbundets virkefelt, dvs. typisk aktier i banker og realkreditinstitutter. Det nye regelsæt dikterer også, at alle ansatte og deres ægtefæller fremover skal informere Finansforbundet, hvis de skiller sig af med deres aktier.
Ny virkelighed
Ude i finansverdenen er den nye insidervirkelighed også ved at indfinde sig. De ansatte i Danske Banks analyseafdeling har således fået nye restriktioner for bare en måned siden. 
 »De nye regler betyder, at analytikere ikke må investere i selskaber, de selv dækker, eller i selskaber, som dækkes af den gruppe, analytikeren sidder i. Samtidig skal alle aktiekøb forhåndsgodkendes af banken. Reglerne gælder også for ægtefæller og eventuelle børn under 18 år«, siger Danske Banks informationschef Søren Espersen. 
 I Danmarks anden storbank, Unibank, der nu er en del af Nordea, er arbejdet med at indføre nye regler endnu ikke så langt. 
 »Vi overvejer at indføre nye regler for vore analytikere. Men foreløbig afventer vi en beslutning fra den svenske fondshandlerforening, der netop nu overvejer at skabe fælles retningslinier. Det er vigtigt for os, at der er fælles regler for alle enheder i Nordea, derfor venter vi«, siger personalechef Steen Christensen fra Unibank/Nordea.
