Title: Bonn_bliver_værtsby_for_klimakonference
Date: 2001-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Når de omkring 6000 deltagere i FN»s klimakonference senere i denne måned drøfter Kyoto-aftalen i Bonn, vil de være med til at cementere den tidligere tyske regeringshovedstads nye position som værtsby for store internationale arrangementer. 
»FN-konferencen vil for alvor fastslå, at byen Bonn ikke er blevet en spøgelsesby, efter at Tysklands regering og parlament er flyttet til Berlin. Tværtimod har byen i dag fået en selvstændig ny profil. Det vil under klimakonferencen blive klart for alle, at der ikke er noget "forhenværende" over Bonn, selv om forbundsregeringen er væk herfra«, siger pressetalskvinden for det lokale bystyre, Monika Hörig. 
 FNs klimakonference ventes at bringe over 6000 gæster til Bonn, som i alt har 7000 hotelsenge. Et ukendt antal demonstranter ventes også at komme rejsende, og det store arrangement bliver alt andet lige noget af en opgave for en by med 308.000 indbyggere. 
»Men efter at have været regeringshovedstad i et halvt århundrede er byen rustet til udfordringen. FN-konferencen er ganske vist det største internationale arrangement for os siden flytningen af regering og parlament, men tidligere har Bonn været vært for både en lignende klimakonference og andre konferencer af samme omfang, påpeger Monika Hörig. 
»Det er samtidig en fordel, at vi råder over en politistyrke, der igennem årene har gjort sig mange erfaringer med store demonstrationer, tilføjer hun. Der er på forhånd blevet anmeldt flere større protestaktioner og demonstrationer under klimakonferencen, men myndighederne skønner, at det samlede antat af demonstranter vil være under 5000. 
 Klimakonferencen vil finde sted i den nye parlamentsbygning, som blev færdigbygget et år efter beslutningen om at flytte regeringshovedstaden til Berlin. Bygningen vil i de kommende år blive udvidet med et hotel, flere konferencesale og et sports-og kulturcenter, som blandt andet vil gøre det mere velegnet til andre fremtidige FN-arrangementer.

