Title: Bonusforbud_vil_koste_SAS_dyrt
Date: 2001-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Ledelsen i SAS er mildest talt utilfreds med et forslag fra den norske konkurrencestyrelse om at forbyde anvendelse af bonuspoint på alle norske indenrigsruter fra udgangen af marts næste år. Det er ikke blevet bedre af en opinionsmåling, SAS netop har foretaget blandt 300 af de kunder, der bruger bonussystemet. 
 Den viser, at 20 procent af kunderne siger, at de »meget sandsynligt« vil foretrække andre selskaber på deres udenlandsrejser end SAS, og 22 procent siger, at det vil de »sandsynligvis« gøre.
Dramatiske konsekvenser
Konsekvenserne for SAS kan altså blive ganske dramatiske, hvis tilsynets forslag gennemføres næste år. 
 »Vi har hele tiden sagt, at det ville være ødelæggende for os, hvis vore myndigheder griber ind mod vores bonussystemer, mens konkurrencemyndighederne i det øvrige Europa nærmest beskytter deres nationale selskaber«, siger informationschef for SAS Norge Simen Revold. 
 »Problemet er, at bonussystemet er et program, der tilskynder kunderne til at flyve med SAS hver gang, fordi de kan få glæde af bonuspointene senere. Hvis den tilskyndelse bortfalder, er kunderne stort set ligeglade med, hvem de flyver til Paris eller London med, og så kan det lige så godt blive Air France eller British Airways som SAS. Kun hvis bonusprogrammerne forbydes overalt, vil alle selskaber være lige stillet«.
Høringsfase
Der er en høringsperiode i Norge indtil udgangen af denne måned, og hvis tilsynet fastholder forslaget, kan sagen appelleres til administrationsdepartementet, hvor der træffes en endelig politisk afgørelse. 
 I Sverige har konkurrencemyndighederne forbudt anvendelse af bonuspoint på alle indenrigsruter, hvor SAS har konkurrence fra et andet luftfartsselskab. Det drejer sig om tre ruter. Her i Danmark er Konkurrencestyrelsen i gang med en større undersøgelse af, i hvilken udstrækning bonussystemet er konkurrenceforvridende over for andre selskaber, som evt. kunne tænke sig at tage kampen op med Maersk og SAS på de danske indenrigsruter. Denne undersøgelse er tidligst færdig i slutningen af januar. 
 »Vi skal i givet fald have en løsning, der ikke skader SAS i urimelig grad«, siger kontorchef Niels Rytter, Konkurrencestyrelsen.
