Title: Bonusindgreb_droppes
Date: 2001-08-18
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken søndag:
Skatteminister Frode Sørensen (S) drejede i går for anden gang inden for få dage om på en tallerken og aflyste opsigtvækkende det skatteindgreb mod bonuspoint, der er optjent på forretningsrejser, som han ellers selv havde ført frem dagen før. 
 I sidste uge afviste Frode Sørensen kategorisk et forslag fra landets skattechefer om at slå ned på de skatteydere, der undlader at betale skat, når de har været på ferie for bonuspoint, der reelt er betalt af deres arbejdsgivere. Fredag vakte det derfor nogen opsigt i både Frode Søresens eget parti og blandt de radikale regeringskolleger, da Frode Sørensen alligevel varslede et indgreb mod skattefusk med arbejdsgiverbetalte bonuspoint.
Kritikken kom hurtigt
I bl.a. Politiken lagde ministeren op til, at arbejdsgiverne fremover skal krydse af på oplysningssedlen til skattevæsenet, hvis en medarbejder privat disponerer over bonuspoint fra flybilletter, som er betalt af virksomheden. 
 Næppe var Frode Sørensen gået i luften med sit forslag, før kritikken begyndte at hagle ned omkring ørerne på ham. Socialdemokratiets egen EU-ordfører Claus Larsen-Jensen advarede om, at indgrebet kun generer SAS, mens andre selskaber går fri. Og specielt de radikales gruppeformand Elisabeth Arnold gik klart imod et sådant indgreb. 
 »Det vil blive et meget, meget bureaukratisk system, som vil blive til stor irritation for de fleste, og som man ville få meget, meget lidt ud af«, sagde Elisabeth Arnold fredag aften og fortsatte: 
 »Det vil koste en masse penge at kontrollere, og vi vil ikke få mange skatteindtægter ud af det«. 
 Det radikale budskab må siges at være gået rent ind. For lørdag middag meddelte Frode Sørensen i en meget kortfattet pressemeddelelse, at arbejdsgiverne nu alligevel slipper for at indberette bonuspoint.
Staten mister 50 mio.
»Det er min opfattelse, at det administrative besvær for virksomhederne sandsynligvis vil være større end det udbytte, som kommer ud af en sådan indberetning. Jeg vil derfor ikke komme med forslag til en obligatorisk indberetningspligt for arbejdsgiveren«, oplyste Frode Sørensen, der ellers tidligere har vurderet, at statskassen går glip af 50 millioner kroner, fordi bonuspoint ikke oplyses til skattemyndighederne. 
 SAS' koncernchef Jørgen Lindegaard var i går godt tilfreds med, at forslaget er taget af bordet igen. 
 »Indgrebet ville have medført en urimelig forskelsbehandling af SAS«, siger Jørgen Lindegaard. 
 Selv om skatteindgrebet nu er fortid, vil debatten om de forkætrede bonusprogrammer formentlig vare ved. 
 En række af SAS' største under, herunder industrigiganterne Danfoss og Grundfos kræver Eurobonus-systemet afskaffet og erstattet af gennemsigtige rabatter, som tilfalder virksomheden og ikke de rejselystne medarbejdere. 
 Jørgen Lindegaard fastholder, at SAS af konkurrencehensyn ikke vil afvikle bonussystemet, men lover dog, at SAS gerne vil i dialog med kunderne om de administrative problemer. 
 »Vi vil gerne se på, om vi kan finde en mere enkel administrativ praksis«, siger Jørgen Lindegaard 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Frode Sørensen.
