Title: Boom_i_salget_af_sundhedsforsikringer
Date: 2001-11-18
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Tilliden til fremtidens sygehusvæsen er nu så meget i bund, at private sundhedsforsikringer har fået sit folkelige gennembrud. Ved årets udgang ventes omkring 100.000 danskere at have en forsikring, der giver dem adgang til behandling på privathospitaler. 
 Efterspørgslen er så kraftig, at forsikringsselskaberne regner med noget nær en fordobling af salget hvert år i de kommende år. Også selv om politikerne skulle gøre alvor af løfterne om at skære ventelisterne ned. 
 »Det vil være sympatisk, og det kan muligvis påvirke salget på meget kort sigt. Men det ændrer ikke på, at vi om fem til syv år vil se de meget store efterkrigsgenerationer komme i reparationsalderen og dermed give stærkt øget pres på sundhedsvæsnet. Der kommer til at mangle ressourcer, og det vil gå ud over behandlingen af sygdomme, der ikke er livstruende, men som forringer livskvaliteten. Det vil folk forsikre sig imod«, mener afdelingsdirektør Frank Pedersen fra Codan. 
 Heller ikke underdirektør Per Guldbrandsen, Tryg Forsikring, er i tvivl om sundhedsforsikringers fortsatte vækst. Tryg har netop lanceret forsikringerne, der retter sig både mod privatpersoner og mod virksomheder, der vil forsikre medarbejderne. 
 »Især mange unge forventer, at de selv på et tidspunkt kommer til at betale for sundhedsydelser. Og selv om ventelisterne skulle blive fjernet - hvilket vil blive ualmindelig svært, eftersom ressourcerne skal prioriteres benhårdt i fremtiden - så vil folk stadig sikre sig. Vores kunder er skeptiske over for, hvordan kvaliteten af behandlingen på de offentlige sygehuse bliver«, siger Per Guldbrandsen.
Kapacitet
Forsikringsselskaberne afviser, at det lave antal private hospitalssenge herhjemme - i dag findes der 165 - bliver et problem, når flere og flere danskere forsikrer sig. 
 »Der er kapacitet til at behandle, selv med 250.000 solgte forsikringer. Derefter vil investorer være parat til at udvide de eksisterende hospitaler og bygge nye«, siger Frank Pedersen fra Codan. Det bekræftes af professor i sundhedsforskning Kjeld Møller Pedersen fra Syddansk Universitet. Trygs sundhedsforsikringer indebærer frit valg af undersøgelser og behandling i hele Norden. 
 Indtil nu er flest forsikringer blevet solgt til virksomheder, der betragter dem som både et personalegode og et middel til at få syge ansatte hurtigt tilbage på jobbet. Men også privatpersoner viser stigende interesse, melder selskaberne. En forsikring koster typisk mellem 1.200 og 6.000 kroner årligt, afhængigt af alder og helbred.
