Title: Boom_i_dansk_eksport_af_vindmøller_til_USA
Date: 2001-07-10
Article Type: Økonomi
Author: Vindkraft er den hurtigst voksende alternative energikilde i USA, og det er en tendens, som Danmark, en supermagt på dette felt, kan mærke. Den danske eksport af vindmøller boomer, viser et rundspørge til de fire førende producenter. 
Vestas er med i verdens største enkelte projekt, som består af 454 møller på grænsen mellem delstaterne Washington og Oregon. 
Foreløbig er en tredjedel blevet opstillet. 
 Hertil kommer 170 Vestas-møller i Kansas i Midtvesten og flere små projekter. 
»Den megen snak om energi i USA har sat mere fokus på vedvarende energi, og her er vindkraft den mest konkurrencedygtige«, siger Lars Møller fra Vestas USA-kontor nær Los Angeles. 
 John Fedorco fra Nordex rapporterer, at de faldende priser på vindkraft har skærpet interessen. Nordex har opstillet møller i Pennsylvania og Californien og er nu ved at bygge møller i South Dakota. 
 BONUS har indgået aftale om at levere 214 store vindmøller til den vestlige del af Texas, oplyser marketingschef Martin Olesen. 
Det er et område med mange olie- og gasfelter, men også med et stort vindpotentiale. Projektet vil, når det er færdigt, være verdens næststørste af sin art. 
 Tidligere har BONUS opstillet og vedligeholdt 1100 møller i Californien. Stabil pris
 NEG Micon er involveret i fire projekter på 7-80 møller i Californien. Men Jesper Michaelsen fra virksomhedens USA-kontor nær Chicago udpeger Midtvesten og Rocky Mountains-staterne som det store vækstområde. NEG Micon skal levere 15 møller til Minnesota, 144 til Iowa, 55 til Colorado og 33 til Wyoming. 
»Vindkraft drager i sammenligning med olie fordel af en stabil pris«, siger Jesper Michaelsen. 
»Energikrisen gør, at det nu er nemmere at få folk i tale, når det gælder alternativ energi«, siger han. 
 Fremgangen for vindkraft i USA skyldes iføge brancheorganisationen Amerikansk Vindenergi Sammenslutning (AWEA) generelt tre faktorer: Teknologiske fremskridt, faldende produktionsomkostninger og højere el-priser baseret på andre kilder. 
 Sammenlagt ventes der gennemført mindst 40 projekter i 20 stater i år. 
»Udsigten er meget lys«, siger AWEA-kommunikationschef Christine Real de Azua til Ritzau og kvantificerer stigningen i år til mindst 60 pct. 
 Boomet sker nærmest på trods af præsident George W. Bushs energiplan. Heri er der kun en anbefaling om at videreføre det eksisterende skattefradrag til vindkraftindustrien indtil videre. Og den føderale støtte til forskning og udvikling af vindenergi næsten halveres til 25 millioner dollar (218 mio. kr.).

