Title: Bordtennis_Medaljehab_pa_hjemmebane
Date: 2002-01-01
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Selv om formanden for Dansk BordTennis Union, Aksel Beckmann, har en forventning om, at Danmark var eneste kandidat, da fristen for ansøgninger om at arrangere Europamesterskaberne i bordtennis i 2005 udløb i mandags, betragter han det langtfra som sikkert, at arrangementet også ender i DBTU-regi. 
 »Der er efterhånden kun få ansøgere, fordi det er ved at være en tung opgave på grund af de økonomiske betingelser, der stilles fra det europæiske bordtennisforbund. Arrangøren skal betale halvdelen af opholdet for 6 spillere og en træner fra hvert land samt hele opholdet for en delegeret fra hvert land. Hvis ETTU kun har fået én ansøgning, er det nærliggende at tro, at de måske ændrer betingelserne og således indhenter flere mulige ansøgere. Vil vil selv gerne være med til at lægge pres på ETTU for at få ændret betingelserne, men på den anden side vil vi også gerne have værtskabet«, understreger Aksel Beckmann. 
 Det vil DBTU, primært fordi Danmark om tre år forventes at have dels et stærkt hold, dels et bud på en individuel medalje i Michael Maze, hvis han fortsætter sin fremgang, der netop er toppet med den hidtil bedste placering på verdensranglisten med en 50.-plads - tre placeringer under landsmanden Allan Bensten.
Succes med veteraner
I det forløbne år havde DBTU både økonomisk og organisatorisk succes med at arrangere EM for veteraner i Århus, hvor der var omkring 1.500 deltagere mod de 500-600 spillere, der kan forventes til et 'rigtigt' EM. Dertil kommer dog officials, trænere, ledere og et større opbud af mediefolk, og DBTU forventer, at et EM vil give en værtsby en omsætning på 20 mio. kr. 
 Den gulerod skal DBTU bruge i forhandlingerne med Frederiksberg og Århus, som Aksel Beckmann betegner favoritterne blandt de kommuner, der har meldt sig som interesserede. Også Ballerup og Brøndby er inde i billedet. 
 »Frederiksbergs fordel er, at det er i hovedstaden med større hotelkapacitet og flere tilbud til gæsterne. I Århus har vi tradition for et godt fremmøde og en god stemning i forbindelse med vores landskampe, men det er op til kommunerne, hvad de kan tilbyde os«, siger DBTU-formanden.
To tidligere stævner
Danmark arrangerede i 1970'erne europæiske ungdomsmesterskaber i Vejle og var i forbindelse med unionens 50-års jubilæum vært for Europa Top 12 i K.B. Hallen i 1993, men siden har ikke mindst det mandlige landshold med bl.a. en EM-bronzemedalje i 2000 bevæget sig op i den europæiske topklasse. 
 Det illustreres af, at Danmark i næste uge for første gang er repræsenteret ved ITTF Pro Tour-finalen, der afvikles 10.-13. januar i Tianjin i Kina. Allan Bentsen og Finn Tugwell er efter tolv stævner nummer seks i herredouble.
