Title: Borebisser_stævner_Maersk
Date: 2002-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

De norske off-shorearbejderes fagforening, NOPEF, trækker A.P. Møller-selskabet Maersk Contractors Norge AS i retten for at få vurderet lovligheden af 67 fyringsvarsler på en borerig. 
 Striden er opstået, fordi olieselskabet Statoil for nylig købte sig ud af en aftale om at leje Maersk-boreriggen 'Mærsk Gallant', der har opereret på Huldrafeltet i den norske del af Nordsøen.
Tilbudt 'slavekontrakter'
Boreriggen skal nu flyttes fra den norske til den engelske sokkel, hvor Phillips Petroleum Company U.K. har indgået en lejeaftale på foreløbig 300 dage. 
 De 67 borebisser er blevet tilbudt at flytte med, men de vilkår, de er blevet tilbudt af det lokale Maersk Contractors-kontor i Aberdeen, har fået NOPEF til at råbe op om 'slavekontrakter' og 'grådighedskultur' i Maersk.
'Mere arbejde, mindre i løn'
»Hvis de 67 berørte medarbejdere flytter med til England, skal de arbejde 50 procent mere, men går fem procent ned i løn. Vi mener, at opsigelsesvarslerne er i strid med EU's direktiv om virksomhedsoverdragelser, og har derfor indstævnet Maersk Contractors for at få kendt opsigelserne ulovlige«, siger foreningssekretær Ulf Schrøder fra NOPEF-klubben i Maersk Contractors Norge AS. 
 Lederen af Maersk Contractors Norge AS, Jørgen Madsen, har ikke modtaget stævningen og vil derfor ikke kommentere indholdet.
Norge er speciel
Han bestrider dog, at tilbuddet til de 67 medarbejdere indebærer en lønnedgang. 
 Samtidig slår han fast, at striden bunder i, at de norske offshorearbejdere er vant til usædvanligt gode arbejdsforhold, der ikke kendes andre steder i verden. 
 »Norge er meget speciel i den her sammenhæng. På en norsk olierig arbejder man 14 dage og har fire uger fri. I Danmark arbejder man to uger og har to uger fri, og i England er forholdet 3:3. Vi mener, at vi har levet op til alle regler, og bestrider, at EU-direktivet er overtrådt«, siger Jørgen Madsen.
Rigarbejdere kan flyttes med dags varsel
Stævningen er den foreløbige kulmination på længere tids slagsmål mellem fagforeningerne og A.P. Møller om de internationale kontrakter i offshoreindustrien. 
 NOPEF mener, at der er tale om »camouflerede slavekontrakter«, fordi borerigarbejderne kan blive forflyttet med dags varsel til en opgave i et andet land, i takt med at arbejdspladsen flyttes fra kunde til kunde. 
 Borebisserne har heller ikke noget opsigelsesværn og er underlagt stærkt skiftende løn- og arbejdsvilkår, der gør det svært at planlægge et bare nogenlunde normalt civilt liv, mener NOPEF. 
 »Hvis nogen forsøger at komme ud af denne spændetrøje, risikerer de at blive udsat for trusler fra ledelsen«, siger Anders Blom, der er leder af NOPEF-klubben.
Helt ny besætning
De norske borebisser er stærkt pikerede over, at de 67 Maersk-ansatte nu må gå på understøttelse, mens A.P. Møller fylder Mærsk Gallant op med en helt ny besætning, som ikke kender forholdene eller udstyret ombord. 
 Til overmål påstår de, at Statoil har betalt Maersk et stort millionbeløb for at blive løst fra lejekontrakten.
'Vi har strakt os langt'
I Maersk Contractors Norge AS siger Jørgen Madsen, at selskabet har strakt sig vidt for at nå en løsning. 
 »Vi har arrangeret møder, hvor NOPEF har forhandlet med Maersk Contractors i Aberdeen, men vores tilbud er ikke blevet accepteret. Vi ser sådan på sagen, at det at arbejde i Norge kan være en mulighed, man har i et stykke tid, men resten af verden er altså ikke organiseret på den måde, man er i Norge«, siger Jørgen Madsen.
Nyt slagsmål lurer
Mens parterne slås videre om besætningen på Maersk Gallant, venter næste slagsmål lige om hjørnet. 
 Olieriggen Maersk Guardian flyttes om nogle uger til den danske del af Nordsøen, og her er situationen akkurat den samme. 
 NOPEF vil ikke acceptere, at besætningen 'tvangsforflyttes' til danske regler, og varsler allerede nu, at en ny stævning er på vej.
