Title: Borgmester_i_insider-affære
Date: 2001-03-26
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken tirsdag:
Skælskørs borgmester, Hans Chr. Nielsen (V), bliver nu hvirvlet ind i insiderskandalen efter Danske Banks fusion med RealDanmark sidste år. Borgmesteren blev i går fyret som næstformand for forsikringsselskabet Topdanmark, fordi det er kommet frem, at han har købt aktier i RealDanmark, umiddelbart før de steg eksplosivt i værdi, og fordi han ikke har fortalt Topdanmark, at politiet allerede i februar afhørte ham om transaktionerne. 
»Hvis han ikke selv havde trukket sig, var han blevet bedt om det. Der er tale om et så alvorligt tillidsbrud, at vi på ingen måde kunne leve med det«, siger Topdanmarks bestyrelsesformand, Klaus Bonde Larsen.
Risikerer sigtelse
Borgmesteren er ikke sigtet i insidersagen, men risikerer at blive det. Han afviser, at han har udnyttet intern viden til at berige sig selv, men erkender, at han burde havde orienteret Topdanmark om aktiekøbet og afhøringen meget tidligere. 
»Det er en klar fejl, men også min eneste«, siger Hans Chr. Nielsen. Han købte i ugen op til fusionen aktier i RealDanmark for omkring 200.000 kr., men afviser, at han spekulerede i, at fusionen ville mangedoble aktiernes værdi. 
På et møde i går tog Venstres byrådsgruppe i Skælskør borgmesterens redegørelse til efterretning.
I god tro
»Vi tror på, at han har handlet i god tro, og foretager os derfor ikke videre«, siger anden viceborgmester Carl Henriksen (V). 
For Topdanmark gør det sagen endnu mere ubehagelig, at formanden Klaus Bonde Larsen, som medlem af RealDanmarks bestyrelse, var fuldt orienteret om fusionen gennem hele forløbet. 
Hvis det kan påvises, at Hans Chr. Nielsen fik sin viden fra personer i Topdanmark, risikerer de pågældende selv en sigtelse. 
Ved at rette søgelyset mod Hans Chr. Nielsen har bagmandspolitiet åbnet en ny flanke i det meget forgrenede insiderkompleks. Med Finansforbundets formand, Allan Bang, i spidsen er i alt fire forbundsfolk sigtet eller tiltalt i komplekset.
