Title: Borgerkrig_nærmer_sig_Liberias_hovedstad
Date: 2002-02-09
Article Type: Internationalt
Author: I det vestafrikanske Liberias hovedstad, Monrovia, venter indbyggerne nervøst, mens bogerkrig rykker nærmere på byen. Præsidenten Charles Taylor erklærede landet i undtagelsestilstand fredag 
Imens strømmer flygtninge ind til Monrovia fra Kley kun 35 kilometer fra centrum. Her gik oprørerne til angreb tidligere på ugen. Ikke siden Liberias seneste borgerkrig begyndte i midten af 2000, har kampene været så tæt på Monrovia. 
»Der er tusinder af mennesker, som vi ikke ved, hvor opholder sig, fordi vi enten ikke har adgang til dem, da sikkerhedssituationen ikke tillader det«, siger en talsmand for FN's Verdensfødevareprogram (WFP). 
»Også i Monrovia er situationen spændt. Efter så mange års krig skal der ikke meget til, før folk tager deres få ejendele og bryder op. Vi er meget bekymrede for disse fordrevne mennesker«, siger talsmanden, Ramin Rafirasme. Uklarhed om kontrol med Kley
 Regeringen siger, at den har drevet oprørerne ud af Kley. 
 Men en talsmand for oprørsgruppen Liberiere for Forsoning og Demokrati (LURD) siger over telefonen til det britiske nyhedsbureau, Reuters, at de stadig kontrollerer Kley og vil nå Monrovia inden en uge, med mindre præsident Taylor træder tilbage. Truet præsident
 Taylors beslutning om at erklære landet i undtagelsestilstand er det hidtil klareste tegn på, at præsidenten føler sig truet. 
Ellers er undtagelsestilstanden nærmest symbolsk. Taylors styrker har i forvejen frie hænder i krigen mod oprørerne, der har svoret, at de vil vælte ham. 
 Taylors regering tillægger FN's våbenembargo en del af skylden for den ny borgerkrig. Embargoen blev strammet yderligere i maj i fjor i et forsøg på at stoppe handelen med våben-for-diamanter, der tillader oprørere i nabolandet Sierra Leone at fortsætte deres borgerkrig. 
»Vore hænder er bundet på grund af våbenembargoen«, siger informationsminister Reginald Goodridge. 
 Han siger videre, at hans regering ikke desto mindre har været i stand til at tvinge oprørerne ud af Kley, der kom under angreb torsdag.

