Title: Borgmesterkandidat_frifundet_i_møllesag_kort_før_valget
Date: 2001-11-19
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard og Politiken.dk

Viceborgmester Søren Revsbæk (V) fra Næstved og tre embedsmænd fra kommunen blev mandag formiddag frifundet for embedsmisbrug og bedrageri af retten i Næstved. 
 Anklagen tog udgangspunkt i opførelsen af tre vindmøller i Klinteby vest for Næstved. Der var fusket med datoer i en byggetilladelse, så vindmølle-ejerne kunne undgå at blive ramt af en ny og økonomisk mindre attraktiv tilskudsordning, fremgik det af anklageskriftet. 
 Tirsdag er det socialdemokraternes tur. 
 Borgmester Henning Jensen (S) kæmper mod gunstige Venstremeningsmålinger, der antyder, at S kan blive tvunget til at overlade borgmesterkæden til de borgerlige for første gang i 82 år. 
 Møllefusksagen har kostet Søren Revsbæk pladsen som Venstres bud på borgmester, der for bare en måned siden blev overtaget af Jens Kjær Nielsen. Revsbæk optræder dog stadig på Venstres liste, men nu som nummer tolv.
Rævekagemager
Hos de konservative er tingenes tilstand om muligt endnu mere usikre. 
 Først i september dukkede entreprenøren Kurt Petersen op som konservativ spidskandidat, samtidig med at han flyttede til kommunen. Hans person taler de også om i Næstved, hvor der både er de, som finder ham befriende bramfri og effektiv, og de, der mener, at han er en værre rævekagemager. 
 »Jeg er ked af, hvis nogen tror, jeg går rundt og laver rævekager. Jeg har været entreprenør i 35 år og siddet i Holmegård Byråd i tolv år. Det kan man ikke, hvis der er tvivl om ens hæderlighed, og man ikke er til at stole på«, siger Kurt Petersen, der kører en meget aggressiv valgkamp og benhårdt går efter borgmesterposten. 
 Som ekstra ingredienser i, hvad der ligner dødt løb mellem S og VK-alliancen, kan to borgerlister af utilfredse byrådsmedlemmer, som har vendt deres partier ryggen, blive afgørende for navnet på borgmesteren. 
 Den ene liste består af gamle socialdemokrater, der raser over kommunens ældrepleje, og den anden konservativ modstand mod lukningen af Næstved Kaserne. 
 Og hverken Socialdemokratiet eller den borgerlige blok har lyst til at lege med dem. 
 »En borgmester, der bygger sit parlamentariske grundlag på borgerlisterne, skal være ualmindelig hårdhudet«, siger Jens Kjær Nielsen. 
 Kurt Petersen bruger nøjagtig samme formulering.
Rolig S-borgmester
Borgmester Henning Jensen (S) bruger slet ikke krudt på borgerlisterne. 
 For han regner med, at de begge er så sure på ham, at det alligevel ikke ville nytte. 
 »Prøv lige at se den bunke papirer der«, siger han og peger mod en dynge af utilfredsheder med kommunens ældrepleje på vej mod den halve meter. 
 »Det er Rold Andersens fra listen For Nyt Næstveds værk«, siger han. 
 Professor Bent Rold Andersen er tidligere socialminister og har i de senere år været en af statsminister Poul Nyrup Rasmusens argeste kritikere i forhold til den førte socialpolitik og ikke mindst de brudte efterlønsløfter. 
 Henning Jensen føler ikke selv, at stolen under ham og 82 års socialdemokratisk styre knirker helt så meget, som meningsmålingerne antyder. 
 »I en kommune på knap 50.000 borgere fik jeg fem tusinde personlige stemmer ved sidste valg, mens topkandidaterne fra V og K er nye i kampen om borgmesterposten«, siger Henning Jensen, der har 13 års borgmester-pondus på bagen. 
 Han kan ikke rigtig se, hvordan det skal lykkes V og K at forklare vælgerne , hvorfor så uprøvede kræfter skulle være bedre.
