Title: Borgerlige_vil_gøre_udlejning_af_værelser_skattefrit
Date: 2001-11-11
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk og Christian Hüttemeier

Alle boligejere skal skattefrit kunne udleje værelser. Det foreslår samtlige borgerlige partier i Folketinget, som vil gøre en indsats for, at alle unge kan få tag over hovedet, mens de studerer. 
Forslaget går på, at de første 2000 kroner skal være skattefri, hvis man vil leje et ledigt værelse i sit parcelhus ud.
Kan tage presset af markedet
»Vi kan aldrig skaffe alle en ungdomsbolig ved studiestart 1. september. Derfor vil en sådan ordning kunne være med til at tage noget af presset på boligmarkedet«, siger Venstres boligordfører, Rikke Hvilshøj. 
Som reglerne er i dag, kan boligejere opnå skattefrihed for en del af lejen, når de lejer værelser ud. Men reglerne er indviklede, og derfor vil de borgerlige skære igennem og sætte en grænse ved 2000 kroner. 
CD, Kristeligt Folkeparti, De konservative og Venstre har tidligere fremsat forslaget om skattefrihed, som nu også får støtte fra Dansk Folkeparti.
Ingen permanent løsning
»Det skal ikke være en permanent løsning på problemerne på boligmarkedet, men skal ses som et supplement, som kan bruges til at afhjælpe problemerne i en periode«, siger Rikke Hvilshøj. 
Problemerne med at skaffe boliger til studerende omkring studiestarten 1. september er store. Alene i København var der mere end 6700 på venteliste tilkollegieværelse 15. august, viser de seneste tal fra Centralindstillingsudvalget (CIU), der fører tilsyn med de københavnske kollegier. 
Det er små tre gange mere, end for bare fem år siden.
Boligminister afviser
Alligevel synes boligminister Lotte Bundsgaard (S) ikke, at skattelettelsen til boligejerne er en god ide. Hun peger på, at de nuværende regler giver mulighed for en lignende skattefrihed for folk i dyre boliger. 
»De borgerliges forslag vil ikke gavne i de områder, hvor der virkelig er brug for det - nemlig i Hovedstadsområdet og de store byer, hvor boligpriserne er så høje, at udlejerne allerede kan opnå et fradrag på 2.000 kroner, hvis de lejer ud til studerende«, siger Bundsgaard.
S vil bygge boliger
I stedet vil boligministeren i gang med at bygge ungdomsboliger, og indtil de er opført, beder hun kommunerne om at finde lokaler, som kan bruges til midlertidige boliger i forbindelse med studiestarten. 
»Odense og Ålborg har allerede lovet, at de kan skaffe tag over hovedet på de studerende i løbet af tre måneder. Vi arbejder på at opnå det samme i Århus, og tilbage er så Hovedstadsområdet. Her har jeg opfordret kommunerne til at finde gamle plejehjem, kaserner og den slags, som vi med små midler kan ændre til boliger, som kan bruges til en start«, siger Bundsgaard.
