Title: Borgmester_selv_arsag_til_kø
Date: 2001-06-02
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken søndag:
Venstres borgmester i Trehøje Kommune, Svend Blæsbjerg, som nu vil alliere sig med et forsikringsselskab for at få kommunens erhvervsaktive borgere uden om sygehusenes ventelister, bærer selv en del af skylden for ventelisterne i Ringkjøbing Amt. 
Svend Blæsbjerg er nemlig samtidig næstformand i Ringkjøbing Amts sundhedsudvalg, og her har han stemt for at skære 6,2 millioner kroner i sygehusbudgettet. 
Det skete ved et møde i amtets sundhedsudvalg tilbage i 1999. Resultatet er nu blevet opgjort: Antallet af hofteoperationer er faldet 25 procent frem til 2001. Fra 335 operationer til 250. 
Det samme er tilfældet med antallet af knæoperationer, der faldt med 15 procent. Fra 86 i 1999 til 73 i 2001. 
Svend Blæsbjerg afviser, at han selv har været med til at gøre ventelisterne længere. 
»Det er helt bevidst, at man kommer med det regnestykke nu. På Herning Centralsygehus skærer de ned på hofteoperationer, fordi det er måden at få penge ud af politikerne på. Og det er da også det, som sker nu, hvor vi i amtet bevilger dem 1,74 millioner kroner yderligere«, siger Svend Blæsbjerg.
I skriver i jeres egen analyse, at en knæ- eller hofteoperation koster 43.500 kroner. Når du skærer 6,2 millioner kroner, så må det vel betyde, at ventelisterne vokser?
»Nej, det gør det absolut ikke. Hvis man fra sygehusets side havde prioriteret knæ og hofter højt, så kunne der være andre ting, man kunne have ventet med. Eksempelvis udskiftning af møbler. Herning Centralsygehus ville ikke have mærket det med deres budget på 500 millioner kroner. De er meget sløve til at prioritere i sundhedsvæsnet, og vi kan ikke blive ved med at bebyrde danske skatteborgere«, siger Blæsbjerg. 
Ventelisterne betyder blandt andet, at kommunerne må udbetale dyre sygedagpenge, og derfor har Svend Blæsbjerg foreslået, at kommunen tegner en forsikring, så alle erhvervsaktive i Trehøje Kommune kommer på operationsbordet med det samme på et privat hospital. 
Forslaget blev rost til skyerne af Venstres sundhedsordfører i Folketinget, Jørgen Winther, og dermed blev forslaget til et centralt tema i Folketingets afslutningsdebat. Socialdemokratiet har beskyldt Venstre for at dele danskerne op i et A- og B- hold. Mennesker med et arbejde kommer på operationsbordet, mens de arbejdsløse og førtidspensionisterne fortsat må stille sig op i køen. 
I Venstres byrådsgruppe i Trehøje finder Poul Merrild det uheldigt, hvis alle kommuner fandt på samme idé. 
»Det vil blive dyrt, fordi forsikringsselskaberne jo også skal tjene penge. Hver gang man afleverer 100 kroner til et forsikringsselskab, får man 70 kroner tilbage. Derfor ville det ikke være godt, hvis alle gjorde det«, siger Poul Merrild. 
Han bakker dog op om sin borgmesters forslag, fordi det vil øge kapaciteten i sygehussystemet. Lægerne på de offentlige sygehuse vil tage ekstraarbejde på de private, og dermed får sundhedsvæsnet med Svend Blæsbjergs forslag mere ud af lægerne.
