Title: Borgerkonto
Date: 2002-07-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

REGERINGEN har en plan. I stedet for hjemmehjælpere, sygeplejersker og rengøringsfolk skal landets ældre og handikappede have tilbudt en særlig individuel borgerkonto. Så kan hr. Hansen selv bestemme, om han vil bruge pengene på en hjemmehjælper eller til hovedrengøringen. Og om han vil bruge det ene eller det andet firma. Og hvis han vil spare på hjemmehjælpen for at lade pengene stå på kontoen, skal han såmænd også have mulighed for det. 
 Værsgo, er det ikke sådan, man bør behandle den moderne myndige valgfrihedshungrende dansker, der ikke lader sig slå til tåls med offentligt bureaukrati og standardydelser? Det mener de konservative og Venstre i hvert fald - og sidstnævntes politiske ordfører, Jens Rohde, drister sig til at tale om »det ultimative frie valg« og om vejen til »højere livskvalitet«. 
MEN VI ER NOGLE, som ikke er så imponerede over den nye idé fra den liberale regering. Blandt andet fordi det er en absurditet, at man skal kunne spare op af offentlige midler. Og fordi social lighed ikke handler om at få stukket en pose penge i hånden - for tænk nu, hvis man er så syg, at den ikke rækker? Men det mest skræmmende ved forslaget er det underliggende menneske- og samfundssyn. Det er ingen hemmelighed, at regeringens drøm er at omdanne velfærdsstaten til et Storcenter Danmark, hvor det demokratiske fællesskab erstattes af atomiserede, individuelle forbrugere, og hvor politikeren reduceres til en indkøbschef, der sørger for, at der er spændende velfærdsvarer på hylderne i butikken. Helst velfærdsvarer, der kan konkurrere med de varer, som det private marked sætter frem i vinduet, forstås. Væk er det fælles politiske ansvar. Væk er den demokratiske borger. Tilbage er der kun det enkelte, ensomme individ med pengeposen. Velfærdsforbrugeren. 
DESVÆRRE OVERSER visionen om Storcenter Danmark - som tager afsæt i middelklassemennesket - at det er de færreste ældre og syge og handikappede, der kan trille rundt i den enorme velfærdsbutik med indkøbskurven under armen og overskue det flimrende udbud af varer på hylderne. Og at det er de færreste, der har lyst til det. Borgerne foretrækker faktisk noget helt andet: Sammenhæng. Overblik. Og ikke mindst politikere, der er modige nok til at tage ansvar for helheden. Politikere, der ikke har overskud til andet end at sætte vores egne skattepenge ind på en konto med en bemærkning om, at »nu kan I klare jer selv«, er der mindre respekt for.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
