Title: Borgmester_i_fængsel_i_insidersag
Date: 2001-12-11
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

60 dages ubetinget fængsel og et økonomisk smæk på over 200.000 kr. Så hårdt faldt hammeren, da en domsmandsret i Korsør tirsdag stemplede Skælskørs snart forhenværende borgmester, Hans Chr. Nielsen (V), som insiderhandler. 
 Som næstformand i Topdanmark fik Hans Chr. Nielsen på et møde 27. september sidste år nys om, at fusionen mellem Danske Bank og RealDanmark var sat på skinner. Samme dag købte han via sin mobiltelefon RealDanmark-aktier for ca. 200.000 kr. Da fusionen blev offentliggjort få dage senere, 2. oktober, blev aktierne med ét slag 71 pct. mere værd, svarende til en gevinst på 163.592 kr.
Nagelfast bevis
Det helt afgørende punkt i retssagen har været, om anklager Jens Madsen kunne føre nagelfast bevis for, at Hans Chr. Nielsen fik nyheden om fusionen på mødet 27. september. Her var Hans Chr. Nielsen som næstformand i Topdanmark til møde med hele forsikringsselskabets direktion og bestyrelsesformanden Klaus Bonde Larsen. 
 Alle andre end Hans Chr. Nielsen havde forud for mødet fået kendskab til fusionen, og det har været anklagerens hovedpåstand, at Hans Chr. Nielsen hørte om det store finansbryllup netop denne dag 
 I alt seks vidner fra Topdanmark har under sagen forklaret, at de ikke præcist kunne huske, om Hans Chr. Nielsen på mødet fik en orientering om fusionen. I påfaldende ensartede vendinger forklarede Topdanmark-folkene dog alle som en, at de fandt det sandsynligt, at fusionen blev omtalt, og at det nærmest ville have været ulogisk, hvis det ikke var sket.
Kontoret boblede
»Hele kontoret boblede i de dage, for fusionen var en helt ideel løsning for Topdanmark. Jeg vil ikke lægge hånden på Biblen og sige, at fusionen blev omtalt på mødet, men sandsynligheden taler for det«, sagde Topdanmarks administrerende direktør, Michael Pram Rasmussen i retten i går. 
 Vidneudsagnene fra Topdanmark-lejren var så påfaldende enslydende og samordnede, at Hans Chr. Nielsens forsvarer, Flemming Kragh Hansen, i meget barske vendinger beskyldte Michael Pram Rasmussen & Co. for i fællesskab at være blevet enige om, hvad de skulle fortælle retten. 
 »Når alle seks vidner i fællesskab har rekonstrueret forløbet på mødet 27. september og derved er blevet enige om en fælles erindring, kan retten ikke lægge vægt på deres forklaringer«, sagde Flemming Kragh Hansen.
Krav om frifindelse
Mens anklageren krævede Hans Chr. Nielsen idømt en ubetinget straf på 3-6 måneders fængsel, krævede forsvareren sin klient frifundet. 
 »Der er ikke blevet ført noget bevis for, at fusionen blev omtalt på mødet 27. september, og retten kan ikke dømme min klient imod hans egen benægtelse«, sagde Flemming Kragh Hansen. 
 En enig domsmandsret fejede forsvarets indvendinger af bordet og fandt det hævet over enhver tvivl, at fusionen blev drøftet på det famøse møde, samt at Hans Chr. Nielsen efterfølgende udnyttede den interne viden til at købe aktier i RealDanmark. 
 »Da der var tale om en meget væsentlig fusion for Topdanmark, forekommer det vanskeligt at se, hvordan han har kunnet undgå at høre om fusionen, der var kendt af alle andre mødedeltagere«, sagde byretsdommer Birthe Skov, da hun gennemgik dommens præmisser.
Betænkningstid
En synligt berørt Hans Chr. Nielsen udbad sig 14 dages betænkningstid, inden han afgør, om han vil anke dommen. Den afgående borgmester havde efter domsafsigelsen ingen kommentarer til afgørelsen i den sag, der allerede har kostet Hans Chr. Nielsen borgmesterposten i Skælskør, ligesom han er blevet fyret som næstformand i Topdanmark. 
 Ud over dommen på 60 dages fængsel fik Hans Chr. Nielsen konfiskeret sin fortjeneste på aktierne, og han skal også skal betale et honorar til sin advokat på 52.000 kr. plus moms. 
 Anklager Jens Madsen erklærede sig i går tilfreds med dommen, men kunne ikke sige, om han vil overveje at anke strafudmålingen.
