Title: Bosnisk_hærchef_overgiver_sig_til_krigsforbryderdomstol
Date: 2001-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere bosnisk-muslimske hærchef Sefer Halilovic har besluttet at overgive sig til FNs krigsforbryderdomstol i Haag, oplyste en regeringskilde mandag. Sefer Halilovic er anklaget for at have stået bag massakren i landsbyen Grabovica i 1993, hvor 30 bosniske kroater blev dræbt. 
Halilovic, der nu er flygtninge- og socialminister, har ifølge en embedsmand været hemmeligt anklaget for drabene, men først nu har han frivilligt valgt at overgive sig til krigsforbryderdomstolen. Den bosniske justitsminister, Zvonko Mijan, bekræftede i et interview med en bosnisk radiokanal, at hans ministerkollega har overgivet sig. 
 Han ønskede ikke at give yderligere detaljer om anklagen, men tilføjede, at Halilovic har været en af FN-domstolens talrige mistænkte for massakrer i det tidligere Jugoslavien. 
»Jeg kan kun sige, at det handler om det såkaldte kommandøransvar«, sagde Mijan til den bosniske Radio 1 og henviste til paragraffen om, at hærchefer er ansvarlige for deres underordnedes handlinger. Respekt for domstol
 Sefer Halilovic advokat, Faruk Balijagic, sagde mandag til nyhedsbureauet AFP, at ministeren tirsdag vil rejse til Haag. Embedsmænd fra FNs krigsforbryderdomstol i Haag har ikke ønsket at kommentere Halilovic overgivelse. 
Det er almindelig procedure, at domstolens embedsmænd ikke udtaler sig om hemmeligt anklagede før den mistænkte er i domstolens varetægt. 
 Halilovic egen regering roser i en pressemeddelelse ministeren og siger, at beslutningen er et udtryk for hans respekt for domstolen. 
 Sefer Halilovic bliver den syvende bosniske muslim, der bliver stillet for retten i Haag. I alt har domstolen anklaget omkring 70 personer for kriminalitet udført under krigen i Bosnien - næsten 40 er stadig på fri fod. 
 Bosniens muslimer og kroater førte i 1992 en krig som allierede mod serberne, men i 1993 udviklede det sig til, at de førte krig mod hinanden. I 1994 blev de genforenet i den bosniske føderation. 
 Sefer Halilovic blev født i den sydlige jugoslaviske og overvejende muslimske Sandzak-region. Han var officer i den tidligere jugoslaviske hær og var med til at organisere bosnisk-muslimske paramilitære enheder, før krigen brød ud. 
 I maj 1992 blev han øverste hærchef, men blev midt i 1993 flyttet til en stilling som stabschef. Han faldt dog hurtigt i unåde hos det muslimske lederskab og forlod hæren en måned efter massakren i Grabovica. 
 Efter krigen stiftede han sit eget politiske parti og blev en af lederne i Alliancen for Forandring, der overtog magten fra nationalisterne ved sidste års valg.

