Title: Bov_Mere_plads_til_turister_og_industri
Date: 2001-11-09
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Kiosk- og cafeteriaejer Kai Klintø, 61, planter armene på kasseapparatet med en lidt modvillig attitude, da vi spørger ham om, hvad han ville gøre, hvis han var borgmester i Bov Kommune. »Jo, jeg følger da lidt med i, hvad der foregår, men jeg ved ikke rigtig«, svarer han. 
»Jeg ville gøre noget for at få mere industri til byen. Det kan ikke nytte noget, at man udelukkende koncentrerer sig om spedition og transport» siger han. 
Kai Klintø mener i det hele tage, at der burde prøves noget nyt i byen. Byen, han befinder sig i, er Padborg - hovedstaden i Bov Kommune, hvis slogan er: »Vi går lige til grænsen«. 
For øvrigt et slogan, der i overført betydning blev sat i relief i sidste måned, da Bov for alvor kom på verdenskortet, da den konservative borgmester Allan Niebuhr gik af på grund af komplikationer omkring et forbudt kærlighedsforhold til kommunens økonomichef. 
»Der er ikke sket noget, der rykker i Bov Kommune«, mener Kai Klintø: 
»Allan Niebuhr gjorde det for så vidt udmærket, men det var forkert af ham at løbe af pladsen. I den forbindelse viste han sig ikke som et mandfolk. Det havde været bedre, hvis Allan Niebuhr var blevet«, konstaterer kioskejeren. 
Hans cafeteria og kiosk ligger på Oksevejen kun et par hundrede meter fra grænsen. Herfra betragter Kai Klintø de politiske initiativer. 
»Og så ville jeg gøre noget for turismen, for der passerer jo flere millioner mennesker igennem Padborg hvert år. Vi skal holde på nogle af dem. Vi har ikke engang et vandrerhjem. I de hele taget skal vi have flere sengepladser til turister. Jeg har tidligere været taxivognmand og oplevet at måtte køre folk til hoteller i Flensborg for at skaffe dem overnatningsmuligheder. Desuden er det også værd at huske på, at Padborg har åbent 24 timer i døgnet. Hvad enten du skal købe en liter mælk eller 1.000 liter dieselolie, så kan du gøre det midt on natten. Det burde udnyttes«, fastslår Kai Klintø.
