Title: Bowie_møder_Vinterberg
Date: 2002-07-03
Article Type: Kultur
Author: Kirsten Nilsson

Nogle vil nok mene, at David Bowie kvalificerer sig til titlen overmenneskelig. Ikke desto mindre møder han torsdag den danske instruktør Thomas Vinterberg for at tale om 'det at være menneske'.
Mødes i Århus
De to kunstnere mødes i Århus, og samtalen bliver til en udsendelse på DR 2. 
Bagmændene bag mødet er to tv-folk fra produktionsselskabet Airbase, og producer Rasmus Holm forklarer, at idéen kom af Politikens interview med ham op til udgivelsen af hans 25. album 'Heathen'. 
David Bowie giver desuden koncert i Danmark, på FriluftsScenen Lunden i Horsens fredag den 5. juli. Stjernen skulle altså alligevel til Danmark, og Rasmus Holm og instruktøren Kasper Torsting greb chancen til at få ham på skærmen.
Magiske Bowie
»Der er noget magisk over David Bowie. Han er et menneske uden alder, jeg kan stadig ikke se, hvor gammel han er. Det er skræmmende, for han er engel og dæmon på samme tid. Hans energi er unik«, siger Rasmus Holm, der med udsendelsen ønsker skabe et alternativ til det traditionelle tv-interviews. 
»Interviewet er godt til TV-avisen, men det bliver ofte forudsigeligt. Vi vil hellere producere et langsommere, mere eftertænktsomt program, derfor er der tale om en jævnbyrdig samtale«, siger Rasmus Holm. 
Han forklarer, at Thomas Vinterberg blev valgt som samtalepartner, fordi han som David Bowie er en internationalt anerkendt kunstner, og fordi de har fællestræk.
Grænsesøgende
»Vinterberg har også noget magisk over sig, og han konfronterer tabuer i sine film, og har på samme måde som Bowie søgt ud til grænsen«, siger Rasmus Holm og refererer til, at Thomas Vinterbergs film har tematiseret incest og død. 
Hvad de to magiske personligheder mere konkret skal tale om, vil Rasmus Holm ikke ud med, for en del af idéen er, at hovedpersonerne kun ved, at temaet er 'det at være menneske'. 
Til gengæld vil han gerne fortælle, at udsendelsen er programsat til at blive vist på DR 2 29. juli.
