Title: Bradne_kar_ud_af_restaurationsbranchen
Date: 2001-08-16
Article Type: Økonomi
Author: Visse dele af hotel- og restaurationsbranchen er stadig et vildt Vesten, når det gælder forhold som moms, skat, arbejdsmiljø, fødevarehygiejne, løn- og pension. 
Og det image klæber til hele branchen til stor irritation og skam for den store gruppe af hoteller og reatauratører, der driver en ordentlig forretning med ordnede forhold for både kunder og ansatte. 
Derfor lancerer Horesta (Hotel- Restaurant- & Turisterhvervets Arbejdsgiverforening) nu en kampagne, hvor man appelerer direkte til store virksomheder, organisationer, samt stat, amter og kommuner om at vælge hoteller og restauranter, hvor forholdene er i orden, når de holder møder, kurser, konferencer, spiser eller overnatter ude. 
På den måde håber man på at presse nogle af de brådne kar ud af branchen og sikre lige konkurrencevilkår. 
»Hotel- og restaurationserhvervet hjemsøges desværre af mange useriøse uden det fornødne samfundssind. De driver en forretning, hvor de ansatte ikke er overenskomstdækkede, hvor der ikke betales pension eller uddannelsesbidrag, og i visse tilfælde heller ikke moms og skat. Men denne konkurrenceforvridning vil vi nu sætte hårdt ind overfor ved at intensivere indsatsen, for at forbrugere, offentlige som private, henlægger deres arrangementer til virksomheder med ordnede forhold«, siger formanden for Horesta, Niels Nygaard. 
Horesta har selv opstillet et etisk program, som samtlige organisationens 1835 medlemsvirksomheder har forpligtet sig til at følge. Det vil blandt andet sige, at de skal sørge for ordentlige arbejds-, løn-, og pensionsforhold for medarbejderne, at kende kravene til fødevarehygiejne, brandsikkerhed og aflægge revisorpåtegnede regnskaber hvert år. 
Samtidig er virksomhederne omfattet af en garantifond, der sikrer, at utilfredse kunder kan klage og søge om erstatning i branchens ankenævn. 
Hvis man gerne vil have samvittigheden i orden, når man går ud og spiser eller bestiller hotel, kan de 'ordentlige' steder tjekkes ud på www.horesta.dk. 
Alternativet er at kaste et øje på indgangsdøren, hvor alle hoteller og restauranter, der deltager i kampagnen, vil have en selvklæbende mærkat med kampagnens slogans "Ansvar a la carte" siddende.

