Title: Brand_pa_passagerfærge_slukket
Date: 2001-07-02
Article Type: Internationalt
Author: En truende katastrofe til søs blev sent søndag afværget, da det lykkedes at slukke en brand i maskinrummet på den tyske passagerfærge Sassnitz, der var på vej til Trelleborg i Sverige fra den tyske by Sassnitz. Ingen af de i alt 235 ombordværende kom til skade. Ifølge Scanlines, der ejer færgen, var der ingen danskere om bord. 
Branden brød ud kort før klokken 20, da Sassnitz befandt sig omkring 25 sømil sydøst for Trelleborg, og der blev slået alarm til flere skibe og redningsmandskab på land i både Sverige og Danmark. Hurtigt under kontrol
 Kaptajnen kunne dog sidst på aftenen meddele, at situationen var under kontrol, oplyste søredningstjenesten i Göteborg til Ritzau. 
»Kaptajnen om bord har meddelt, at situationen på Sassnitz er under kontrol, og at det ikke er aktuelt at evakuere skibets passagerer«, sagde Christer Waldegren, der er chef for søredningstjeneste i Göteborg. 
 Tjenesten kunne desuden meddele, at ingen var kommet til skade. 
 Informationschef i Stena Line, der ejer Scandlines, Joakim Kemdahl, ville imidlertid efter branden ikke afvise, at der havde været menneskeliv i fare. 
»Jeg ved ikke med sikkerhed, om der var nogen fare for passagererne eller besætningen. Det er en af de ting, som skal udredes, når fartøjet er i havn«, sagde Joakim Kemdahl til det svenske nyhedsbureau TT. Svensk ledet redning
 Eftersom Sassnitz befandt sig i svensk farvand, da ilden brød ud, var det den svenske søredningstjeneste, som ledede redningsarbejdet. Adskillige skibe var fremme ved den nødstedte færge og klar til at hjælpe, hvis det var blevet nødvendigt. Flere danske og svenske helikoptere var desuden i beredskab på land og ville ifølge den svenske redningschef hurtigt kunnet være indsat. 
 Ifølge den svenske redningstjeneste blev branden slukket af skibets eget slukningsberedskab, som blev aktiveret umiddelbart efter brandens opståen. 
 Årsagen til branden er ukendt. Tyske bugserbåde begav sig efter branden afsted mod Sassnitz, der vil blive slæbt det sidste stykke til Trelleborg.

