Title: Brasilien_gar_foran_i_kamp_mod_aids
Date: 2002-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Andrew Downie

Rio de Janeiro, og Jeanette Ringkøbing
Brasilien vil cementere sin position som foregangsland inden for aids-bekæmpelse ved at donere lokalt fremstillet kopimedicin til fattige lande og organisationer, som mangler viden, penge og struktur til at bekæmpe hiv og aids. 
 På den internationale aids-konference i Barcelona for nylig udtrykte chefen for den brasilianske regerings meget roste aids-program håb om, at ti planlagte pilotprojekter vil anspore andre lande til at følge Brasiliens eksempel og gå mere aktivt ind i kampen mod aids. 
 »Målsætningen er at yde landene den hjælp, de har behov for til at opbygge nationale ressourcer«, siger Paulo Teixeira, direktør for det brasilianske sundhedsministeriums aids-program. 
 »Denne type projekter har en mobiliserende virkning. De fjerner påståede forhindringer og viser samfundet, hvor meget man kan opnå«. 
 Beslutningen om at forære kopimedicin til en anslået værdi af syv millioner kroner væk er endnu en manifestation af Brasiliens egenrådighed og nytænkning inden for bekæmpelse af den sygdom, der har kostet omkring 20 millioner menneskeliv, siden den blev opdaget for to årtier siden. 
 »Initiativet kan få meget stor effekt, især fordi brasilianerne ud over penge tilbyder rådgivning i at håndtere sygdommen. Fattige lande har massivt brug for hjælp. 
 Kina vil for eksempel i 2010 have ti millioner hivsmittede. Hvis vi ikke igen skal komme ti år for sent som i Afrika, skal der handles nu«, siger læge Søren Brix Christensen, bestyrelsesformand i Læger uden Grænser.
Halvering
Brasilien har formået at halvere dødsraten for aids-patienter gennem de seneste otte år ved at tilbyde alle hiv-smittede borgere gratis adgang til en kombinationsbehandling med forskellige antiretrovirale midler. 
 Det blev muligt at tilbyde den gratis behandling, da landet vedtog en lov, som gav regeringen tilladelse til at fremstille kopiudgaver af importeret medicin i tilfælde af en national krise. I 1997 begyndte statslige laboratorier at fremstille kopiudgaver af 7 ud af de 12 lægemidler, som dengang indgik i kombinationsbehandlingen. Dermed sikrede Brasilien sig medicinen til en brøkdel af den pris, som det ville have kostet at købe den. 
 Selv om prisen på kombinationsbehandlingen dermed faldt drastisk, krævede de udenlandske lægemiddelkoncerner stadig en høj pris for de øvrige produkter i den såkaldte medicincocktail. Brasilien advarede koncernerne om, at landet ville bryde patenterne og selv fremstille medicinen, medmindre priserne blev sænket. 
 Truslen virkede, og en schweizisk og to amerikanske lægemiddelproducenter sænkede sidste år priserne på fem vigtige lægemidler med mellem 40 og 65 procent. 
 Myndighederne siger, at det nu koster Brasilien omkring 14.700 kroner om året at behandle en patient. Det er under en femtedel af prisen i USA. 
 Den hjemlige fremstilling af aids-medicin har været medvirkende til at halvere de brasilianske aids-patienters dødsrate, ligesom antallet af patienter, der behandles for følgeinfektioner, er faldet med 80 procent. Den gennemsnitlige levetid, fra patienten får stillet diagnosen aids, er steget fra 6 til 58 måneder.
Hjælp
De imponerende resultater har fået flere af Brasiliens naboer til at bede om hjælp til at indføre samme system i deres egne lande. Brasilien har hidtil afvist at begynde at eksportere sin kopimedicin, fordi det ville trække ressourcer fra andre behandlingsprojekter og kun have begrænset virkning i den globale kamp mod aids. 
 Men presset på Brasilien blev ved med at stige, og sidste år forærede regeringen antiretroviral medicin til en værdi af cirka 350.000 kroner til organisationen Læger uden Grænser, som ønskede at gennemføre et banebrydende projekt i Sydafrika. 
 Organisationen tog medicinen med til et slumområde ved Cape Town og behandlede 100 patienter. Som tidligere omtalt i Politiken blev forsøget en stor succes, og patienterne opnåede en gennemsnitlig vægtforøgelser på 9,9 kilo på blot seks måneder. Følgeinfektioner hos patienterne faldt samtidig med 72 procent. 
 »Resultaterne var fremragende«, sagde Michel Lotrowska, en af de eksperter, som var med til at overvåge forsøget. 
 »Bedre end ventet«. 
 Succesen fik de brasilianske myndigheder til at foreslå ti pilotprojekter. Regeringen har nu modtaget 20 formelle ansøgninger om hjælp, altovervejende fra afrikanske og caribiske lande. Ti lande bliver senere på året udvalgt til at deltage i projekterne.
Dokumentation en del af målet
Paulo Teixeira siger, at det væsentligste formål med eksperimentet ikke blot var at behandle nogle af verdens fattigste aids-patienter, men også at give udviklingslande dokumentation, de kan bruge, når de senere skal søge om støtte til aids-projekter. 
 »Det er langt mere konkret at henvende sig til en donor og bede om hjælp til at finansiere og udvikle et eksisterende projekt med dokumenterede resultater«, siger Teixeira. 
 »Det er noget helt andet at se de praktiske resultater med egne øjne. Der er ingen tvivl om, at det vil få enorm betydning«. 
 I Læger uden Grænser håber man, at Brasiliens initiativ kan ruske yderligere op i debatten.
Provokation af WTO
»Der er ingen tvivl om, at Brasilien også gør det her for at provokere Verdenshandelsorganisationen, WTO, og medicinalindustrien, der er imod kopiproduktion«, siger Søren Brix Christensen. 
 En af verdens største producenter af originalmedicin mod hiv og aids er GlaxoSmithKline (GSK). 
 Siden offentligheden har lagt stigende pres på medicinalindustrien for at lette adgangen til den livsnødvendige medicin, har GSK blandt andet solgt sine produkter i udviklingslandene til produktionsprisen, svarende til en rabat på 90 procent.
'Kender ikke tilbuddets vilkår'
Koncernen vil ikke kommentere, hvorvidt Brasiliens gratisprogram tvinger industrien til at sænke prisen yderligere. 
 »Jeg kender ikke de aktuelle vilkår og betingelser for tilbuddet fra Brasilien. Men det vigtigste i kampen mod hiv og aids er at sikre, at alle projekter, der lanceres, er bæredygigte over en længere tidsperiode, så det reelt hjælper modtagerne af projekterne«, siger Michael Crow, administrerende direktør for GSK i Danmark.
