Title: Bred_støtte_til_et_ars_barsel
Date: 2001-05-10
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson og Bjarne Steensbeck

Politiken fredag:
Et bredt flertal i Folketinget støtter Venstre og de konservatives forslag om at forlænge barselsorloven med et halvt år. Men der er så stor uenighed om finansieringen, at forslaget formentlig tidligst bliver en realitet, hvis V og K vinder det næste valg. 
Samtidig får de to store borgerlige partier ros fra dele af fagbevægelsen for at ville forbedre livet for småbørnsfamilier. 
Socialdemokratiet afviser VK-forslaget som »det største bluffnummer i nyere tid«. 
»Vi vil selvfølgelig kigge på forslaget, før vi tager endeligt stilling. Men hvis flere vælger at gå hjemme, får vi mangel på arbejdskraft. Det er også paradoksalt, at de borgerlige vil spare på aktivering af de arbejdsløse og samtidig sende kvinderne hjem«, siger Pernille Blach Hansen.
SF skuffet
S vil hellere have flere daginstitutionspladser. Men den holdning skuffer SF. 
»Politisk er jeg slet ikke enig med Socialdemokratiet, og jeg forstår ikke, at socialdemokraterne afviser en så stor velfærdsforbedring«, siger SFs socialordfører Villy Søvndal. 
Kristeligt Folkepartis formand, Jann Sjursen siger: 
»Socialdemokratiets nej er et surt opstød, som børnefamilierne ikke kan bruge«. 
Politisk har VK-forslaget sat Socialdemokratiet i en kattepine. Forslaget kommer da også helt bevidst nu, fordi Christiansborg svirrer af rygter om, at statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) vil udskrive valg på tirsdag.
S presset
Fra fagbevægelsen bliver S presset. Næstformand i Kvindeligt Arbejderforbund, Jane Korczak, er irriteret over, at forslaget ikke kommer fra Socialdemokratiet: 
»Det ser næsten ud, som om det er inspireret af os, selv om vi foretrækker delt orlov med seks måneder til hver. Men det er godt, at der nu tales om børnenes beho, og socialdemokraterne kan vel nå at være med endnu«. 
LO-næstformand Tine Brøndum frygter at forslaget vil skade ligestillingen. 
Børnenes fortaler i Børnerådet er stærkt begejstret. 
»Det er et super godt forslag, som mange familier længe har ønsket sig«, siger formand Jytte Juul Jensen. 
SF vil nu fremsætte et forslag, der ligner V og Ks. Men uden finansiering, og derfor vil V og K stemme imod. 
»SF spilder Folketingets tid, vi vil ikke stemme for et forslag uden finansiering«, siger politisk ordfører Ulla Tørnæs (V). 
Men Villy Søvndal siger, at det er et spørgsmål om at holde V og K fast på valgløftet. Valgforsker Jørgen Goul Andersen er i tvivl om effekten i en valgkamp. 
»Vores undersøgelser viser, at barselsorloven ligger et stykke nede på vælgernes prioriteringsliste«, siger han.
