Title: Bred_opbakning_til_debat_om_u-landsgæld
Date: 2001-03-13
Article Type: Danmark
Author: Trods nogen undren erklærer flere oppositionspartier, deriblandt V og K, sig parate til at diskutere udviklingsminister Anita Bay Bundegaards (S) forslag om helt at slette de fattigste u-landes gæld til Danmark. 
Hidtil har Danmarks politik været, at de fattigste u-lande skal eftergives kun en del af deres gæld i henhold til den såkaldte HIPC-strategi, som Verdensbanken og Den internationale Valutafond anbefaler. Det, til trods for at flere andre lande - deriblandt Norge og Storbritannien - er gået videre og helt har sløjfet gælden. 
 Danmarks politik på dét område blev statueret i folketingssalen så sent som kort før jul, da partierne havde en debat i salen om hele Danmarks u-landspolitik, og hvor et stort flertal var enige om strategien. Modkrav for at sløjfe gæld
 Nu siger udviklingsministeren til Politiken, at Danmark bør følge de andre donorlande, som har valgt at slå en streg over hele gælden til de såkaldte HIPC-lande. Danmark har 3,7 mia. kr. til gode. 
 Venstres udenrigsordfører, Jens Hald Madsen, siger til Ritzau, at Venstre godt vil diskutere sagen med udviklingsministeren. 
»Venstres holdning er helt klart, der der ikke skal eftergives gæld, uden at der bliver modkrav til økonomiske reformer og til menneskerettigheder, samt at der skal være kontrol heraf og sanktioner, hvis aftalerne ikke holdes«, siger Hald Madsen. 
 Den konservative leder, Bendt Bendtsen, erklærer sig »åben over for en dialog«. 
»Men vi skal selvfølgelig ikke eftergive gæld til krigsførende lande eller til lande, som groft overtræder menneskerettighederne«, siger Bendtsen. Glad Sjursen
 Kristeligt Folkepartis leder, Jann Sjursen, erklærer sig glad for Bay Bundegaards melding. 
»Får de lande ikke eftergivet gælden, så er det jo lige meget, hvad vi eller gør for at hjælpe dem. For deres renteudgifter overstiger jo den hjælp, vi giver dem, bemærker Sjursen. 
 Både Hald Madsen og Sjursen under sig dog over udviklingsministerens melding i betragtning af, at regeringen kort før jul var med til at nedstemme et forslag om helt at slette de allerfattigste ulandes gæld - et forslag fremsat af KRF, SF og Enhedslisten. Begge erklærer sig skeptiske over for, om det nu også er selve regeringens politik i betragtning af, at Bay Bundegaard for nylig fik knubs for at føre sig frem med et forslag om at indlemme økonomiske flygtninge i FN-konventionerne. 
 Den radikale gruppeformand, Elisabeth Arnold, oplyser til Ritzau, at udviklingsministerens nyeste forslag end ikke har været diskuteret i den radikale folketingsgruppe. Hun afviser at kommentere det indtil da. Med Nyrups støtte
Til gengæld er statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) enig i 
udviklingsminister Anita Bay Bundegaards (R) udspil om at lette 
gældsbyrden hurtigere for ulandene. Poul Nyrup Rasmussen 
tilføjer dog, at der skal stilles krav til de regeringer, som 
får eftergivet deres gæld. Det skal være sikkert, at 
gældslettelsen kommer befolkningen til gode, og at pengene ikke 
bliver brugt til oprustning. 
 Anita Bay Bundegaard havde ikke på forhånd orienteret 
regeringen om sit udspil. Men Poul Nyrup Rasmussen er ikke 
overrasket over forslaget, og mener at det er enhver ministers 
ret at komme med udspil inden for sit felt.

