Title: Bremserne_slar_selv_alarm
Date: 2001-08-03
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Indtil videre må vi nøjes med at tro på Mercedes, når de siger, at det giver væsentlig bedre bremseegenskaber, da det endnu ikke har været muligt at prøvekøre den nye SL. 
Det nye bremsesystem, Sensotronic Brake Control, SBC, fornemmer bl.a., når en katastrofeopbremsning er på vej. En sådan indledes typisk ved, at føreren meget hurtigt tager foden fra speederen, og så er det, at bremseanlægget i overført forstand råber 'Giv agt', og bremsetrykket bliver øget ude ved hvert hjul, ligesom bremseklodserne rykker helt tæt ind på skiverne. 
Det skulle ifølge Mercedes selv betyde en tre procent kortere bremselængde fra 120 km/t, hvilket svarer til, at bilen standser ca. halvanden meter tidligere. SBC-systemet mærker også, når det bliver regnvejr, og i vådt føre kører bremseklodserne med jævne mellemrum ind til skiverne for at holde dem tørre og dermed klar til øjeblikkelig indsats.
Femte generation
Den nye SL er femte generation af modelrækken af Mercedes-sportsvogne, der blev grundlagt i 1954 med den berømte model med mågevinge-dørene. Det var en umådeligt avanceret bil for sin tid: Den havde karrosseri i aluminium og en motor med benzinindsprøjtning. Den nye SL er ikke helt så unik, men holder dog traditionen fra 1954-modellen i hævd ved også at være - stort set - bygget i aluminium. Et lille design-vink tilbage til forgængeren er de skrå udluftningsgæller bag forhjulene. 
Den oprindelige 300 SL kom først som coupe og i 1957 som åben roadster. Den nye SL er begge dele, da den har samme metalfoldetag, som bl.a. kendes fra den mindre Mercedes SLK og fra den langt billigere Peugeot 206 CC. Næste år kan Mercedes SL fås med et foldetag af glas, der giver cabrioletens panoramaudsigt, selv når taget er lukket. Et indvendigt stofdække kan trækkes for, hvis solen bliver for påtrængende.
Automatisk styrtbøjle
Sikkerheden kan undertiden være et lidt ømt punkt i en cabriolet, men den nye Mercedes SL er utvivlsomt blandt de mest sikre af de åbne biler. En styrtbøjle smækker op bag på forsæderne på millisekunder, hvis ulykken truer, og en ny type sideairbags beskytter helt op i hovedhøjde ved en kollision fra siden. 
Den nye Mercedes SL, der havde verdenspremiere i tirsdags, er klar til levering i oktober. I første omgang tilbydes 500 SL med en 306-hestes V8-motor til 2.090.000 kr., hvilket er 50.000 kr. mere end forgængeren.
