Title: Brev_fra_USA
Date: 2002-03-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

58 KENDTE AMERIKANSKE intellektuelle af mange forskellige politiske observanser er gået sammen om at skrive et brev til resten af verden (se forsiden af debatsektionen i dag). Det er et brev, som forklarer og begrunder brugen af våbenmagt mod de terrorister, der slog til i New York 11. september. Terrorister, som næppe er nedkæmpet foreløbig, skønt der p.t. synes at være pause i terroren. 
Brevets indhold burde være børnelærdom for de fleste vesterlændinge. Men som debatten efter 11. september har vist, sidder relativismen ganske dybt i mange intellektuelle: Måske er vores værdier ikke helt så universelle? Måske burde vi forstå terroristerne lidt bedre og vende den anden kind til? Bevidst eller ubevidst sidder sådanne spørgsmål nok i mange af os; og et manifest af den karakter, de 58 har skrevet, kan godt gå hen at være ganske provokerende for en del af deres intellektuelle kolleger - til trods for at tonen er alt andet end arrogant, ligesom brevet indeholder en række mere eller mindre åbenlyse reprimander til Bushregeringens retorik. Til syvende og sidst bakker de 58 op om deres regerings beslutning om at føre krig, og de gør de med henvisning til nogle fundamentale principper, som det aldrig kan skade at få frisket op. 
AT MENNESKERETTIGHEDER ikke kun gælder for amerikanere eller vesterlændinge, men for alle mennesker på kloden, vil nogle opfatte som et imperialistisk princip. De 58 repeterer med rette, at universalismen tværtimod er udtryk for medmenneskelig respekt på tværs af alle forskelle. Denne respekt sætter klare grænser for, hvilke typer krig der kan føres (og brevet nævner disse typer). Men respekten for de universelle menneskerettigheder betyder også, at disse rettigheder i visse tilfælde er værd at gå i krig for. Og sådan et tilfælde står vi over for i øjeblikket.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
