Title: Brian_Nielsen_sprang_ud_som_tekniker
Date: 2001-06-17
Article Type: Sport
Author: »Nu fik jeg da vist de sidste kritikere, at jeg kan bokse teknisk. Og de kritikere, der har sagt, at Orlin Norris var et flop, må da tage det i sig igen«. Brian Nielsen, Danmarks bokser nummer et, havde noget at hovere med, da han slog sig ned på en stol i omklædningsrummet under Brøndby Hallens tribuner natten til søndag. Selv om han så ud til at være ramt af et par hårde træffere i 11. omgang og sluttede som den svageste, vandt Brian Nielsen en time og kvarter efter midnat lørdag sin sejr nummer 62 i en professionel boksering. Ikke færdig
Vel at mærke en sejr med tekniske perspektiver over en mand, der så ud til slet ikke at være så færdig, som mange havde dømt ham til. Orlin Norris og Brian Nielsen kæmpede en god og hård kamp over 12 omgange i Brøndby Hallen. Trods 63 kampe på rekordlisten var det kun anden gang den 36-årige dansker boksede 12 omgange. 
Måske derfor var det en meget træt Brian Nielsen, som sluttede den kamp, der kan give lidt mere positiv omtale i USA. Alligevel kunne ingen pille ved danskerens sejr. Han scorede mest og var aggressiv gennem det meste af kampen. 
Orlin Norris havde på forhånd fortalt den danske presse, at han ville bruge kampens første par omgange på at aflæse Brian Nielsens fejl. Men han blev ikke meget klogere af, for danskeren lavede ingen. Han holdt den 35-årige amerikaner på afstand med begge hænder og scorede godt, selv om Norris heller ikke lignede den færdige mand, han af mange var dømt til at være. 
Orlin Norris begyndte at virke en anelse træt i fjerde omgang, men var stadig i stand til at eksplodere og placere serier både til ansigtet og leveren på Brian Nielsen, der på den anden side hele tiden bevarede koncentrationen. 
Efter en tæt og lige sjette omgang, viste den syvende en Brian Nielsen, som scorede mest, men stadig havde en Orlin Norris, som til tider kom buldrende hårde serier. Samtidig havde han rutinen og finessen til at undvige en del af danskerens stød. 
»Taktikken var, at jeg skulle angribe ham fra siden, og det gjorde jeg. Det var da god teknisk boksning«, siger Brian Nielsen, der dog selv mener, at han er bedst i sin vanlige frembusende stil, der er baseret mere på fysik end teknik. 
»Det er da sådan jeg scorer mest. Men man skal kunne bokse mange forskellige stilarter, og nu viste jeg, at jeg kan«. Smed paraderne
Trods masser af ordrer på det modsatte, smed Brian Nielsen paraderne i niende omgang. På det tidspunkt førte verdens bedste bonderøv, som han kalder sig på en ny musik-cd, klart på point, og amerikaneren skulle bruge de lave parader til at få et afgørende stød ind. 
Det fik han aldrig og de tre dommeres pointgivning på 117-113, 117-113 og 115-114 vidner om en arbejdssejr, han kan reklamere med i USA. Danskeren vil nemlig stadig gerne møde Hasim Rahman i en titelkamp. 
»Denne sejr skal de nok lægge mærke til i USA. Orlin Norris var jo slet ikke noget flop, selv om jeg altså ikke var rystet på noget tidspunkt. Heller ikke til sidst«, siger Brian Nielsen.

