Title: Brian_vælger_selv_køberen_af_TV_2
Date: 2002-05-15
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

De kan komme med nok så mange løfter om at sende nyhedsudsendelser og dokumentarprogrammer. Og i øvrigt læssevis af penge. Hvis kulturminister Brian Mikkelsen (K) ikke ønsker at sælge Danmarks mest populær tv-station til den italienske regeringschef og mediemogul Silvio Berlusconi, så kan han blive fri for det. 
 Det er i hvert fald den fortolkning, Kulturministeriet har, når det skal sælge TV 2 til en privat køber. Brian Mikkelsens vurdering af, at han har frie hænder til at vælge en TV 2-køber, læner sig ifølge Politikens oplysninger op ad en udtalelse fra Kammeradvokaten, der konstaterer følgende: 
 »Hertil bemærker jeg, at det offentliges salg af aktiver ikke er omfattet af EU's udbudsregler, at der ikke er fastlagt andre grænser for mulige tildelingskriterier end dem, der følger af forbuddet mod diskriminering på grund af nationalitet, forbuddet mod ulovlig statsstøtte samt dansk rets almindelige retsprincipper om forbud mod magtfordrejning, krav om ligebehandling m.v.«.
Lukket salg
Kulturministeriet mener, at det på baggrund af Kammeradvokatens ord kan lave et såkaldt lukket salg, hvor ministeriet henvender sig til potentielle købere, som det mener vil være i stand til at leve op til de indholdsbetingelser, der vil følge med købet af TV 2. Ministeriet skal blot overholde den lovgivning, som Kammeradvokaten fremhæver. 
 Ønsker Berlusconi eller den australsk-amerikanske mediemogul Rupert Murdoch alligevel at være med, vil deres bud på TV 2 ligeledes blive vurderet, men noget reelt ønske om forhandling findes angiveligt ikke hos kulturministeren. Et såkaldt lukket salg har tidligere været brugt, da Datacentralen blev solgt til Maersk Data, og da de resterende 51 procent af aktierne i Tele Danmark blev solgt til et amerikanske selskab. 
 EU-ekspert og professor på Handelshøjskolen Jens Fejø vurderer ligeledes, at selvom Berlusconi er villig til at betale milliarder af kroner for TV 2, så giver det alene ham ikke ret til at være med blandt de potentielle købere. 
 »Brian Mikkelsen kan ikke vælge Berlusconi fra, bare fordi han er Berlusconi. Men hvis han mener, at der er en anden virksomhed, som vil være bedre til at leve op til de kriterier, man har stillet, så er man fri til at vælge den«, siger Jens Fejø. 
 Dermed er han uenig med EU-ekspert Peter Vesterdorff, som i går i dagbladet Information gav udtryk for, at kulturministeren vil få meget svært ved at sige nej til Berlusconi, hvis den italienske mediekonge bød det højeste beløb for TV 2. Vesterdorff mener fortsat, at det højeste bud vil være den afgørende faktor, og han forstår ikke, at Kulturministeriet kan lave et lukket salg til udvalgte investorer. 
 For at være med i et bredt medieforlig kræver Socialdemokratiet, at Brian Mikkelsen garanterer, at typer som Berlusconi og Murdoch, der er berygtede for at blande sig i deres tv-stationers redaktionelle indhold, ikke kommer i nærheden af TV 2.
