Title: Britisk_ekspert_utryg_ved_Arriva
Date: 2001-12-29
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Trafikministeriets kontroversielle afgørelse om at foretrække det britiske selskab Arriva i stedet for DSB til at betjene bestemte togstrækninger i Jylland får en engelsk trafikforsker til at ryste på hovedet af den danske regering. 
 Professor John Whitelegg fra Liverpool John Moore University er helt uforstående over for, at det danske trafikministerium har valgt det engelske jernbaneselskab Arriva, når selskabet ikke endnu har været i stand til at få sin engelske togforretning på skinner. 
 »Det er jo fuldkomment uforklarligt nonsens. Jeg er virkelig overrasket over, at Arriva kan få en kontrakt i Danmark, når de har kørt den engelske togforretning så katastrofalt dårligt«, siger John Whitelegg. 
 En almindelig forbruger ville heller ikke betale penge for en vare, som var dyrere og havde et dårligt ry, mener John Withelegg, med henvisning til at Arrivas tilbud var dyrere end DSB's.
Britiske bøder til Arriva
Whitelegg peger på, at Arriva har fået bøder af de engelske myndigheder for ikke at have levet op til kontrakten om togdrift. Arriva har haft store forsinkelser og har måttet aflyse en lang række togafgange og sende deres togpassagerer over på busserne. 
 »Danskerne må være smittet med den britiske syge, som hænger fast i en ideologi om, at bare noget bliver privatiseret, så bliver det også bedre og billigere. Bare fordi det bliver privatiseret«, siger John Whitelegg. 
 John Whitelegg understreger, at det bliver meget afgørende, hvor effektivt myndighederne fører tilsyn med Arrivas aktiviteter. 
 »Det er meget vigtigt, at man i Danmark hele tiden har alternativer til Arriva, hvis Arriva producerer endnu en katastrofe i Jylland«, siger John Whitelegg.
Dyrere end ventet
Whitelegg er ikke den eneste, der ser problemer i Trafikministeriets beslutning. Ifølge Ritzau mener den danske trafikforsker Uffe Jacobsen, at Arriva kan ende med at blive meget dyrere end forventet, fordi Arriva nu skal have overført en række tjenestemænd fra DSB til driften af de jyske baner. 
 DSB's bestyrelsesformand, Knud Heinesen, afslår at kommentere John Whiteleggs kritik af Trafikministeriet. 
 Han peger dog på, at det er et velkendt fænomen, at privatiseringen af togdriften i England for en stor del er mislykket. 
 Han afviser en historie i gårsdagens Berlingske Tidende om, at DSB vil trække staten i retten, fordi Trafikministeriet foretrak det engelske togselskab i stedet for DSB. 
 »Jeg mener ikke, at en virksomhed som os skal lægge sag an mod sin ejer. Der er ikke en sådan beslutning, og der er mig bekendt ingen overvejelser om det«, siger Knud Heinesen.
Erkender problemer
Arriva Danmarks administrerende direktør, Johnny Hansen, erkender, at Arriva har haft problemer med sin jernbaneforretning i England. 
 »Det er rigtigt, at der har været vanskeligheder med at rekruttere det rigtige personale i det nordlige England, fordi den engelske stat mod forventning forlængede vores kontrakt«, siger Johnny Hansen. Han henviser til moderselskabet Arriva Plc. i England for yderligere kommentarer. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Arriva i England. 
 Ligeledes har det heller ikke været muligt at få en kommentar fra trafikminister Flemming Hansen (K).
