Title: Briter_ma_snart_fyre_en_fed
Date: 2002-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Gode nyheder for Storbritanniens fem millioner hashrygere: Både politikere og politiet går ind for at lempe lovgivningen, så man ikke mere kan blive anholdt for at have en mindre mængde hash på sig. Hash bliver dog ikke helt frigivet, så briterne kommer ikke til at opleve hashcafeer i lighed med de hollandske. 
 Anbefalingen kom onsdag i en rapport fra indenrigskomiteen i det britiske parlament. Den foreslår at nedgradere cannabis fra at være narkotikum i B-kategori til at blive C-kategori. Det stemmer overens med indenrigsminister David Blunketts holdning. Flere politikere fra både Labour og de konservative har på det seneste indrømmet at have røget hash og oven i købet at have inhaleret - i modsætning til USA's tidligere præsident Bill Clinton.
Opgiver retsforfølgning
I øjeblikket kan det medføre op til to års fængsel at være i besiddelse af hash. I en del af London har politiet allerede opgivet at retsforfølge folk, som har hash på sig. Den glidende liberalisering sker efter et provokerende initiativ fra politimesteren i Lambeth, der er et af de mest narko-belastede områder i London. 
 Politimester Brian Paddick startede på eget initiativ et forsøg, hvor betjentene ikke mere anholder folk med hash. 
 Lovovertræderne får blot en reprimande. På seks måneder har det sparet betjentene for 1.400 arbejdstimer. Tiden er i stedet blevet brugt i jagten på hårdere stoffer, og der er sket en betydelig stigning i antallet af narko-anholdelser i Lambeth.
Indsats
»Året før arresterede vi 300 for besiddelse af hash. De slap typisk med bøder på mellem 400 og 500 kr., og hver sag kostede 35.000 kr. i mandskabstid. Der var overhovedet ingen sammenhæng mellem forbrydelse og indsats. Ændringen gav os mulighed for en meget mere intens jagt på dem, der sælger hård narko«, siger Brian Paddick. 
 Parlamentsrapporten støtter den holdning. Den anbefaler, at narkojagten i stedet koncentreres om de 250.000 »problemmisbrugere«, især heroinbrugere, som i gennemsnit køber narko for 150.000 kr. om året. 
 Komiteen anbefaler også, at ecstasy - der især florerer blandt unge på diskoteker - bliver nedgradret fra A-kategorien over hårde stoffer til den blødere B-kategori. Det afviser David Blunket: 
 »Ecstasy kan være livsfarligt, og der er ikke noget, der hedder en sikker dosis«, sagde ministeren i går. 
 Til gengæld støtter han forslaget om, at der gennemføres forsøgsprogrammer, hvor heroinmisbrugere kan få stoffet udleveret på recept fra læger, så de dermed holdes væk fra gadekriminalitet. 
 Lignende ordninger kører i Holland og Schweiz.
