Title: Briterne_vil_ikke_være_skødehund
Date: 2002-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Storbritannien er USA's vigtigste allierede i krigen mod terrorisme, men briterne vil ikke være »skødehund« for amerikanerne. Det siger den britiske europaminister Peter Hain. Dermed forstærker han kritikken af præsident George W. Bushs udenrigspolitiske doktrin om »ondskabens akse«. Striden afslører, at de to allierede er uenige om fremtidige aktioner. 
 Europaministeren støtter EU's udenrigskommissær Chris Patten, som søndag kaldte den amerikanske udenrigspolitik for »enerådende og forsimplet«. 
 »Jeg har svært ved at tro, at der er tale om en gennemtænkt politik«, tilføjede Chris Patten.
Advarsel
Peter Hain advarer også om, at USA ikke kan regne med, at de nuværende allierede i kampen mod terror vil støtte en bredere dagsorden, der omfatter indgreb på Irak, Iran og Nordkorea. 
 »Efterveerne af 11. september har åbnet mulighed for en helt ny verdensorden. Den bygger på »progressiv internationalisme«, som åbner for nye globale partnerskaber på tværs af gamle ideologiske grænser og mellem tidligere fjender. Det er langt fra sikkert, at alle de lande, der meldte sig til kampen mod al-Qaeda, også vil skrive under på en bredere dagsorden«, siger Peter Hain. Han fortsatte: 
 »At være en standhaftig allieret af USA betyder ikke, at vi skal være landets skødehund. Hvordan kunne Storbritannien ellers have udviklet gode forbindelser med Iran, Syrien og Cuba, genåbnet ambassaden i Libyen, optaget forbindelse med Nordkorea, eller forsvare Kyoto-traktaten om klimaændringer«, spurgte europaministeren. 
 Peter Hains kritik følger udtalelser fra den britiske udenrigsminister Jack Straw tidligere på ugen. Jack Straw antydede, at præsident George W. Bushs tale om »ondskabens akse« skyldtes kommende valg i USA.
Reformkræfter
Udenrigsministeren tilføjede, at Storbritannien vil fortsætte med at holde kontakt til reformkræfter i den iranske regering. Jack Straw var på besøg i Teheran i september. 
 Storbritannien åbnede sidste sommer ambassade i Nordkoreas hovedstad Pyongyang. Og den britiske Labourregering har flere gange advaret George W. Bush om, hvor risikabelt det er at starte militære aktioner imod Irak.
Bekymring
Den britiske premierminister Tony Blair er i øjeblikket på rundrejse i Vestafrika, og han har endnu ikke blandet sig i den seneste diskussion. Han har været George W. Bushs stærkeste støtte under aktionerne i Afghanistan, og har brugt meget tid på at rejse rundt til allierede i Mellemøsten og Sydøstasien. 
 Men det tætte forhold mellem de to regeringsledere ser ud til at være kølnet over den fremtidige strategi. Tony Blair udtrykte for eksempel bekymring over USA's behandling af Talebanfangerne på militærbasen Guantanamo, og han sendte en gruppe britiske politikere og diplomater til Cuba for at undersøge, om internationale regler blev overholdt.
Australsk støtte
Præsident Bushs tale om »ondskabens akse« har derimod vundet støtte fra en helt anden part af verden: Australiens premierminister John Howard kaldte søndag Bushs ord for »aldeles rammende«. 
 »Jeg synes, at præsident Bush holdt en førsteklasses tale. Og jeg forstod udmærket, hvorfor han sagde, som han gjorde. Han gjorde det klart, at USA ikke betragter krigen mod terrorisme som afsluttet, fordi Taleban er væk, og al-Qaeda er reduceret i Afghanistan. Han siger, at USA er klar til at forfølge terroristgrupper i andre dele af verden, og den advarsel er på sin plads«, sagde John Howard og beskrev Australien som USA's nærmeste allierede.
