Title: Britisk_løsning_til_trænerbænken_i_FCK
Date: 2001-09-07
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Søren Olsen

Søndag gør FC Københavns sportschef, Niels-Christian Holmstrøm, comeback som træner i dansk topfodbold, når han sidder på bænken i mestrenes superligamøde med OB i Parken. 
Ifølge Politikens oplysninger bliver det også Holmstrøms eneste optræden i rollen som vikar, eftersom FCK i begyndelsen af næste uge - formentlig allerede mandag - præsenterer manden, der permanent skal overtage arbejdet efter Kent Karlsson og Roy Hodgson. 
Den ambitiøse klub har haft følere ude hos flere emner, men favoritten er og bliver skotske Stuart Baxter, som allerede lå i forhandlinger med FC København, da Roy Hodgsons afløser skulle findes. 
På det tidspunkt havde skotten skrevet under med den norske klub Lyn, men Politiken erfarer, at Stuart Baxter igen er blevet kontaktet af FCK, samt at den 47-årige træner har en klausul i kontrakten med nordmændene, der gør, at han kan rejse frit allerede 1. november, når efterårsturneringen i Norge er slut. 
Med de udsigter vil Lyn uden tvivl allerede nu være forhandlingsvillige, selvom klubbens formand Ole Rai Grødset foreløbig afviser tanken om at skille sig af med sin træner. 
»Stuart Baxters kontrakt udløber først i 2003, og han er den rette mand til at bygge noget op i klubben. Jeg har godt hørt rygterne om FCK, men det er kun positivt, for det viser jo bare, at vi har valgt den rette mand«, lyder meldingen fra Norge.
Perfekt skotte
Stuart Baxter vil ikke selv kommentere interessen fra Danmark, men han bekræfter, at han efter Roy Hodgsons pludselige faneflugt var i kontakt med FC København angående stillingen. 
Umiddelbart passer skotten også fint på den internationalt erfarne og slagkraftige trænerprofil, som Niels-Christian Holmstrøm og FC København har opstillet. Stuart Baxter har rutinen med sig efter en 21-årig karriere i blandt andet Örebro, Halmstad, AIK Stockholm og japanske Vissel Kobe, hvor han var træner for Michael Laudrup. 
Derudover er Stuart Baxter nøjagtig ligesom Roy Hodgson tilhænger af en rendyrket 4-4-2-formation, mens han også repræsenterer den 'hårde' trænertype, som angriberen Heine Fernandez efterlyste i sin meget omdiskuterede kritik af Kent Karlsson. 
FC Københavns ledelse ønsker ikke at kommentere trænersituationen.
