Title: Britiske_hug_til_instruktøren_bag_Det_Kgl._Teaters_sexopera
Date: 2001-06-06
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Politiken torsdag:
Der er igen skandale i kølvandet på den katalanske instruktør Calixto Bieito, der præsterede en særdeles kontroversiel opsætning af Verdis 'Maskeballet' for nylig til Det Kgl. Teater. Bieitos produktion af Mozarts 'Don Giovanni' åbnede på English National Opera i fredags, publikum reagerede med hidsige buh-råb, og anmelderne - uden undtagelse - myrdede forestillingen.
»Åbentstående gylpe«
»Stemmerne fortaber sig, så at sige, i de åbentstående gylpe«, skrev The Guardian meget karakteristisk og kaldte forestillingen for »dette bukserne-nede-om-hælene-show, hvor alt menneskeligt affald fremvises helt åbent«. 
'Maskeballet' på Det Kgl. Teater blev af Politikens anmelder betegnet som en »pornografisk farce«. 
Det, Bieito, der er teaterdirektør i Barcelona, har gjort sig bemærket med, er en høj grad af sex og vold på scenen - således også i denne 'Don Giovanni', der foregår i nattelivet i en sydeuropæisk metropol, eller måske Ibiza? 
Don Juan onanerer til en flok legetøjs-mavedansere og tørrer fingrene af i håret på naboen, Donna Anna boller på bagsædet af en bil, Don Ottavio kopulerer med en oppustelig dukke, Zerlina bliver serviceret oralt op igennem sin brudekjole.
Reality opera
Reality opera
kalder Financial Times det: »Men ligesom reality-tv har det intet som helst med den virkelighed at gøre, som De og jeg eller resten af befolkningen kender til«, og: »Musikken er ren underlægning«. 
Både The Observer og The Times er bekymrede over, om nogen kunne finde på at tro, at denne 'Don Giovanni' faktisk er kontroversiel og moderne. 
Observer: »På trods af sit aggressivt moderne look, sin frenetiske hyperaktivitet, sin slangkrydrede oversættelse, sin simulerede kopuleren og tagen-sig-selv-i- skridtet føles Bieitos produktion skrækkeligt passé og ligefrem pinlig«. 
Times: »Lad os få én ting på det rene. Der er overhovedet intet chokerende ved Bieitos forestilling. Den er blot gabende kedsommelig«.
Stædigt forsvar
English National Operas direktør, Nicholas Payne, fastholder over for The Times, at »det er en af de bedste forestillinger vi har. Nogle undrer sig over, at den ikke er elegant, og hvorfor spiller vi ikke på klasseforskellene mellem figurerne? Hvem bekymrer sig en skid om klasser, bortset altså fra ganske få højrøvede engelske anmeldere?«. 
Musikchef Paul Daniel: »Hvis det at gå i teatret simpelthen bliver et spørgsmål om at blive bekræftet i, hvordan verden ser ud, så er teatret dødt!«.
