Title: Britisk_støtte_til_Arafat_-_Sharon_presset
Date: 2001-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Den palæstinensiske leder, Yasser Arafat, fik mandag et skulderklap for sin livslange kamp for en palæstinensisk stat, da Storbritanniens premierminister, Tony Blair, sagde, at han støtter et 'levedygtigt' Palæstina. 
Til gengæld led Israels premierminister, Ariel Sharon, et hårdt knæk, da det ekstremt højreorienterede parti Beitenu trak sin støtte til regeringen tilbage med kritikken af, at Sharon er for blødsøden. 
Den direkte årsag til Beitenus farvel menes at være Sharons beslutning om at trække israelske kampvogne ud af Hebron, hvilket Sharons militærchef var uenig i. 
Trods knytnæven fra Beitenu nyder Sharon-regeringen fortsat et komfortabelt flertal i det israelske parlament, Knesset, men udmeldingen tolkes alligevel som Sharons hidtil værste parlamentariske tilbageslag i de syv måneder, han har siddet ved magten. Kritik af Hamas-drab
Fra palæstinensisk side blev Sharon også kritiseret. Fra denne front for drabene på to medlemmer af den islamiske gruppe Hamas. 
Søndag blev den højtstående Hamas-aktivist Abdul Rahman Hamad skudt. Israel har beskyldt ham for at være involveret i bombeattentatet mod et israelsk diskotek i Tel Aviv i juni, hvor 21 unge israelere mistede livet. Og mandag blev den 34-årige Ahmad Mershud dræbt, da en bilbombe eksploderede foran kontorerne for Arafats Fatah-bevægelse i Nablus på Vestbredden. 
Og som om det ikke kunne være nok, blev Sharon også fra amerikansk side mødt med vrede over den fortsatte brug af målrettede drab. 
Talsmanden i Det Hvide Hus, Philip Reeker, roste til gengæld palæstinenserne for 'nogle af de positive skridt', som er blevet taget for at begrænse volden i regionen. 
»Fortsatte bestræbelser fra Det Palæstinensiske Selvstyre på at konfrontere vold og terror er yderst vigtige og må fortsætte«, sagde Reeker. 
Israel har ikke udført målrettede drab, siden Arafat og den israelske udenrigsminister Shimon Peres den 26. september indgik en våbenhvile. 
Hamas anerkendte ikke denne våbenhvile, og det er derfor uvist, om drabene vil udløse en ny voldscyklus. Hamas' leder i Nablus, Adnan Asfur, kaldte drabet på Mershud for »en forbrydelse, der bekræfter, at den israelske regerings politik er at fortsætte med at dræbe palæstinensiske frihedskæmpere«. Storsmilende Arafat
Fra London sendte tv-stationerne billeder af en storsmilende Arafat. Og med sig fra den britiske hovedstad kunne palæstinenserlederen tage Blairs tilsagn om at forsøge at løse det palæstinensiske problem. 
Blair opfordrede til en »retfærdig fred, hvor israelere og palæstinensere kan leve side om side«. Kommentaren blev udlagt som et signal om, at Israel skal afstå retten til land i kommende forhandlinger. 
Samtidig gentog Arafat kravet om en uafhængig palæstinensisk stat med Jerusalem som dets hovedstad. 
Den over et år lange palæstinensiske opstand, der er rettet mod den israelske besættelsesmagt og de jødiske bosættelser, har kostet 875 mennesker livet, heraf 676 palæstinensere og 176 israelere.

