Title: Britisk_benspænd_mod_Navisionsalg
Date: 2002-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

For et døgn siden stod de fem gutter bag den danske it-koncern Navision hver især til at score omkring en milliard kroner på at sælge deres biks til den amerikanske it-gigant Microsoft. I dag synes de milliarder noget usikre. 
 Navisions engelske konkurrent Sage Group vil spænde ben for milliardhandlen. 
 Godt bevæbnet med dyre danske og engelske advokater og markedsanalyser gik Sage Groups daglige chef Poul Stobart i går til møde med Konkurrencestyrelsens direktør Finn Lauritzen. Målet var, at Finn Lauritzen til skulle få EU-kommissionen i Bruxelles til at forpurre, at Microsoft køber Navision.
Mulig dominans
Over for Finn Lauritzen slog Poul Stobart på, at hvis det lykkedes amerikanerne at overtage Navision, så vil det i første række gå ud over kunderne - de små danske og mellemstore virksomheder, der bruger Navisions programmer. 
 Ifølge en spørgeskemaundersøgelse gennemført for Sage Group har Navision i dag over halvdelen af det danske marked. 
 Og med Navision i baglommen vil Microsoft dominere det danske marked, fordi Microsoft dermed både sælger Windowsprogrammer til medarbejdernes pc'er og de it-systemer, som virksomhederne blandt andet bruger til regnskaber. 
 Poul Stobart argumenterer med, at Microsoft vil udnytte den styrke til at presse konkurrenterne længere ud af det danske marked - f.eks. ved at dumpe priserne på Navisions produkter eller sælge dem sammen med Microsofts andre produkter.
Microsofts magt
»De små virksomheder vil ende med kun at have ét sted at købe deres økonomisystemer. Og det kan ikke være godt for konkurrencen«, siger Paul Stobart. Når Microsoft har indtaget monopolet på det danske marked, så bliver det dyrt for kunderne. Ifølge Stobart viser erfaringen, at Microsoft sætter priserne op, når kunderne ikke har andet valg end at købe hos netop Microsoft. 
 Lige i øjeblikket er Sage Group ikke inde på det danske marked og ikke direkte berørt af Microsofts nye indkøb. Men længere ude i fremtiden vil Microsoft bruge Navision til at ekspandere længere ud i Europa, og så kommer Sage Group selv i skudlinjen. Og det skal Stobart blandt andet bruge Finn Lauritzen til at hindre. 
 Konkurrencestyrelsens direktør, Finn Lauritzen, tog imod den engelske delegation tirsdag eftermiddag. Umiddelbart kan Konkurrencestyrelsen ikke forhindre, at købet af Navision går igennem, fordi Microsoft og Navision tilsammen ikke har en omsætning over 3,8 milliarder kroner i Danmark.
Ønsker EU-kommission ind
Men englænderne havde også et lidt andet ærinde. Paul Stobart vil have Finn Lauritzen til at skubbe EU-kommissionen ind i sagen. Til det skal de bruge Finn Lauritzens politiske chef - økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K). 
 »Vi kan ikke stoppe købet af Navision, men de bad os om at anbefale ministeren, at han beder EU om at kigge på sagen«, siger Finn Lauritzen. 
 Han vil ikke udtale sig om det videre forløb i sagen, men styrelsen har nu taget henvendelsen under behandling. Hvis medlemslandene i EU mener, at Microsofts køb af Navision truer konkurrencen på markedet, så kan staterne bede kommissionen om at gå ind i sagen. I yderste konsekvens kan det betyde, at kommissionen forbyder milliardhandelen. 
 Efter en halv times pressemøde hos Sage Groups danske advokater rejste Poul Stobart med følge videre til Bruxelles til et møde med EU-kommissionen og senere andre konkurrencemyndigheder rundt om i Europa.
Microsoft Danmark afviser
Direktøren for Microsoft i Danmark, Klaus Holse Andersen, afviser, at der er en sag. 
 »I forvejen er markedet for Navisons produkter meget fragmenteret med mange konkurrenter, og dermed vil Microsoft ikke få nogen dominerende markedsposition ved at overtage Navision«, siger Klaus Holse Andersen.
