Title: British_Open_Klar_til_en_ny_Tiger-jagt
Date: 2001-07-16
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Selvom golf-fænomenet Tiger Woods kiksede i juni måneds US Open, så er den suveræne verdens-etter, der har vundet fire af de seneste fem Major-turneringer, dog så stor favorit til at genvinde British Open, som indledes på Royal Lytham & St Anne på torsdag, at der formentlig skal en 'Bobby Locke-fælde' til at stoppe ham. 
En 'Bobby Locke-fælde', i stil med den som tilbage i 1952 var ved at klappe for den sydafrikanske stjerne Bobby Locke og koste ham Open-sejren på Lytham-banen. Fordi hans bil med alle køllerne var låst inde i en garage, tæt ved spillerens hotel i Blackpool. 
Det var på selve finaledagen, hvor der skulle spilles to gange 18 huller, og kun fordi en morgenduelig mælkemand, formedelst 10 shilling, var så venlig at give Bobby Locke et lift hen til garage-ejeren, der boede et kvarters kørsel borte, reddede situationen. 
I sin erindringsbog 'Bobby Locke on golf' fortæller hovedpersonen selv: »Ejeren var stadig i seng, så jeg hev ham ud og vi nåede tilbage til garagen kl. 8.20. Jeg fik min bil, fræsede af sted til banen, ankom 8.30, og uden tid til bare at få et par træningssving for at løsne op, måtte jeg vandre direkte til første teested«. 
Så nu er Tiger Woods advaret. Behold endelig selv nøglerne til garagen. 
Men der kan jo komme andre ting i vejen for en ny Tiger-triumf. 
Banen er f.eks. så kort, at den ikke umiddelbart favoriserer langtslående spillere, som den seneste Open-vinder i Lytham, amerikaneren Tom Lehman påpeger, og at stærke konkurrenter er klar til at slå til, når Tiger Woods viser det mindste svaghedstegn, var sidste måneds US Open jo et glimrende eksempel på. 
Spørgsmålet er så, hvem der står i første række til at tackle Tiger fra på torsdag. Ja, ifølge eksperter i de store britiske golfmagasiner er en af dem der trænger sig mest på 'the great dane', Thomas Bjørn. 
Det er der to grunde til. 
For det første, at den danske verdensstjerne i sidste års Majors viste en imponerende stabilitet - han ikke blot klarede cuttet i alle fire, men han præsterede sammenlagt hele ti runder under par, hvilket kun en anden spiller (Tiger Woods, naturligvis, med 13) gjorde bedre. 
For det andet er det ikke forbigået nogens opmærksomhed, at Thomas Bjørn i marts i European Tour-turneringen i Dubai gik samtlige fire runder i selskab med Tiger Woods - og slog ham. 
Efter sin forsidehenvisning 'Thomas Bjorn - the dane on the brink of stardom' og under overskriften 'A Major development' profilerer 'Golf Monthly' over fem sider den efter bladets mening 'enestående talentfulde, men dog pressesky danske stjerne'. 
»Som en af de mest stabile Major-spillere i nyere tid er Danmarks Thomas Bjørn sikker på at føre an i den europæiske udfordring i British Open«, fastslår bladet, som også påpeger, at Bjørn bliver et vigtigt medlem af kaptajn Sam Torrance's Europa-mandskab, når det sidst i september på Belfry-banen gælder Ryder Cup-matchen mod USA. 
I en foromtale af den 130. udgave af British Open vurderer redaktøren at Ernie Els, Vijay Singh, Phil Mickelson, David Duval, Lee Westwood, Darren Clarke og Thomas Bjørn alle har potentiale til at vinde, hvis Tiger Woods falder bort. 
»Men mine egne penge ville jeg nu nok sætte på den karismatiske og af og til kontroversielle spanier, Sergio Garcia«, tilføjer han. 
Den verdenskendte træner og instruktør David Leadbetter giver i bladet 'Golf World' sit bud på, hvem han tror der kan stoppe Tiger Woods, og her er feltet reduceret til seks spillere: Ernie Els, Sergio Garcia, David Toms, Lee Westwood, Thomas Bjørn og Michael Campbell.
