Title: Briter_køber_dele_af_Dandy
Date: 2002-06-27
Article Type: Økonomi
Author: Dele af det danske tyggegummiklenodie Dandy er blevet solgt til den britiske konfekturekoncern Cadbury Schweppes for 2,3 mia. kr. kontant. Dandys bestyrelsesformand Holger Bagger Sørensen bekræfter i en pressemeddelelse torsdag eftermiddag, at parterne er blevet enige om principperne i en aftale, der indebærer, at »dele af Dandy afhændes«. 
Aftalen forventes endeligt på plads torsdag, oplyser bestyrelsesformanden. Forhandlinger gennem måneder
Der har længe været forlydender om et salg af den danske tyggegummikoncern, og Dandy har for nogle måneder siden bekræftet, at der blev forhandlet med Cadbury Schweppes. 
Den britiske konfekture-gigant overtager produktion, salg og markedsføring af alle kendte Dandy-mærker, herunder fabrikken i Rusland. Hård konkurrence
 Holger Bagger Sørensen, der er barnebarn af Dandys stifter, har fremhævet, at man søgte en holdbar, langsigtet løsning, som ville føre til fortsat udvikling og vækst. I den seneste årsberetning skrev bestyrelsesformanden, at tiden var moden til et tættere samarbejde med en anden part. 
»På Dandy har vi den filosofi, at vi skal koncentrere os om det, vi er bedst til, og overlade resten til andre. Nu tilføjer vi, at selv om vi er bedst til noget, er det ikke sikkert, at vi skal gøre det alene«. 
 Baggrunden for udtalelsen er, at Dandy har oplevet en hård konkurrence, og virksomheden har haft et uforholdsmæssigt højt omkostningsniveau for at kunne fastholde sin position på markedet for tyggegummi. Beholder nikotintyggegummi
Bagger Sørensen-familien beholder selv kontrollen over Fertin Pharma A/S, der er Dandy Gruppens medicinske forretningsområde og en af verdens førende inden for udviklingen af medicinsk, funktionelt tyggegummi, f.eks. nikotintyggegummi. 
»Den aftale, vi nu har indgået med Cadbury Schweppes giver os ekstra styrke, finansielt såvel som fysisk, til at fokusere på bl.a. Fertin Pharma A/S, som står foran en perspektivrig, international udvikling«, sagde Holger Bagger-Sørensen torsdag. 
De sidste par år har briterne brugt over 25 mia. kr. på opkøb af bl.a tyggegummimærker, og med købet af Dandy, der rangerer som den fjerdestørste tyggegummefabrikant i verden, bliver Cadbury den næststørste på det europæiske marked. 
»Med Dandy udvider vi vores aktiviteter betydeligt inden for tyggegummi-industrien, som er et af de hurtigst voksende og mest profitable konfektureprodukter. Med købet forstærker vi vores position på det europæiske konfekturemarked, hvor vi allerede er repræsenteret i Frankrig, Polen og Rusland. Dandy tilfører ligeledes betydelig R&D ekspertise (udvikling og forskning, red.) inden for det hurtigt voksende marked for funktionelt tyggegummi', sagde administrerende direktør hos Cadbury Schweppes John Sunderland torsdag. Medarbejdere i ro
Medarbejderne på Dandy blev orienteret om salget på et stormøde torsdag kl. 14.30, og ifølge tillidsmand John Friis blev nyheden modtaget med noget nær ophøjet ro. 
»Vi ser ikke noget at være bange for og håber tværtimod på et godt samarbejde og på at få endnu mere at lave«, lød meldingen fra John Friis.

