Title: Britisk_ballade_om_foto_af_nøgne_børn
Date: 2001-03-13
Article Type: Kultur
Author: Nis Olsen

London
Politiken onsdag:
To fotografier har ophidset det britiske politi så voldsomt, at de kræver dem fjernet fra et galleri i London: På det ene billede står to børn på en badestrand, en pige på seks år og en dreng på fire, uden tøj på men med hver sin teatermaske. På det andet tisser drengen i sneen. 
 Ifølge politiet strider billederne imod loven om beskyttelse af børn. Samtidig har en bogudgiver fået besked på at fjerne flere tusinde eksemplarer af bogen 'I am a Camera', som udstillingen er bygget over.
Galleri forsvarer billeder
Men galleriet har ikke til sinds at fjerne billederne: 
 »De er bestemt ikke uanstændige. Vi vil forsvare vores ret til at udstille fotografierne«, siger Jenny Blyth fra Saatchi Galleri. 
 Udstillingen var to måneder gammel, da politiet i sidste uge dukkede op med besked om, at de havde fået tre klager fra offentligheden. Derfor skal billederne være væk på torsdag, ellers vil de blive fjernet med magt. 
 Det forstår fotografen ikke. Det er nemlig børnenes mor, den 37-årige tidligere fotomodel Tierney Gearon:
Afviser anstødelighed
»Det er billeder fra en familieferie, der fejrer barndommens skønhed. De er hverken seksuelt umoralske eller anstødelige på nogen måde«. 
 »Jeg er utrolig stolt af udstillingen, og jeg kan ikke acceptere, at jeg har gjort noget forkert. Når folk spørger, om jeg udnytter mine børn seksuelt, ved jeg simpelthen ikke, hvad jeg skal svare. Det er overhovedet ikke tilfældet«, siger Tierney Gearon.
Tabloidavis
Hun mener, at en britisk tabloidavis står bag anmeldelsen. Avisen har i længere tid kørt kampagne mod pædofili blandt andet ved at offentliggøre portrætter af dømte pædofile. 
 Den britiske kulturminister kom den fotograferende mor til undsætning i weekenden, selv om han ikke har set udstillingen. Chris Smith understregede, at det er en balance mellem behovet for at beskytte børnene og opretholde retten til at udtrykke sig frit: 
 »Vi skal være meget forsigtige, inden vi begynder at censurere ting i aviserne eller på kunstgallerierne«, sagde han.
Ytringsfrihed på spil
»Vi tror på ytringsfriheden, og det skal vi holde fast i. Hvis der er materiale, som udnytter børn, skal de beskyttes på en eller anden måde. I svære spørgsmål af denne type handler det om at finde en balance«, sagde kulturministeren. 
 Den feministiske forfatter og kunstkritiker Germaine Greer forsvarer billederne. Hun siger, at de godt kan blive brugt på en forkert måde, men det kan billeder af Jomfru Maria også.
Bekymring
Men andre er mere bekymrede. Lederen af den britiske filmcensur Andreas Whittam Smith: 
 »Loven er der for at beskytte børn. Folkene fra Scotland Yards sædelighedsafdeling er yderst professionelle og på bølgelængde med den offentlige mening. Det faktum, at disse billeder er taget af en mor og udstillet i et offentligt galleri, er en gave til de pædofile. Det giver det et stempel af at være normalt, officielt og acceptabelt«.
