Title: Brixtofte_blues
Date: 2002-02-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MED SIN beslutning om at søge orlov har Farums borgmester, Peter Brixtofte , truffet et menneskeligt set fornuftigt valg. Han har helt åbenlyst brug for en pause fra lange arbejdsdage med mange møder og masser af rødvin. Men dermed stikker Brixtofte også halen mellem benene på et tidspunkt, hvor B.T. har fremstillet ham som en rendyrket svindler, bedrager og alkoholiker. Selv hævder han over for Ekstra Bladet, at han er uskyldig og udsat for en hetz. 
Det er ikke første gang, Brixtoftes politiske og forretningsmæssige metoder er i søgelyset, men B.T.s afsløringer forekommer veldokumenterede. Der er f.eks. fremlagt bilag på en middag for få personer med rødvin til 8.000 kroner flasken. Efterfølgende er regningen på over 60.000 kroner sendt til kommunen kamufleret som et såkaldt dagmødearrangement for 30 personer. Oven i det kommer andre stærkt belastende oplysninger. Ved kommunens køb af en byggegrund til 32,5 millioner kroner skal Brixtofte have givet ordre til at overskride betalingsfristen for på den måde at udløse et strafrentebeløb på 325.000 kroner til sælgeren, der er en god ven af Venstreborgmesteren. 
POLITIET UNDERSØGER nu, om der er grundlag for en straffesag mod Peter Brixtofte. Indtil det modsatte er bevist, er han selvsagt uskyldig, men dette ligner mere og mere den klassiske historie om magten, der korrumperer. Det kan undre, at 'vennerne' i partiet, omkring stambordet i fodboldklubben og i kommunens administration ikke sagde fra i tide. 
De politiske modstandere vil godte sig over Brixtoftes nedtur, og det borgerlige Danmark vil miste en dynamisk fritænker. For hvad man end kan sige om Peter Brixtofte, er han først og fremmest sin egen. Fandenivoldsk har han på godt og ondt udfordret vanetænkningen. Det har skabt mange fjender, men også gjort ham til et populært symbol på handlekraftig liberal forandring. 
Peter Brixtofte gik til angreb på magthaverne i Systemdanmark, men praktiserede selv en næsten enevældig magt i sin egen alternative Farummodel. Det betaler han nu prisen for.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
