Title: Brixtoftes_bolig_og_Farum_Radhus_ransaget
Date: 2002-02-10
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Hillerød Politi bistået af Bagmandspolitiet gennempløjede lørdag aften rådhuset i Farum, borgmester Peter Brixtoftes (V) private bopæl, Farum Boldklub og flere andre steder. Først når politiet har undersøgt det beslaglagte materiale, afgøres det, om der skal rejses sigtelse mod den sygemeldte Brixtofte. 
Politiet mistænker Peter Brixtofte for at have overtrådt en bestemmelse i straffelovens kapitel 28 (om berigelsesforbrydelser) formentlig mandatsvig efter paragraf 280 nr. 1. Kilder i Farum Byråd sagde til Ritzau natten til søndag, at politiet havde sigtet Brixtofte,, men så langt er sagen altså ikke. 
»Der skal mere til at rejse en sigtelse. Det er et formelt skridt, man foretager i forbindelse med afhøring af den pågældende. En sigtelse indebærer, at der knytter sig en række rettigheder, man har i retsplejeloven, og det er rettigheder, som ikke knytter sig til et mistanke-grundlag«, siger vicepolitimester Inge Wilsbech Andersen, Hillerød Politi, til Ritzau.
Beslaglagte harddiske
Politiet dukkede fra lørdag kl. 20 og natten igennem op på 10 forskellige adresser med tilknytning til sagen. Adskillige flyttekasser med bl.a. computere tilhørende ledende embedsmænd i Farum Kommune blev kørt til videre undersøgelser på politigården. Også Brixtoftes private adresse, Alletiders Rejser, Restaurant Sepp, Harald Nielsen Lounge i Farum Park og Farum Boldklub blev ransaget. 
 Inge Wilsbech Andersen oplyser, at sagen alene nu ligger hos Hillerød Politi og assistancen fra Bagmandspolitiet i første omgang gjaldt kriminalbetjente med ekspertise i den slags sager. 
»Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige noget om, hvilket behov for assistance fra Bagmandspolitiet der bliver behov for ved gennemgang af materialet«, siger Inge Wilsbech Andersen til Ritzau.
Nødvendig uvildig undersøgelse
Nattens omfattende politiaktion overflødiggør dog ikke behovet for en større og uafhængig undersøgelser af Peter Brixtoftes dispositioner i Farum Kommune, vurderer professor i erhvervsret ved Aalborg Universitet, Lars Bo Langsted. 
»Politiet forholder sig formentlig kun til det rent strafferetslige, mens en uvildig undersøgelse vel mere skal rette sig mod det forvaltningsretlige«, siger Lars Bo Langsted til Ritzau. 
Kun en uvildig undersøgelse kan mane enhver mistanke om indspisthed i kommunen i jorden, mener han.
Vikar vil søge råd i ministerium
Farums fungerende borgmester, Henrik Jerger (V), vil søge råd og vejledning i kommunernes øverste myndighed, Indenrigsministeriet, om den situation, som Farum Kommune nu står i efter politiets ransagning natten til søndag. 
» Der er snart ikke noget, der kan overraske mig mere. Jeg kan forstå, at politiet er gået ind i sagen på begrundet mistanke og har beslaglagt forskelligt bevismateriale både på rådhuset og på privatadresser hos ledende embedsmænd og på andre adresser«, siger han til Ritzau. 
 Jerger understreger, at han vil bidrage til, at alt i den spegede sag kommer frem i lyset. 
 Udover politiets undersøgelser ønsker kommunens økonomiudvalg ifølge Henrik Jerger også forhold som pengestrømme mellem kommunen og Farum Boldklub A/S samt kommunale repræsentationskonti belyst. Udvaldet har indkaldt til et ekstraordinært møde på torsdag, men vil drøfte situationen allerede mandag aften.
