Title: Brixtofte_pa_businessclass
Date: 2002-05-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Henrik Groes-Petersen og Bo Søndergaard
Farums borgmester Peter Brixtofte har fløjet højt og boet godt på skatteborgernes regning. En tur væk fra det vinterkolde København til Malaga med stop i Paris og Barcelona kostede i februar sidste år skatteborgerne i Farum 51.850 kroner. 
Men så var der også betalt for flybillet på businessclass, tre nætter i Executive Værelse på det firestjernede Hotel Concorde Louvre, og fire nætter på Hotel El Montanya i Barcelona. Og brugt 13.000 kroner på mad og transport i Paris og Barcelona. Turens eneste deltager er Peter Brixtofte, og regningen er godkendt af den nu sygemeldte kommunaldirektør Leif Frimand, der har ført turen på byrådets repræsentationskonto. 
Regningen for svipturen ned gennem Europa var et af de 1.276 stykker papir, det hårdt trængte personale på Farum Rådhus i går afleverede til de medier, der havde bedt om aktindsigt. I første omgang har medarbejderne kun arbejdet sig gennem bilag for årene 2000 og 2001, senere følger regnskaber for 1998 og 1999.
Mange møder på Bregnerød Kro
Den første bunke bilag viser, at Peter Brixtofte og en håndfuld embedsmænd har holdt et meget stort antal møder uden for rådhuset, blandt andet på Bregnerød Kro. Her blev der i løbet af en formodentlig hektisk mødedag 25. november 2000 spist og drukket for 39.008 kroner. 
Første del af regningen på 12.190 kroner stammer fra en frokost Peter Brixtofte gav Venstreborgmestrene John Petersen fra Ledøje-Smørum, Erik Fabrin fra Søllerød, Rene Milo fra Greve og Henry Hansen fra Karlebo. De sidste 26.818 kroner blev brugt på et møde om kommunal revision, hvor der angiveligt var 11 deltagere, på regningen er kun noteret Peter Brixtofte og tre embedsmænd. Resten går under betegnelsen diverse.
Professor: Embedsmænd burde sige fra
Professor Poul Erik Mouritsen, Syddansk Universitet i Odense, mener, at embedsmændene på rådhuset burde have sagt fra over for det store forbrug på repræsentationskontoen. 
Peter Brixtofte ønskede onsdag ikke at kommentere »noget som helst«.
