Title: Brixtofte_suspenderet
Date: 2002-03-20
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen og Hanne Fall Nielsen

Peter Brixtoftes modstandere var i overtal blandt såvel politikerne som de mange tilhørere, da Farum Byråd i aftes besluttede, at den omstridte borgmester skal sættes fra bestillingen. 
 I sidste øjeblik forsøgte han at smide juridisk grus i maskineriet, men det mislykkedes. 
 Flertallet på ti byrådsmedlemmer for at suspendere ham efter styrelseslovens paragraf 66 var intakt. Det hjalp ikke, at Brixtofte lagde et nyt juridisk responsum om, at brugen af paragraf 66 ikke er lovlig.
Fem eksempler på vægring
Den taler om »grov og gentagen vægring« mod at udføre byrådets beslutninger. 
 Derfor mener Brixtofte og advokaterne ikke, at oppositionens argument - at Brixtofte uden om byrådet har lånt 250 millioner kroner - kan bruges. 
 Men oppositionen var rustet, for Sabine Kirchmeier-Andersen havde som uddybning for suspensionen fem eksempler på grov vægring, og selv om Venstre forlangte en afstemning om, hvorvidt de overhovedet kunne komme i betragtning, tabte de også den med den nuværende magtfordeling 9-10.
Brixtofte gik
Akkurat de samme cifre - blot med modsat fortegn 10-9 - som vedtog suspensionen. I øvrigt mens Brixtofte var uden for døren, fordi han på grund af den store personlige interesse i punktet ikke ville være med til selve behandlingen af punktet. 
 Brixtofte var tilbage i sædet, da byrådet ifølge andet og sidste punkt på den historiske aften satte Paul Wachtell, tidligere fra Borgerlisten, men nu løsgænger, ind som skyggeborgmester.
Løkke Rasmussen skal melde ud
Suspensionen går nu til indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), som skal stadfæste beslutningen, før Wachtell formelt og reelt kan sætte sig i stolen. Derefter går sagen pr. automatik videre til domstolene. 
 »Det er en lettelse«, konstaterede en ydmyg Helene Lund (SF), mens hun på tværs af alle regler røg en smøg midt i byrådslokalet.
Bjørnekram
Den kommende borgmester trak straks al kameralyset til sig, og i fuldt medielys gav han sin modkandidat Erik Fuchs et bjørnekram. Til gengæld var han fåmælt: 
 »Jeg sunder mig og tænker mit. Jeg er ikke borgmester, før indenrigsministeren har talt«, sagde han vagtsomt.
Brixtofte appellerer til ombudsmanden
Peter Brixtofte appellerer nu til Folketingets Ombudsmand om at gå ind i sagen. 
 Men det er meget tvivlsomt, om det sker. Ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen vil ikke kommentere den konkrete sag.
Går ikke ind i sagerne der ender i retten
Men han oplyser, at det siden 1955 har været fast praksis, at Ombudsmanden ikke går ind i en sag, som må forventes indbragt for domstolene. 
 Peter Brixtofte regnede efter byrådsmødet med, at der under alle omstændigheder vil gå en rum tid, før han skal forlade borgmesterkontoret.
Vil fortsætte med at øge indflydelse
Men selv hvis man bliver sat fra bestilllingen, regner han med fortsat at gøre sin indflydelse gældende gennem Venstres byrådsgruppe og som rådgiver for Paul Wachtell. 
 »Hvis han har brug for et råd, kan han altid spørge mig til råds. Han er et selvstændigt menneske, men ethvert klogt menneske søger om råd hos dem, der har forstand, og det har jeg på området her«, sagde Peter Brixtofte, inden han forsvandt ind på borgmesterkontoret.
