Title: Brosten_mod_den_slatne_journalistik
Date: 2001-07-30
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Ugens begivenheder giver anledning til at fremsætte to synes jeg selvprovokerende påstande, som ikke umiddelbart kan afvises. Jeg vil dels hævde, at det ofte er for let at komme til orde i medierne, herunder Politiken, på grund af misforstået fairness og slatten spørgeteknik. 
Og når stadig flere alligevel griber til vold tilsyneladende med det ene formål at få medieomtale, herunder i Politiken, så er det ikke omtalen og den selvfølgelige fordømmelse af volden, der påvirker begivenhederne, men selve volden. 
Professor Jørn Henrik Petersen, leder af journalistuddannelsen ved Syddansk Universitet, skrev i ugens løb en analyse i Berlingske Tidende af folkepensionens rolle i ØMU-afstemningen som et eksempel på, hvordan en sag kan afspores i et medieselvsving, når journalister optræder som mikrofonholdere og undlader at stille de uddybende spørgsmål, som ellers burde ligge lige på tungen hos enhver med blot et minimalt kendskab til samfundets indretning. 
Den gode journalistregel om at høre alle parter i en sag betyder jo ikke, at der skal slækkes på kravene om uddybning af substansen i en udtalelse. Forløbet med ØMU-afstemningen og folkepensionen viste nemlig endnu en gang, at f.eks. politikere slet ikke regner med risikoen for sådanne spørgsmål. 
SFs Holger K. Nielsen behøvede bare at antyde, at der kunne være en sammenhæng mellem folkepension og den fælles valuta, før medierne legitimerede sammenhængen godt støttet af regeringen og den borgerlige opposition, hvis modtræk var en pensionsgaranti helt til 1945. Hvorefter medierne i stedet for at stille spørgsmål til denne indlysende tomme gestus lod fokus glide tilbage på den brudte efterlønsgaranti. 
Sjældent er et emne blevet så grundigt afsporet på grund af den ladeport til skærm og spalter, som slatten journalistik åbner på vid gab især i valgkampe, hvor agtpågivenheden burde være størst. Men hver dag har sine eksempler efter devisen: 
Politiken omtaler problemer på et plejehjem, en oppositionspolitiker i Folketingets socialudvalg kontakter Radioavisen samme dag og kræver socialministeren, der allerede har lovet at se på sagen, i samråd. Hvorefter sagen glemmes af både Politiken og Radioavisen. Politikerne derimod nåede deres mål, den lette og uforpligtende adgang til medierne. 
Ladeporten til mediernes, herunder Politikens spalter, stod også åben for de voldelige demonstranter, der i Genova for elvte gang på halvandet år stjal opmærksomheden fra et internationalt topmøde ved at omdannede værtsbyen til en befæstet slagmark. 
Man kan spørge, om omtalen - herunder den enstemmige fordømmelse fra politikere, medier og fredelige meddemonstranter - er deres egentlige mål, når de ikke ulejliger sig med at formulere krav. For vi har stadig kun en diffus forestilling om, at de ønsker en mere retfærdig fordeling af verdens goder. 
Nu er fattigdommen i den tredje verden jo mildest talt et gennemtygget emne, præcis som palæstinensernes situation og Kosovaalbanernes fredelige protest gennem næsten 10 år. Og hvad ville de parisiske studenter i øvrigt med deres voldelige opstand i 1968? 
Men kom PLO, UCK og de stivnede samfundsstrukturer i Frankrig og Vesteuropa på den politiske dagsorden før eller efter flyterroren i Mellemøsten, endnu en væbnet opstand på Balkan og slagsmål i de parisiske gader? Nej vel. 
Derfor følgende spørgsmål: Kan det afvises, at den tredje verdens problemer er rykket op på den internationale politiske dagsorden, siden den første brosten blev kastet under WTO-topmødet i Seattle i december 1999. Nej vel. Og hvem har i givet fald fejlet, hvis vold har større effekt end ord og argumenter? Er det kun politikerne, der har ansvaret? 
Eller er det også de journalister, der ikke gennem bl.a. aggressive spørgsmål sikrer, at der er sammenhæng mellem ord, problemer og handling?
