Title: Brugerbetaling_for_musiktimer
Date: 2001-11-28
Article Type: Kultur
Author: Rune Skyum-Nielsen

En del af lærerne på Det Kgl. Danske Musikkonservatorium (DKDM) er klar til at indføre brugerbetaling uden om Kulturministeriet og institutionens ledelse, så de kan give deres elever den fornødne ekstraundervisning. Efter kraftige nedskæringer får eleverne i øjeblikket maksimalt to timers ugentlig undervisning i deres hovedfag. 
Af samme årsag har en række af lærerne på landets to største konservatorier gennem en årrække frivilligt givet studerende gratis timer oven i det officielle skema. 
Men med det stadig højere arbejdspres bliver det fremover udelukkende en mulighed for de betalingsvillige elever, der selv presser på for mere undervisning. 
»Vi brænder alle for vores fag og kan ikke bære, at eleverne ikke får udnyttet deres talent fuldt ud. Derfor diskuterer vi nu, om vi skal åbne for, at de studerende kan købe ekstra timer hos deres hovedfagslærere i de undervisningsfri uger«, siger talsmanden for de 16 sanglærere, professor Kirsten Buhl Møller.
Betænkelig
Konservatoriernes sektionsformand i Dansk Magisterforening, Lisbeth Zimmer, finder betalt ekstraundervisning betænkeligt, fordi det kan resultere i en social skævhed. Omvendt forstår hun lærernes frustrationer: 
»Hvis vi hele tiden holder skindet på næsen ved at give gratis timer til eleverne, så siger embedsmændene jo: »Nå, det gik fint med de sidste besparelser. Lad os give dem endnu færre penge næste gang««. 
Hverken departementschefen eller kontorchef Charlotte Wilhelmsen i Kulturministeriet ønsker at kommentere sagen.
Gratis timer ikke nok
DKDM's rektor Steen Pade afviser, at den gratis undervisning er nødvendig, for at de studerende kan opnå et tilstrækkeligt fagligt niveau: 
»Jeg har stor respekt for, at lærerne udviser omsorg for deres studerende. Men det er ikke en forudsætning for, at konservatoriet opfylder sit lovpligtige formål«. 
At det stadig lykkes at skabe dygtige musikere fra konservatoriet i København beviste de sidste tre debutkoncerter fra DKDM da også. Her høstede afgående elever store anmelderroser.
