Title: Brugerbetaling_vil_kunne_finansiere_en_Femerbro
Date: 2002-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

En bro mellem Danmark og Tyskland rykker nærmere. En endnu ikke offentliggjort rapport fra en tysk-dansk analysegruppe peger på, at det er muligt at finansiere en bro over Femer Bælt med brugerbetaling. Analysegruppen koncentrerer sig ifølge Politikens oplysninger om tre forskellige modeller. 
Det drejer sig både om modeller, hvor et fælles tysk- dansk statsselskab bygger broen og efterfølgende kræver bropenge af brugerne i stil med Øresunds- og Storebæltsbroen, men også om en såkaldt BOT-model, hvor et privat selskab bygger broen og i for eksempel 30 år får lov at opkræve bropenge. Også andre varianter overvejes.
Store investeringer er nødvendinge
Rapporten peger imidlertid også på, at det kræver massive investeringer i jernbaner og motorveje på både den danske og tyske side af Femer Bælt, hvis broen skal blive en succes. 
 Den nedslidte bane mellem Ringsted og Rødby vil slet ikke kunne klare den voksende trafik af ikke mindst godstog, som en Femerbro vil medføre. Femerbroen vil give godstrafikken på skinner en stor konkurrencefordel i forhold til lastvognene, fordi de kan køre fra Sverige til Tyskland uden at skulle rangeres.
Jernbanen skal moderniseres
Det vil kræve en elektrificering af jernbanen på Sydsjælland og Lolland-Falster, fordi både de tyske og svenske godstog er elektriske. 
En modernisering af strækningen mellem Ringsted og Rødby vil koste op mod fire milliarder kroner, mens motorvejsnettet i Danmark ikke vil kræve ekstraordinære investeringer. 
 På tysk side vil investeringerne være dobbelt så store som i Danmark.
Privat finansiering
De danske og tyske trafikministre mødes sidst på eftermiddagen i Berlin for at drøfte den nye rapport, der er resultatet af en såkaldt interessetilkendegivelsesrunde, som har haft til formål at undersøge den private sektors villighed til at udforme, projektere, finansiere, anlægge og drive en fast forbindelse over Femer Bælt. 
Undersøgelsen, som er gennemført af det tysk-danske Fehmarnbelt Development Joint Venture med repræsentanter fra blandt andet Sund & Bælt og konsulentfirmaet Arthur Andersens tyske afdeling, er et led i planlægningen frem mod en fast forbindelse over Femer Bælt.
SF er imod
SF er modstandere af at bygge en bro til Tyskland, som kun kan blive en succes med milliardinvesteringer fra staten. 
»Det er dyrt at elektricifere jernbanen til Rødby, og hvad får vi ud af det? En Femerbro vil gøre Danmark til trædepude for transittrafik mellem Sverige og Tyskland. Der vil komme en masse godstog, som ikke engang vil stoppe i Danmark, men bare køre lige igennem, hvilken interesse har vi i det?«, spørger trafikordfører Margrete Auken (SF) 
En bro over Femer bælt vil koste omkring 22 milliarder kroner, hvis man vælger en brotype, som minder om Øresundsbroen med motorvej og to togspor. Op mod 20 procent vil blive betalt af EU's kasser i form af infrastrukturstøtte.
