Title: Brugser_i_nordisk_storfusion
Date: 2001-06-17
Article Type: Økonomi
Author: Einar Hagvaag

Oslo og Bjarne Schilling
Politiken mandag:
Kun otte stemmer gjorde udslaget, da de norske brugser i går vedtog at fusionere med brugserne i Sverige og Danmark. 75 stemte for og 25 imod på Coop Norges landsmøde i går, men det store flertal var kun otte stemmer mere, end de to tredjedele, som var nødvendigt. Formanden for Coop Norge, Nils-Edvard Olsen, pegede efter afstemningen på, at selv om der var hård modstand, er alle klar til at efterleve beslutningen. 
 Det bekræfter en af modstanderne, Eldar Hernes fra Trondhjem, som Politiken bragte et interview med i ErhvervMagasinet onsdag.
Glæde over broderskab
»Jeg er glad, for nu kan vi kalde os skandinaviske brødrefolk. Om to år må vi så få finnerne med - så bliver vi virkelig stærke. Nu må vi smøge ærmerne op og komme i gang«, sagde Eldar Hernes efter sit nederlag. 
 En anden fremtrædende modstander, Torbjørn Skei, blev udpeget som bestyrelsesmedlem i Coop Norge, der bliver et datterselskab af Coop Norden på samme måde som Coop Danmark. 
 De danske og svenske brugsbevægelser havde allerede vedtaget fusionen, og på FDBs kongres i Aalborg i går blev det norske tilsagn modtaget med jubel.
Kæder fortsætter
Kunderne herhjemme kommer ikke til at mærke fusionen direkte, for Kvickly, Irma, Super Brugsen og de andre butikskæder kører videre som hidtil, selv om de alle bliver lagt over i det nye, fællesnordiske selskab. 
 FDB skifter rolle til at være en 'ren' forbrugerorganisation, som ikke selv driver butikker, men ejer 38 procent af det fælles aktieselskab, Coop Norden. FDBs kongres kan ikke længere træffe beslutninger om butikkerne - de træffes udelukkende i Coop Nordens bestyrelse, der får til huse i Göteborg. FDB beholder dog blandt andet tv- og radiokæden Merlin, som ikke indgår i fusionen. 
 »Nu skal vi have en grundig snak med de medlemsvalgte om, hvad FDBs rolle skal være. Selv mener jeg, at vi skal markere os stærkere forbrugerpolitisk og måske ligefrem stille krav, som Coop Norden kan få svært ved at leve op til«, sagde FDBs formand, Ebbe Lundgaard, der blev genvalgt.
Coop skal løfte
Coop Norden skal give et kraftigt løft til økonomien, som ikke mindst hos FDB har skrantet i flere år. Ved at købe ind i fællesskab mener Coop Norden at kunne presse priserne hos leverandørerne så kraftigt, at man kan opnå samlede årlige forbedringer i økonomien på fire milliarder kroner. Det skal give kræfter til at stå imod, når store udenlandske kæder forsøger at trænge ind i de nordiske lande. 
 »Nu står vi stærkt, og allerede til efteråret kan vi bruge vores magt, når vi skal forhandle med leverandørerne. Det vil gøre indtryk på dem, at de kan blive leverandør til 3.000 forretninger«, sagde FDBs adm. direktør, Jørgen Clausen, i går. 
 Det er endnu ikke afgjort, hvilken rolle han skal spille i Coop Norden. 
 Allerede i overmorgen mødes han med sine kolleger fra Norge og Sverige og med de tre bestyrelsesformænd for at begynde arbejdet. 
 Den nye bestyrelse og koncernledelse skal præsenteres i august, og den første fællesnordiske generalforsamling med 60 repræsentanter fra hver af de tre lande holdes i oktober. 
 Selve fusionen træder i kraft 1. januar, men pengekasserne lægges først sammen pr. 1. april 2002, når regnskaberne for 2001 er gjort endeligt op.
