Title: Brugerbetaling_kan_redde_ligestillingscenter
Date: 2002-01-20
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Brugerbetaling. Det kan blive overlevelsen for Videncenter for Ligestilling, hvis regeringen gør alvor af at slette centret fra finansloven. 
 »Det vigtigste for os er at blive i loven, fordi det betyder noget for vores status. Så må vi om nødvendigt klare os med brugerbetaling for løsning af konkrete opgaver«, siger Karen Sjørup, direktør i Videncenter for Ligestilling. 
 Centret står på regeringens 'dødsliste' over dem, der skal lukkes. Men bestyrelsen bag Videncentret har givet Karen Sjørup opbakning til et forslag om, at centret kan køre videre med at løse bestillingsopgaver, også selv om det faste statstilskud skulle falde bort. 
 »Det er vi nu kommet med et udspil til over for ministeren. Men vi har endnu ikke fået svar«, siger Sjørup.
Økonomi ikke ideologi
Strategien kan blive den redningsplanke, centret kan overleve på. Ligestillingsminister Henriette Kjær (K) siger til Politiken, at lukningen ikke har ideologiske årsager, men kun økonomiske. 
 »Jeg har haft pistolen for panden for at finde besparelser på mit område, og det er baggrunden«, siger ministeren. Hun mener, at en del af opgaverne fra centret kan overføres til Ligestillingsafdelingen i ministeriet. 
 Videncenter for Ligestilling er den ene af de tre strenge for det statslige ligestillingsarbejde, der i forsommeren 2000 blev lovfæstet i den nye ligestillingslov. De to andre er den ministerielle afdeling samt Ligestillingsnævnet, der afgør klager om kønsdiskrimination. Til sammen har de tre funktioner afløst Ligestillingsrådet.
10 mio. i statstilskud
»Op til lovændringen sad der en masse mennesker i tre-fire år og diskuterede den rette form for det statslige ligestillingsarbejde. Og dengang lagde man stor vægt på, at der skulle være et selvstændigt center, som ikke er ministerens forlængede arm«, siger Karen Sjørup. 
 Centret får ifølge ligestillingsloven et fast statstilskud på 10 mio. kr. om året. Men derudover er det i løbet af sidste år lykkedes at skaffe brugerbetalte projekter til huse til en samlet værdi af 12 mio. kr. Centret har vundet flere samarbejdsprojekter i udlandet og løser også betalte opgaver for andre ministerier og kommuner. På den baggrund mener Karen Sjørup, at det vil være muligt at overleve uden statstilskuddet. 
 »Helt aktuelt skal vi netop i gang med et stort projekt til næsten syv millioner kroner, betalt af EU-penge, om kvindearbejdsløshed i Ungarn. Det har vi nu fået grønt lys fra ministeriet til at gå videre med, lukningstrusler eller ej«, siger Karen Sjørup. 
 Videncentret beskæftiger sig i øvrigt med en række danske problemstillinger som ligeløn, prostitution og handel med kvinder, vold i familien, småbørnsfamiliers forhold og familievenlige arbejdspladser, pornografi, etniske kønskonflikter og manderoller. 
 »Jeg synes det er sløseri med skatteborgernes penge, hvis man vil lukke os på et tidspunkt, hvor vi netop har fået centret bygget op«, siger Karen Sjørup.
