Title: Bruuns_Bazaar_far_en_ny_øretæve
Date: 2002-02-11
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Mens det går godt på catwalken i Paris, modtager det danske modehus Bruuns Bazaar med 2001-regnskabet højst sandsynligt endnu en økonomisk lussing, der skaber røde tal på bundlinjen. Oplysninger fra de københavnske brødre bag tøjmærket tyder på, at modehuset stadig mærker rystelserne fra katastrofeåret 2000. 
 »Regnskabet for 2001 er desværre også utilfredsstillende«, siger Teis Bruun, der ejer Bruuns Bazaar sammen med Bjørn Bruun. 
 Nedturen startede med regnskabet i 2000, der viste, at 1999-overskuddet på 4,4 millioner kroner, var formøblet til et underskud på 400.000 kroner. 
 Det unge firma, der startede i 1995, var kommet i økonomisk uføre.
Spil med dollar
Brødrene havde tidligere tjent gode penge ved at spekulere i udenlandsk valuta, men i 2000 gik det galt. Imod brødrenes forventning blev den amerikanske dollar styrket i forhold til kronen. 
 »Det med dollaren kan vi aldrig tilgive os selv. Vi ventede med at købe dollar til vores varer fra Østen for omkring 17 millioner kroner. Vi håbede, at dollarkursen ville ændre sig, men det gjorde den ikke. Den steg i forhold til kronen med omkring 15 procent, og da vores kassekredit var i dollar og ikke kroner, medførte det et stort tab«, siger Teis Bruun og understreger, at Bruuns Bazaar nu kurssikrer ved ordreafgivelse.
For høje lønninger
Samtidig brugte brødrene for mange penge på personalelønninger. 
 Bruuns Bazaar tænke stort og var i fremdrift. I 2000 blev der åbnet to nye butikker, i Illum i København og Oslo, og året efter kom turen til den svenske hovedstad Stockholm. Derudover er der åbnet salgskontorer i London, Paris, Oslo og Stockholm. 
 Men kursfaldet, samtidig med at det store brød blev slået op, fik virksomheden til at ændre arbejdsgange. 
 »Jeg beklager de utilfredsstillende regnskaber, men udviklingen er ændret. Vi har fået en ny økonomichef og laver nu månedlige budgetopfølgninger. Der er kommet styr på økonomien, ligesom vi ikke længere tager flere prøver hjem, end der er brug for«, siger Teis Bruun.
Afmatning trak ned
Tøjfirmaet havde selv regnet med et beskedent overskud i 2001-regnskabet efter den strammere styring. 
 Men markedets generelle afmatning smittede også af på brødrene Bruun.
Bruun i Paris
Det økonomiske slag har dog ikke taget modet fra de to modedrenge. De arbejder på at placere Bruuns Bazaar i toppen af internationale modemærker. Virksomheden er kommet med på den officielle liste over de 50 vigtigste brands inden for mode og design og er nu repræsenteret på den parisiske modeuge - samme dag som blandt andet Kenzo. 
 Selv ser de lyst på fremtiden. 
 Ifølge deres oplysninger er to tredjedel af ordrerne i hus for 2002, og her oplever de en fremgang på 20 procent i forhold til sidste år, ligesom de fortsat tror på mærket.
