Title: Brændende_kors_mod_flygtninge
Date: 2001-05-01
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg og Claus Blok Thomsen

Politiken onsdag:
Hele familien morede sig mesterligt i onsdags, da dens store idol Peter Schmeichel og det danske landshold bankede Slovenien 3-0. Men hyggen standsede brat, da faderen pludselig så børneværelset lyse voldsomt op og gennem de store vinduer kunne se et stort brændende kors i deres lille baghave. 
 »Jeg så flammer så store som træet. Så jeg samlede straks mine børn og ringede til politiet, der kom meget hurtigt«, fortæller faderen, der er dansk statsborger og flygtning fra Libanon. Han ønsker at være anonym. 
 »Det første, jeg tænkte på, var døden. Jeg ved godt, hvad et brændende kors betyder. Vi turde ikke gå udenfor, for det kunne jo være en fælde. Tænk , hvis der stod nogen derude, som ville skyde os«, siger hans hustru. 
 Brandattentatet er blot det seneste i en lang række landet over mod flygtninge og indvandrere.
Som Ku Klux Klan
Politiet i Gentofte efterforsker sagen med det brændende kors og vil foreløbig intet sige om et muligt motiv. 
 »Det er en meget usædvanlig hændelse, der får en til at tænke på Ku Klux Klan. Jeg er halvgammel i faget og husker ingen lignende situationer«, siger vicekriminalkommissær Carl Johan Karkov. 
 Hidtil er langt de fleste af brandattentaterne forblevet uopklarede. Det kritiserer direktøren for Det Danske Center for Menneskerettigheder, Morten Kjærum. 
 »Med den høje opklaringsprocent, som politiet normalt har, kan det undre, at mange af disse sager ikke bliver opklaret. Noget kunne tyde på, at de ikke bliver prioriteret højt nok«, siger han. 
 »Det danske samfund har svært ved at acceptere, at der findes racisme i Danmark, og den holdning smitter af på politiet«. 
 Formanden for Politimesterforeningen, Jørgen Ilum fra Esbjerg Politi, kan ikke genkende kritikken. 
 »Det er ikke min oplevelse, at vi bevidst nedprioriterer sagerne. Men sager, der måtte have racistiske undertoner, er også genstand for prioritering, afhængigt af hvor alvorlige de er«, siger han. »Og netop i disse sager, hvor der ofte er få tekniske spor, kan det være svært at få oplysninger fra offentligheden. Derfor er sagerne svære at bevise«.
Registrering halter
Politiets Efterretningstjeneste (PET) skal registrere mulig racistisk motiveret kriminalitet på indberetninger fra politikredsen. Men den registrering halter, og der er intet overblik over problemets størrelse. 
 »Vores tal er usikre, og vi er i gang med et projekt, der skal redegøre for behovet for at ensrette indberetningen«, siger PETs vicepolitimester, Vibeke Christensen. 
 Gentofte Politi har ingen mistanke om, hvem der står bag korsafbrændingen, og har heller ikke meget at gå efter. Det skete en aften, hvor mange så fodbold, det var mørkt, og det regnede. Korset, der var cirka to meter højt og en meter bredt, var lavet af dørkarme og var overhældt med benzin fra en flaske, der var efterladt i haven.
