Title: Brøndby_ud_af_dødvandet
Date: 2001-10-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Træner Åge Hareide håber, at 3-1 sejren over FC Midtjylland markerer vendepunktet efter en vanskelig periode for topholdet. Hjemmeholdet hjalp godt til ved gæsternes to sidste scoringer. 
Efter en række opgør, hvor det nok er lykkedes at bevare herredømmet i Superligaen, men hvor indsatsen har antydet, at grundlaget for positionen var en anelse skrøbeligt, styrede Brøndby i går på Ikast Stadion tilbage på den overbevisende sejrskurs, da FC Midtjylland for første gang i de to klubbers indbyrdes møder måtte se sig slået. 
Nemt kom gæsterne imidlertid ikke til 3-1-gevinsten, men da først udviklingen var vendt afgørende i deres favør, styrede de i den sidste halve time begivenhederne, og det var da også en tydeligt lettet Åge Hareide, der gjorde status efter de 90 minutters optræden i det jyske. 
»Vi har været gennem en periode, som indledtes i den sidste uge af september, hvor vi har misbrugt mange chancer, ikke spillet særligt godt og i det hele taget haft en del modgang. Faktisk var jeg bange for, at det skulle fortsætte på den måde mod FC Midtjylland, da vi måtte undvære både Mads Jørgensen og Peter Madsen. En del af vore centrale spillere har vist klare træthedstegn, og de to magtede altså ikke at være med. Ydermere var Mattias Jonsson syg lige op til kampens start, og det var på ren vilje, at han kæmpede sig gennem den time, han var på banen. 
Da så FC Midtjylland fik udlignet på et mål, hvor jeg syntes, det var helt oplagt, der blev lavet frispark mod Per Nielsen umiddelbart inden scoringen, så det alt andet end opmuntrende ud. Men heldigvis fik alle disse faktorer ingen væsentlig indflydelse på kampen, og vi fik vist, at vi kan klare os gennem vanskeligheder takket være den brede trup, vi er i besiddelse af«, siger Brøndbys træner. 
»Forhåbentlig var det her vendepunktet, der også signalerer til de andre klubber, som jagter førstepladsen, at vi har tænkt os at blive i toppen. Og det var vigtigt, at vi med dette resultat fik lagt pres på AaB, inden nordjyderne i aften får AGF på besøg«.
STORE CHANCER
Hjemmeholdet startede klart bedst, og inden for den første halve snes minutter satte Kenneth Møller Pedersen to gange Mogens Krogh på alvorlige prøver. Ved den sidste lejlighed måtte Brøndby-keeperen nøjes med at parere, hvilket gav topscorer Morten Skoubo et kæmpetilbud, som han dog misbrugte ved at kanonere over mål. Kenneth Møller var også på spil, da han vippede en flot aflevering fra Thomas Thomasberg forbi Krogh, men bolden havnede også på den forkerte side af opstanderen. 
Efter den indledning kom det som et antiklimaks for FC Midtjylland, da Dan Anton Johansen i 26. minut sikkert omsatte et straffespark til 1-0 for gæsterne, efter at Kenneth From havde nedlagt Rafal Niznik i en forholdsvis ufarlig situation. Og anført af en stærkt figtende Magnus Svensson på midtbanen sled Brøndby sig langsomt til overtaget. 
FC Midtjylland udlignede dog inden pausen, da Skoubo med tilsyneladende ikke helt reglementerede midler erobrede bolden fra Per Nielsen i straffesparkfeltet, hvilket gav Jens Jessen den oplagte mulighed, som han udnyttede. Kampen var stadig åben, selv efter at Brøndby med venlig assistance af Søren Skriver havde bragt sig på 2-1 13 min. efter pausen. 
Rafal Niznik sendte et mønsterskift af sted til den godt slidende Ruben Bagger, der fyrede af fra en spids vinkel, men uden Skrivers medvirken havde bolden næppe passeret målmand Peter Skov-Jensen. Denne hjalp så godt til fem minutter senere, da Krister Nordin tog chancen et pænt stykke uden for straffesparkfeltet. Peter Skov-Jensen blev for sent opmærksom på bolden, der dykkede under ham og i mål til 3-1. 
Fra det tidspunkt sivede intensiteten lynhurtigt ud af kampen. Brøndby var tydeligvis yderst tilfreds med det facit, og FC Midtjylland formåede ikke at fremtvinge noget, der blot mindede om en modoffensiv.
