Title: Brøndby_tabte_terræn
Date: 2001-05-18
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Brøndby kan blive mester. AB kan rykke ned. Men kvalitetsmæssigt var der ikke den store forskel på de to mandskaber, da de retfærdigvis hver fik et point på Gladsaxe Stadion. Begge hold var gode i forsvaret og på midtbanen, mens det kneb i voldsom grad med at få afsluttet i front. 
At turneringen er ved at snerpe til kom lidt for klart til udtryk i de fysiske bataljer undervejs. Dommer Emil Laursen havde svært ved at kontrollere begivenhederne, og han kunne mageligt have uddelt flere end de seks advarsler, som det trods alt blev til. Der blev givet og taget af både et godt og et ondt hjerte. Og der blev lavet nogle grisebasseting, når Emil Laursen vendte ryggen til for naturligt at følge spillet et andet sted på banen. Men så kunne hans hjælpere på linjerne jo have fortalt ham om uhyrlighederne. Det mest positive i denne sammenhæng var, at begge hold var lige gode om at forbryde sig mod fodboldreglerne. Fairplay-begrebet havde det ikke så godt på Gladsaxe Stadion i aftes. 
I den tætte 1. halvleg kom AB på 1-0, da Nicolai Stokholm tordnede bolden forbi Mogens Krogh fra kort afstand. Holdkammeraten Ali Akida havde først uden held forsøgt at nå frem til Brian Steen Nielsens fremragende aflvering. Det meste af Brøndbys forsvar var helt væk i den situation. 
Brøndby havde svært ved at komme i nærheden af ABs mål. Peter Graulund og Ruben Bagger blev holdt i et jerngreb på midten og ude på kanterne var der ikke meget støtte fra Søren Krogh og Mattias Jonsson. Ruben Bagger blev flere gange banket ned, så hans krop i dag må være lige så gul og blå som det tøj han havde på i aftes. 
Der blev selvfølgelig jublet, da Stokholm scorede, men aftenens største bifald kom faktisk, da stadionspeakeren kunne meddele, at Herfølge havde fået bank i Odense. Andres ulykke er jo ikke at foragte. 
I 2. halvleg virkede det som om Brøndbys bedre fysik var ved at blive afgørende. Men det blev kun til en enkelt scoring. ABs forsvar snorkede lidt, da Mattias Jonson pludselig skød frem og sendte bolden forbi Jan Hoffmann. Men spillemæssigt kunne det ikke undre, at Brøndby fik noget ud af det. Der blev kæmpet godt. 
Kampens sidste minutter blev dramatiske. Brøndbytilhængerne bag Jan Hoffmanns mål var meget utilfredse med den behandling Krister Nordin fik i en situation. Dommeren mente ikke, at der var noget at hidse sig op over. Men Brøndbytilhængerne havde en anden opfattelse og sendte krus og vandflasker ind på banen. Og så sluttede det helt med en enorm chance til Abdul Sule, der dog kun fik sendt bolden i sidenettet.
