Title: Brøndby_overtager_førstepladsen
Date: 2001-04-12
Article Type: Sport
Author: Der var på forhånd lagt op til revanche, da Brøndby skærtorsdag var Superligagæster hos OB på Odense Stadion. Og de gulklædte fra Vestegnen fik, hvad de kom efter. Fodboldkampen, der blev spillet i stiv kuling, sluttede nemlig 2-1 til Brøndby foran 8754 tilskuere. Brøndby havde inden torsdagens kamp kun vundet et af klubbernes sidste fem indbyrdes møder og måtte endda lide den tort, at blive slået 1-2 på Brøndby Stadion i forårspremieren den 11. marts. 
Gæsterne kunne dog finde trøst i, at OBs matchvinder fra det møde Søren Andersen kort før torsdagens kampstart måtte melde fra med en skade. Desuden fik OB i første halvleg fornøjelsen af at spille op i mod den iskolde vind, der blæste på langs af banen. Den var til tider så kraftig, at de spredte snebyger føg vandret gennem luften. 
Og med naturen i ryggen fik Brøndby foræret et pænt overtag i spillet, da OB havde svært ved at sparke den ud af forsvarszonen. Det problem havde gæsterne ikke, og på et frispark fra små 30 meters afstand var Kim Daugaard uhyggeligt tæt på at bringe Brøndby foran efter et kvarter. Men drønet bragede mod overliggeren. 
Ellers så man skuffende lidt til Brøndby i en halvleg præget af tilfældigt spil og få chancer. OB kæmpede derimod flot mod overmagten, skabte tre pæne chancer, men måtte alligeve lidt ufortjent gå til pause bagud 0-1. For et minut inde i halvlegens overtid tog vinden ved en tilfældig midtbanehøjder og bragte med et pust bolden ind til Peter Graulund, der var løbet bagom OB-forsvaret. Køligt headede han den forbi en forstenet Karim Zaza til 1-0 til Brøndby. Brøndby i defensiven
I anden halvleg var rollerne så byttet om med Brøndby som de forsvarede og OB som de angribende. Derfor var det også ganske logisk, at Søren Berg 11 minutter ind i anden halvleg kunne mosle udligningen i mål efter forarbejde af Claus Madsen. Og mens Brøndby med vinden i ryggen kun fik skabt et par chancer, nærmest stormede OB frem. Mogens Krogh måtte flere gange vise klassen, og Brøndby-bænken med træner Åge Hareide i spidsen jublede forståeligt, da Kim Daugaard pludselig bragte gæsterne tilbage på vinderkurs med et flot frisparksmål. Det skete i det 76. minut. Mangel på selvtillid
OB-træner Troels Bech karakteriserede allerede inden kampen OBs problem som mangel på tro og selvtillid i pressede situationer. Det var da også tydeligt, at OB mangler en del i den retning for tiden. For efter stormløbet fra anden halvlegs start faldt OB helt ud af kampen efter Brøndbys scoring. Selvom blæsten fortsat rasede, var det stribede hjemmehold efterhånden sjældne gæster i Brøndbys straffesparksfelt. 
Først i de sidste minutter fik OB igen lagt en smule pres på, men for sent. I overtiden reddede Mogens Krogh med en sidste redning på stregen sejren med hjem til Brøndby, der overtager Superligaens førsteplads fra Silkeborg. OB glider ned på 8. pladsen.

