Title: Brøndby_kunne_ikke_holdes_nede
Date: 2001-09-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken mandag
Åge Hareide forsøgte forgæves stående fra sidelinien med et nervøst, spændt ansigtsudtryk at råbe og dirigere sine spillere ud af forsvaret de sidste ti minutter i Superliga-storkampen mod FC København. 
 Bekymringen, for om Brøndby ville kunne holde det smalle 1-0-forspring tiden ud, var stor hos Brøndby-cheftræneren - og den forsvandt først, da indskiftede Thomas Lindrup cementerede sejren med 2-0-scoringen til allersidst.
Lykkelig Hareide
Så strålede Åge Hareide, stolt og lykkelig, om kap med sine spillere og de begejstrede BIF-fans på de næsten helt fyldte tribuner. 
 »Det var ikke meningen, at vi i slutfasen bare skulle stille os ned og forsvare forspringet. Det var ved at blive alt for spændende, men FCK skabte dog aldrig nogen oplagte chancer, og vi vandt fortjent, igen«, kommenterede den glade Åge Hareide begivenhederne på Brøndby Stadion. 
 Han er en glad og tilfreds mand nu. Det er forståeligt. Nordmanden synes at have formet et mesterhold, der både spiller god fodbold og optræder med enorm effektivitet, vilje og aggressivitet, og som i går vandt helt fortjent over et FCK-mandskab, der spillede skuffende dårligt i de første 45 minutter og slet ikke viste samme kompakthed, vindermentalitet og gejst som i successæsonen 2000-2001. 
 Hjemmeholdet udstrålede den selvtillid og optimisme, som et hold, der har vundet seks af de første syv kampe, altid har, og i de første 45 minutter dominerede Brøndby på overbevisende måde. Brøndby-folkene udnyttede deres gode fysik og store engagement til at holde gæsterne væk fra Mogens Kroghs mål, og i fremspillet benyttede Brøndby sig denne gang af flere lange afleveringer end sædvanligt. Derfor blev det ikke et opgør med masser af poleret, smart og teknisk seværdigt spil, men en kamp med nerve, spænding og hård fight om de fleste bolde.
Fire mand bag bolden
Brøndby-holdet var godt indstillet af Åge Hareide. Når hjemmeholdet havde bolden, var der fire mand i front til at presse FCK-forsvarskæden bagud, og bolden blev ofte spillet over midtbanen, hvor hverken Thomas Røll eller Christian Poulsen, der dog kom meget mere med efter pausen, fik vist deres sande format. 
 Midtbanens 'konge' var Brøndbys svenske jernmand Krister Nordin, der lukkede huller, tacklede og erobrede bolde med en rasende energi og satte mange angreb i gang. Han var klog i placeringerne og rutineret i sit spil - og af og til også for hård i duellerne, så han flere gange bevægede sig på kanten af et gult kort. 
 Mens FCKs fløjspil var svagt og ufarligt, og den pågående og flittige Todi Jónsson var den eneste skudtrussel hos mestrene - hvor Sibusiso Zuma, der spillede uden glød og begejstring, ikke fik udrettet noget - var der anderledes fremdrift og power i Brøndby-spillet. Hjemmeholdet fik ikke produceret stribevis af åbne tilbud, men Brøndby-indlæggene var farligere end FCKs, og Brøndby-angriberne var større trusler i FCKs forsvarszone, end FCK-angriberne var i den modsatte ende af banen, hvor Mogens Krogh ikke blev sat på mange prøver. 
 Den hurtige, godt tacklende og kvikt og fornuftigt afleverende Kenneth Rasmussen havde fuldstændig krammet på Zuma, og Per Nielsen tog sig af næsten alt i luften. Ude i siderne lukkede Dan Anton Johansen og Auri Skarbalius godt af med robust forsvarsspil, og de forsøgte hele tiden - bortset fra det sidste kvarter, da der blev sparket meget væk - at sætte opspil i gang bag fra. 
 Jacob Laursen prøvede at dirigere og holde sammen på FCK- opdækningen, men det var svært i en kamp, hvor FCKerne længe ikke kunne holde på bolden og få ro over og linie i spillet. Peter Madsen pressede FCKerne hele tiden, Mads Jørgensen skabte uro i FCK-rækkerne med sine dybdeløb, og storspillende Ruben Bagger var umulig at dæmme op for. Han dækkede sin bold forbilledligt, han løb med tilbage og tacklede og fik fat i bolde på midtbanen, og han var en skudtrussel. 
 Ruben Baggers skudfinte, der fjernede Kim Madsen, før den stærke Brøndby-angriber tørt og fladt bankede bolden ind til 1-0-føringen, var høj klasse.
Skænderi og skubberi
Todi Jónsson og Thomas Røll havde et par gode skud lige forbi Brøndby- målet, og færingen headede over mål kort før pausen i en situation, der endte i stor ophidselse. Kenneth Rasmussen skubbede Todi Jónsson hårdt omkuld, da bolden var ude af spil, og til stor undren for de fleste gav dommer Anders Mosegaard FCKeren gult kort, mens Kenneth Rasmussen slap. Det burde have været omvendt. Ude på sidelinien så træner Niels- Christian Holmstrøm forståeligt vred ud, og assistenttræner Carsten V. Jensen blev vist væk fra trænerbænken, fordi han var løbet ned langs sidelinien for at fortælle linievogteren, hvad der var sket. 
 Efter pausen blev FCKerne mere aggressive og offensive i deres indstilling, og de kom tættere på modstanderne. Christian Poulsen fik fat i spillet og fordelte boldene godt, Niclas Jensen kom med frem og støttede i venstresiden, og gæsterne fik trykket Brøndby bagud. Inden FCKs overtag blev meget massivt, burde Peter Madsen havde afgjort kampen, da han på en Rafal Niznik-stikning slap helt alene igennem, men Magnus Kihlstedt gik godt ud af målet og fik blokeret.
Hårdt arbejde uden ideer
FCKerne arbejdede hårdt, men havde ikke de spillemæssige kvaliteter og ideer til at åbne det massive Brøndby-forsvar, der stod langt tilbage på banen. En række høje centringer ind i feltet gav en del turbulens foran Brøndby-målet, og Brøndby sparkede mere end spillede fodbold til sidst. Men en fornemt kontraangreb førte til den endelige afgørelse. Krister Nordin erobrede bolden, og Mattias Jonson sendte Thomas Lindrup af sted. På fræk og overlegen vis trak Lindrup på tværs inde i feltet og scorede sikkert til 2-0. 
 Et flot punktum på en kamp, der fik den rigtige vinder. Brøndby er på mesterskabskurs, mens den nye træner Hans Backe har et stort arbejde foran sig med at få genrejst et FCK-hold, der endnu synes mærket af Champions League-skuffelsen mod Lazio og slet ikke har samme skræmmende styrke som for få måneder siden.
