Title: Buksti_fralægger_sig_ansvar_i_SAS-sagen
Date: 2001-07-30
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken tirsdag:
Trafikminister Jacob Buksti (S) afviste i går på et pressemøde, at han var orienteret om ulovlige prisaftaler mellem SAS og Maersk Air. Og dermed fralægger han sig al politisk ansvar i sagen, efter han er blevet mistænkt for at have haft kendskab til ulovlighederne uden at gøre noget som helst. 
 »Jeg har svært ved at se, hvor jeg skulle have ansvar«, siger Jacob Buksti. 
 Ifølge trafikministeren selv hørte han første gang om sagen 12. februar i år, tre dage før ulovlighederne blev stoppet. Det skete, da Bukstis og statens kontaktperson i bestyrelsen i SAS, Anders Eldrup, der er departementschef i Finansministeriet, ringede. 
 Mistanken blev rettet mod Buksti, efter at Ekstra Bladet i sidste uge beskrev, at bestyrelsen i SAS blev informeret allerede et halvt år før, nemlig den 11. august. Hvis det er sandt, er det nærlæggende at spørge, om ikke Anders Eldrup allerede på det tidspunkt orienterede sin trafikminister. 
 Men det afviser Jacob Buksti ethvert kendskab til. 
 Han afventer nu en redegørelse fra bestyrelsen i SAS, som har møde igen 8. august. Redegørelsen skal blandt andet kaste lys over, om Ekstra Bladets oplysninger er korrekte. Svaret vil blive fremlagt for Folketingets trafikudvalg og offentligheden 14. august. Indtil da vil ministeren intet foretage sig.
Fokus på Eldrup og Lykketoft
Det er netop medlemmerne af Folketingets trafikudvalg, der har sat spørgsmålstegn bag Bukstis rolle i sagen. Det er blandt andet den konservative Kai Ikast. 
 »Det glæder mig da at høre, at Buksti ikke har været indblandet«, siger han. Men nu vil han opfordre Rigsrevisionen til at gå ind i sagen, for at få belyst, hvornår Anders Eldrup som statens repræsentant blev orienteret. 
 »Vi kan ikke have en bøde fra EU på 291 millioner kroner uden at undersøge det til bunds«, siger Kaj Ikast. 
 Samme melding kommer fra Venstres Svend Heiselberg. Han nævner, at det ikke er utænkeligt, at Anders Eldrup, som var Mogens Lykketofts højrehånd i Finansministeriet, orienterede sin chef. 
 »Anders Eldrup har haft sin daglige omgang med Lykketoft, og det har været naturligt, at de har diskuteret problemet«, siger Svend Heiselberg. 
 Jacob Buksti oplyser, at han fortsat har fuld tillid til Anders Eldrup, der ikke ønsker at kommentere kritikken før redegørelsen er færdig i næste uge.
SF kræver hoveder
SFs Margrete Auken kræver, at der »kommer til at rulle hoveder i SAS«. Det afviser Buksti. 
 »Jeg vil ikke være med til en hetz mod personer i SAS. SAS har sat gang i en intern proces, som skal sikre, at den slags ikke sker endnu engang«, siger han. 
 Balladen har skabt ny debat om statens rolle som aktionær i virksomheder. Enhedslisten kræver således, at en minister hvert halve år skal komme med en status om livet i ministeriets aktieselskaber, for at få kontrollen tilbage. 
 »Problemet i dag er, at ministeren tilsyneladende ikke informeres og derfor ikke kan holdes fast på sit ministeransvar over for det resterende politiske system«, siger Enhedslistens Søren Kolstrup. 
 Buksti er fortsat tilhænger af, at staten beholder sine aktier i SAS, men tilføjer, at denne sag frister ham til at ændre standpunkt. 
 »Uanset hvad, så er jeg henfalden til straf. De børsetiske regler siger, at jeg ikke må udtale mig om bestemte forhold, mens politiske modstandere kræver, at jeg gør det«, siger Buksti.
