Title: Bundstriden_spidset_til_efter_uafgjort_i_Gladsaxe
Date: 2001-04-01
Article Type: Sport
Author: Midt på ugen var Danmark part i en uafgjort 0-0-kamp i Prag mod Tjekkiet, der vil blive husket længe for det gode spil og de mange chancer til begge hold. Søndag var cifrene de samme, da AB og Herfølge delte point i bundopgøret i Superligaen på Gladsaxe Stadion. Men så hørte ligheden også op. De 2712 tilskuere blev nemlig vidner til en særdeles uskøn, rodet og uengageret indsats fra begge mandskaber, der virkede tilfredse med at udbygge pionthøsten med en enkelt pind. 
Spørgsmålet er dog, om det er nok for hjemmeholdets tilskuere, og om de gider komme igen næste gang. AB er dog fortsat over nedrykningsstregen med 20 point, mens Herfølge nåede op på 18 point, og med AGF's store nederlag i Aalborg er kampen om nedrykning spidset en anelse til. 
De danske mestre havde træner John Faxe Jensen med fra start i en landsholdsinspireret startopstilling, hvor nyindkøbet fra franske Strasbourg, Denni Conteh, lå fremme sammen med Bo Henriksen og Chris Hermansen i en 4-3-3 formation, der indbød til kontraspil. 
Conteh forsøgte, så længe kræfterne rakte, at afdrible sin direkte modspiller Rasmus Daugaard, og Herfølge stod i det hele taget for de bedst gennemspillede angreb i en første halvleg, der var fattig på målchancer, og som til tider mindede om en ungdomskamp, hvor spillet bliver klumpet sammen på midten. 
AB måtte undvære Martin Albrechtsen, der blev syg i Tjekkiet, da han i ugens løb rejste fra varmen på Malta til kulden i Tjekkiet. Lars Bo Larsen og Jesper Sørensen er ligeledes ukampdygtige i øjeblikket, og AB-forsvaret virkede ofte usikkert og usammenhængende og ganske blottet for de "automatismer", som landstræner Morten Olsen ynder at kalde det, når et hold ved, hvor de har hinanden. 
 Alex Nielsen og Rasmus Daugaard lå i henholdsvis højre og venstre forsvarsside, og sammen med Steven Lustü og Jan Bjur havde AB overraskende store problemer, når Herfølge enkelte gange lod bolden glide hurtigt rundt i enkelte kombinationer. 
Længere fremme på banen havde Jesper Falck ikke en af sine bedste dage, selv om den tidligere Herfølge-angriber havde en af halvlegens største chancer, da et hjørnespark endte for fødderne af ham. 
 Bolden prellede dog af på stolpen, og AB kom i det hele taget til skuffende få chancer. Jan Michaelsen var stærkt savnet på midtbanen, der trods alt kunne mønstre landsholdsspilleren Brian Steen Nielsen samt Michael Johansen, men de to blev trukket med ned i tempo, og fik ikke udrettet meget. 
Brian Steen Nielsen var dog tæt på at bringe hjemmeholdet foran allerede efter seks minutter, da et hjørnespark tog overliggeren, men landsholdsspilleren brugte også en del kræfter på at råbe sine medspillere op. 
Seks minutter efter pausen var der lidt at juble over for hjemmeholdets tilhængere, da Brian Steen Nielsen tog et hurtigt frispark i venstre side og løftede bolden ind til Jan Bjur, der et par meter uden for Herfølges straffesparkfelt resolut flugtede bolden første gang - desværre for AB lige i armene på Jakup Mikkelsen i Herfølges mål. Forsøget blev dog ikke startskud til bedre AB-spil. 
Akademikerne virkede mere bange for at tabe end gæsterne, der udmærket var klar over, at hjemmeholdet ikke skulle have lov til at få gang i kombinationerne og driblingerne, hvorfor Herfølge med John Faxe Jensen som primus motor fra kampens start skruede op for bissen på banen. 
 Bolden blev spillet rundt og lidt frem og lidt tilbage, indtil Tommy Schram valgte at forsøge sig med et par langskud. Efter 65 minutter måtte AB's målmand Jan Hoffmann stramme sig an for at afværge et langskud fra Schram, mens dommer Nicolai Vollquartz blev ved med at vifte med de gule kort - syv i alt. 
På sidelinien fægtede hjemmeholdets træner, Ove Christensen, mere og mere med armene i oplagt utilfredshed, mens de negative tilråb fra tribunerne fulgte trænerens kropssprog. 13 minutter før tid reagerede Ove Christensen så for første gang, da Peter Knudsen blev erstattet af Mohamed Nabate. 
Lidt senere kom Ali Akida på banen i stedet for Jesper Falck, mens Herfølge ikke skiftede ud. Det var der ikke grund til.

