Title: Bush_lunken_over_for_valgreform
Date: 2001-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident, George W. Bush, har givet sin lunkne støtte til et udkast til reform af afstemningsproceduren ved valg i USA. Samtidig betegner et ledende medlem af Demokraterne fra oppositionen oplægget, som er udarbejdet af en kommission under ledelse af de to tidligere præsidenter Jimmy Carter og Gerald Ford, som utilstrækkeligt, fordi de bygger på frivillighed. 
Kommissionen fremlægger en række forslag, der skal afværge gentagelse af situationen i Florida efter præsidentvalget i november sidste år. I denne afgørende delstat opstod der slagsmål ved domstolene på grund af uenighed om stemmeoptællingen. 
 Bush godkendte i vage vendinger reformplanen, men tilføjede, at USA er "vidtstrakt og forskelligt, og at vores valg ikke bør styres fra Washington." Kommissionen opfordrer bl.a. til mere ensartede valgprocedurer, til at forbyde medier at bringe prognoser før lukningen af valglokalerne og til at udnævne valgdagen til national helligdag. Stadig hulkort
 Kommissionen anmoder Kongressen om at afsætte op mod to milliarder dollar (16,9 mia. kr.) i løbet af de næste tre år til bistand til delstater, som selv punger ud med en tilsvarende andel til forbedring af deres afstemningsprocedure. 
 På den anden side fraråder Kommissionen ikke anvendelsen af de omstridte hulkorts-stemmesedler, der gav anledning til strid om tolkning af vælgernes hensigt i Florida. 
 Den fastslår også, at selve afviklingen af valg til præsidentpost og Kongressen bør være et delstatsanliggende. 
 Christopher Dodd, demokratisk senator, mener, at delstaterne skal pålægges at forbedre afstemningsprocedurerne - og ikke kun tilskyndes til det. 
 Dodd har fremlagt sit eget forslag, som kræver af delstaterne, at de efterlever føderale normer om at sikre, at alle vælgere kan stemme, og at alle gyldige stemmer bliver talt med. 
 Behandlingen af Dodds forslag indledes af et senatsudvalg torsdag. 
 En senere gennemgang af præsidentvalget i Florida viste, at mange tusinde vælgere blev hindret i at stemme, og at mange gyldige stemmer ikke blev medregnet i det samlede resultat. 
 Bush vandt over den demokratiske præsidentkandidat Al Gore med kun godt 500 stemmer i Florida og blev dermed USAs leder.

