Title: Bush_roser_Saudi-Arabiens_fredsplan_for_Mellemøsten
Date: 2002-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Efter et møde med den egyptiske præsident, Hosni Mubarak, i Det Hvide Hus tirsdag roste USA's præsident, George W. Bush, fredsforslaget fra den saudiarabiske kronprins Abdallah bin Abdul Aziz om, at Israel skal trække sig tilbage til grænserne fra før krigen i 1967. Til gengæld vil de arabiske lande så acceptere staten Israel. 
 »Kronprinsens forslag er et udtryk for en meget positiv udvikling«, sagde Bush efter mødet.
Støtte fra Syrien
Tidligere tirsdag meddelte den syriske præsident, Bashar al-Assad, at han nu støtter det saudiarabiske forslag. 
 »Præsident Assad erklærede sit lands støtte til kronprins Abdallahs idé om at sikre en retfærdig og vidtfavnende bosættelse i regionen«, sagde en embedsmand til det syriske nyhedsbureau SPA. 
 Så sent som søndag var Syrien dybt skeptisk over for kronprins Abdallahs forslag, der desuden indeholder krav om, at alle palæstinensiske flygtninge skal kunne vende hjem.
Fremlægges i slutningen af marts
Assad og Abdallah mødtes tirsdag i Jeddah ved Rødehavet, og de to ledere havde 'positive og succesfulde samtaler', oplyste SPA. 
 Den saudiarabiske kronprins planlægger at fremlægge forslaget ved et topmøde i Den Arabiske Liga i Libanons hovedstad, Beirut, i slutningen af marts.
Mubarak inviterer Sharon og Arafat til forhandling
Den egyptiske præsident, Hosni Mubarak, vil invitere den israelske premierminister, Ariel Sharon, og palæstinensernes leder, Yassir Arafat, til et fælles møde i byen Sharm el-Sheikh ved Det Røde Hav. 
 Og de skal ved USAs hjælp tvinges til det uanset, om de vil det eller ej. 
 Det er Mubaraks budskab, når han tirsdag mødes med USAs præsident, George W. Bush, i Washington. 
 »Vi bliver nødt til at gøre, hvad vi kan - sammen med administrationen her - for at bringe parterne sammen«, sagde Mubarak.
Israel vil ikke
Fra Israel lyder svaret dog, at de ikke ser nogen pointe med sådan et møde, som situationen er lige nu. 
 Og den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, har signaleret, at det må være op til parterne selv at bestemme, om de vil mødes.
