Title: Bush_i_Polens_favn
Date: 2001-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken lørdag:
Den amerikanske præsident George W. Bush' besøg i Polen blev i polske medier kaldt »et behageligt stop« på en tur præget af uenigheder med europæiske allierede. Demonstranter imod globaliseringen og plakater med 'Stop Bush' var der også i Warszawa, men polakkernes traditionelle begejstring for USA dominerede. 
 Han fik dog ikke lov til at blande sig med befolkningen, som hans forgænger Bill Clinton yndede. Den polske hovedstad var imidlertid det oplagte sted for Bush at levere sin store tale til øst- og centraleuropæerne om »et forenet og demokratisk Europa i det 21. århundrede«.
Vision
Han lovede ansøgerlande medlemskab af NATO på linie med de allerede optagne tidligere kommunistiske lande, Polen, Ungarn og Tjekkiet. »Jeg vil understrege, at min vision for Europa omfatter Rusland, der ikke bør frygte udvidelsen af friheds-elskende folk til dets grænser«, sagde han. 
 Ni central- og østeuropæiske lande håber på en invitation fra NATO på alliancens topmøde i Prag næste år, så de har formentlig lyttet ekstra opmærksomt til Bush' tale. Han satte ikke navne på landene, som kan tænkes inviteret. »Hvor mange lande, som optages, vil vi se«, sagde han. 
 Polens medlemskab af NATO fremhævede både Bush og hans polske kollega Alexander Kwasniewski som »en stor succes« og den tidligere kommunist Kwasniewski takkede USA for dets store bidrag til kommunismens fald. Den yngre Bush' besøg var dog kun en svag afglans af hans fars triumftog gennem Warszawa efter kommunismens fald i 1989.
Taknemlighed
Polakkerne har ikke glemt, at USA støttede den uafhængige fagbevægelse Solidaritet i 1980erne varmere end de fleste vesteuropæiske lande. 
 Tidligere på ugen foreslog tidligere indenrigsminister Antoni Macierewicz, at Polen afbryder sine forhandlinger med EU og i stedet melder sig ind i den nordamerikanske handelsorganisation NAFTA. 
 Den polske begejstring for USA ligger formentlig også bag polske lederes støtte til USAs omstridte missilforsvarsplaner. Polens præsident Alexander Kwasniewski sagde i går, at han hilser USAs planer velkomne, hvis det bidrager til global sikkerhed og ikke er en ny version af Ronald Reagans såkaldte stjernekrigsprogram. 
 Mange polakker føler sig tættere på USA end på EU. En ny opinionsundersøgelse viser, at kun 43 procent af dem ser sig som »overbeviste europæere«.
Skizofreni
Den polske historiker og forfatter, Adam Krzeminski, kalder i en artikel i den tyske ugeavis Die Zeit »polsk skizofreni«. Ifølge Krzeminski er Europa mere abstrakt og fjernt end USA for mange polakker. 
 Og de følelser søgte Bush at udnytte i sine forsøg på at fremme amerikanske bestræbelser for at få en ordre i hus på 60 kampfly, en handel som den amerikanske kongres har godkendt. Bush sagde, at han er bekymret for europæiske forsøg på at blokere handlen. USAs Lockheed-Martin konkurrerer med europæiske firmaer om kontrakten til en værdi af 3 mia. dollar.
