Title: Bush_Retfærdigheden_vil_ske_fyldest_mod_terrorister
Date: 2001-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

USAs præsident George W. Bush talte natten til fredag dansk tid til det amerikanske folk. I sin patriotiske tale i Kongressen opfordrede Bush amerikanerne til tålmodighed og offervilje. Bush gentog også sit ultimatum til det afghangske Taleban-styre om enten at samarbejde eller risikere et amerikansk angreb. 
»Vores sorg er blevet til vrede, og vores vrede er blevet til beslutsomhed. Men retfærdigheden ske fyldest«, sagde Bush i en cirka 37 minutter lang tale til Kongressen og regeringen. 
Kun vicepræsident Dick Cheney glimrede ved sit fravær af sikkerhedshensyn på grund af risiko for yderligere attentater. 
»Frihed og frygt er i krig. Amerika har før set overraskelsesangreb, men aldrig mod civile... I aften har jeg et budskab til det amerikanske militær: Det øjeblik kommer, hvor Amerika vil reagere, og I vil gøre os stolte«, sagde Bush.
'Langtrukken kamp'
Han bebudede en 'langtrukken kamp, ulig nogen anden vi har set'. Alle midler vil blive taget i brug over for lande og organisationer verden over, som støtter terror. 
»Der er tusinder af disse terrorister i over 60 lande«, sagde præsidenten og stillede 'alle lande i alle regioner' over for et ultimatum: »Enten er I med os, eller også er I med terroristerne«.
Bush krævede adgang til Afghanistan
Konkret blev den terroreftersøgte Osama Bin Laden nævnt, og præsidenten krævede adgang til afghansk jord for amerikanske styrker. 
»Alle de beviser, vi indtil nu har samlet, peger på en løs terrororganisation ved navn Al Qaeda. Giv os lederne af Al Qaeda, som gemmer sig i jeres land«, sagde Bush og krævede 'omgående' handling af styret i Kabul. I modsat fald, sagde Bush, vil Taliban-regeringen lide samme skæbne som bin Laden og Al Qaeda. 
»Disse krav er ikke åbne for forhandling eller diskussion. 
USA respekterer det afghanske folk. Til syvende og sidst er vi dets største kilde, hvad angår humanitær hjælp. Men vi fordømmer Taliban-regimet. Ved at hjælpe til med mord, begår Taliban mord«, sagde præsidenten, som adskillige gange blev afbrudt af tordnende klapsalver.
Ingen krig mod islam
Efter tidligere på ugen at have beklaget sin brug af ordet 'korstog', der har ubehagelige historiske overtoner i den arabiske verden, brugte Bush en stor del af sin tale på at understrege, at krig mod terror ikke er det samme som krig mod islam. 
Præsidenten beskrev Jordan, Egypten og Saudi-Arabien som lande, hvor regeringerne undergraves af muslimske 'randgrupper', selvom disse er uden støtte fra langt størsteparten af islams lærde. 
»Jeg ønsker også at tale til muslimer verden over: Vi respekterer jeres tro«, sagde Bush, der beskyldte de fundamentalistiske terrorgrupper for på 'blasfemisk' vis at have 'kapret islam'... 
»De er arvtagerne efter alle de morderiske ideologier' i sidste århundrede«, sagde han.
Lagde afstand til hævnangreb
Samtidig tog præsidenten igen afstand fra de hævnangreb, der er sket mod religiøse minoriteter i USA. 
»Ingen skal skilles ud med henblik på uretfærdig behandling på grund af etnisk baggrund eller religiøs tro«. 
Præsidenten takkede de lande, som har deltaget i den amerikanske sorg, og som støtter den verdensomspændende kamp mod terror. 
»Dette er ikke kun Amerikas kamp. Det er hele verdens kamp. 
Det er civilisationens kamp«.
Særlig tak til Blair
Specifikt takkede han den britiske premierminister Tony Blair for at være til stede under talen. 
»Tak fordi du kom, ven... Amerika har ingen ven, der er mere ægte end Storbritannien«, sagde han henvendt til den britiske premierminister. 
Der skal nu oprettes en ny regeringspost med overordnet ansvar for 'nationens sikkerhed'. Posten udfyldes af Pennsylvanias guvernør Tom Ridge. 
»Det er mit håb, at livet går tilbage til det normale i de kommende måneder og år. Jeg beder jer om at leve jeres liv og give jeres børn et klem«, sagde præsidenten og opfordrede amerikanerne til at bakke op om den amerikanske økonomi, der allerede var i krise inden forrige tirsdags terrorangreb. 
»Terroristerne angreb symbolet på amerikansk velstand, men de rørte ikke ved kilden... Dette land vil definere vores tid, frem for at lade sig definere af tiden. Dette vil blive en æra af frihed her og over hele verden
Stående ovationer
Kongresmedlemmerne kvitterede for præsidentens tale, der bliver beskrevet som en milepæl i hans præsidentperiode. 
»Præsidenten gjorde et strålende stykke arbejde i nat,« lød den første kommentar fra den republikanske senator Chuck Hagel, som i lighed med sine kolleger ved flere tilfælde rejste sig til stående ovationer under præsidentens tale. 
»Dette var hans præsidentperiodes tale,« tilføjede Hagel, som fik opbakning fra den republikanske senator Larry Craig. 
»Jeg gætter på, at det amerikanske folk vil støtte ham 100 procent. Det er et afgørende øjeblik for vort land«, sagde han.
Lykketoft tror på nøgternt svar
Den danske udenrigsminister venter trods retorikken i præsident Bush' tale til Kongressen en 'uhyre nøgtern' amerikansk reaktion på terrorangrebene. 
»Retorikken er jo meget amerikansk. Det må man have forståelse for i situationen efter det massemord, der er foregået. Men jeg tror, at man skal vente en uhyre nøgtern, målrettet indsats fra amerikansk side. Især erkendelsen af, at dette ikke er noget, man klarer i nogle lysglimt fra nogle raketter. Det er en lang, lang indsats, hvor meget af det handler om terrorister, som befinder sig i rundt omkring i den vestlige verden allerede. Derfor er hele politiefterforsknings- og efterretningsopgaven en lang, intensiv kamp, hvor samarbejdet mellem landene er det allervigtigste«, sagde Mogens Lykketoft før fredagens møde i Udenrigspolitiks Nævn. 
 Han ville ikke kommentere, om Danmark kan deltage i en krig for at fjerne Afghanistans Taleban-styre, eller om EU skal aflaste USA på Balkan for at give amerikansk militær frie hænder mod terroristerne.
