Title: Bush_irettesætter_Wall_Street
Date: 2002-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA's førstedirektør i Det Hvide Hus, præsident George W. Bush, løftede tirsdag en irettesættende pegefinger mod amerikansk erhvervsliv i en tale på Wall Street. Bush lovede at anbringe erhvervsledere, der fusker med regnskaberne, bag tremmer. Præsidenten opfordrede det skandaleramte erhvervsliv til at få styr på sine transaktioner og genvinde investorernes tillid. 
Da Bush tirsdag trådte op på talerstolen i det fornemme Regent Hotel på Wall Street i verdens finanshovedstad, New York, var hans tale i virkeligheden slet ikke beregnet på de lyttende erhvervsledere. 
Præsidenten havde valgt Wall Street som platform for at gå i rette med erhvervslivet, men hans publikum er vælgerne, som har måttet konstatere store tab på grund af erhvervsskandalerne. De ønsker at se ansvarlige direktører og bestyrelsesformænd lagt i håndjern og bag tremmer.
Hævnen til valget
Ellers kommer hævnen ved midtvejsvalget til november. 
Oppositionen i Det Demokratiske Parti har endelig fået et valgtema efter terrorangrebet 11. september og Afghanistankrigen, som berører vælgerne, hvor det gør mest ondt: pengepungen. Demokraterne og medierne har også præsidenten og flere af hans medarbejdere i søgelyset. Akkurat som Bush kommer flere højtstående ministre fra erhvervslivet og har været involveret i finansskandaler. Da Bush tirsdag nat holdt pressemøder, borede medierne stort set kun i hans finanstransaktioner fra begyndelsen af 1990'erne.
Ikke særlig konkret
Bushs tale var ikke særlig konkret, men fyldt med principper: »Der er ingen kapitalisme uden samvittighed. Der er ingen velstand uden etik«, sagde præsidenten. 
Direktører og bestyrelsesmedlemmer skal idømmes længere fængselsstraffe for regnskabs- og selskabssvindel. Det skal gøres nemmere at fastfryse udbetalinger til erhvervsledere, mens deres virksomhed undersøges. Børstilsynet får 20 millioner dollar ekstra til at hyre nye folk. I næste finansår skal tilsynet bevilges yderligere 100 millioner dollar. Revisionsfirmaer skal straffes hårdere, hvis de destruerer dokumenter eller på anden måder obstruerer retfærdigheden.
Senest er Worldcom afsløret
Opsangen til erhvervslivet skyldes de skandaler, som i de seneste syv måneder har ramt USA. Det startede med energifirmaet Enron i december, og senest er teleselskabet WorldCom blevet afsløret i at manipulere regnskaberne. Under kongreshøringer har erhvervslederne påberåbt sig deres forfatningsmæssige ret til ikke at udtale sig. Senest fulgte WorldComs direktør, Bernard Ebbers, i sporet på mange andre virksomhedschefer under høringerne.
