Title: Bush_forsvarer_USAs_arabere
Date: 2001-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken onsdag:
»De, der føler, at de kan intimidere vore medborgere for at få afløb for deres vrede, repræsenterer ikke det bedste i Amerika. De står for det værste i mennesket, og de skulle skamme sig over deres opførsel«. USAs præsident George W. Bush har rettet et sønderlemmende angreb på landsmænd, der har forfulgt, chikaneret og dræbt arabiske amerikanere på grund af sidste uges terrorangreb på World Trade Center i New York og Pentagon i Washington. 
Bush besøgte Det Islamiske Center i Washington, hvor han ifølge sin talsmand, Ari Fleischer, ønskede at udsende det budskab, at »muslimske amerikanere også elsker deres flag«.
Præsident på strømpesokker
På traditionel muslimsk vis vandrede Bush rundt i en time i centret i strømpesokker og lyttede til arabiske amerikaneres frygt for overgreb fra deres medborgeres side, og de trusler, som mange af dem har modtaget. Især arabisk-amerikanske kvinder er bange for at forlade deres hjem. 
Præsidenten citerede og læste op fra Koranen og forsvarede lidenskabeligt den muslimske tro: »Islam står for fred. Terroristerne repræsenterer ikke fred. De står for ondskab og krig«. 
Advarslen fra Bush kommer på et velvalgt tidspunkt. Siden terrorangrebet har forbundspolitiet FBI indledt mindst 40 undersøgelser af angreb på arabiske amerikanere heriblandt to mord, som muligvis er foranlediget af anti-arabiske følelser. Rådet for Arabisk-Islamiske Relationer oplyser, at det har modtaget flere hundrede rapporter om anti-muslimske overgreb og trusler i den seneste uge. 
Overgrebene går ikke alene ud over muslimer, men også sikher og andre , der har et mellemøstligt udseende. Især sikherne har været i skudlinien, fordi de med deres turbaner og lange skæg foreskrevet af deres indiske religion i udseendet minder om terroristlederen Osama bin Laden og Taleban-lederne i Afghanistan. 
I Meza i staten Arizona er Frank Roque sigtet for lørdag eftermiddag at have skudt og myrdet sikhen Balbir Singh Sodhi på dennes Chevron-benzinstation. 20 minutter senere skød Roque efter en libaneser ved en anden benzintank og sendte også skud imod et afghansk hjem. 
Pakistaneren Waqar Hasan fra Texas blev fundet skudt i sin butik i byen Dallas lørdag aften. Intet var stjålet fra butikken, og motivet menes at være racistisk. 
Moskeer i mindst seks stater har været udsat for angreb. Muslimske taxachauffører er ligeledes blevet overfaldet i flere byer.
