Title: Bush_vil_forbyde_kloning
Date: 2002-04-11
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

»Livet er ikke en handelsvare. Mens vi forsøger at forbedre menneskers liv, må vi altid sørge for at sikre menneskets værdighed«. 
 Med disse ord lagde den amerikanske præsident George W. Bush i en tale i Det Hvide Hus torsdag al sin politiske kraft ind sammen med den del af det amerikanske Senat, som med et lovforslag vil forsøge at stoppe alle former for kloning af mennesker i USA.
Modstander af terapeutisk kloning
George W. Bush gjorde det i talen klart, at han efter en del vaklen nu også er modstander af den form for menneskekloning, som kaldes terapeutisk kloning. 
 Denne form for kloning af celler går ikke ud på at skabe babyer, der er identiske kopier af voksne, men på at lave stamceller, der er genetiske kopier af syge menneskers celler. Disse stamceller, som i princippet kan udvikle sig til alle former for væv, kan ifølge nogle forskere bruges til at behandle alvorlige og uhelbredelige sygdomme som Alzheimers og Parkinsons.
Politisk træk
Når Bush, der tidligere tøvende har forsvaret terapeutisk kloning, nu erklærer denne form for menneskekloning for umoralsk, er det ifølge Los Angeles Times af politiske årsager - fordi religiøse grupper og højrefløjen i USA har fordømt alle former for kloning af moralske grunde. 
 Bush mener i dag, at det er umuligt at håndhæve et forbud mod kloning af mennesker til babyer og samtidig tillade at lave terapeutisk kloning af menneskeceller. Derfor ønsker han et totalt forbud. 
 Om Bush vinder slaget om kloning, er endnu ikke afgjort. 40 amerikanske videnskabsmænd, herunder flere nobelpristagere, gjorde det i går klart, at terapeutisk kloning burde accepteres.
Ansøgning om tilladelse
George W. Bushs tale kommer, samtidig med at professor Ian Wilmut fra det skotske Roslin Institute meddeler, at han vil søge de engelske myndigheder om tilladelse til at klone menneskefostre med det formål at høste stamceller til sygdomsbehandling. 
 Det var Ian Wilmut og hans forskerteam på The Roslin Institute nær Edinburgh, som skabte det klonede får Dolly i 1996. 
 Dolly var det første pattedyr, der blev klonet fra et voksent dyrs celle. 
 Også herhjemme kan vi vente en hed debat om terapeutisk kloning, når 12 eksperter i regeringens genteknologiudvalg i oktober fremlægger deres rapport med anbefalinger af, hvordan Folketinget bør forholde sig til terapeutisk kloning.
Lukket høring
Genteknologiudvalgets eksperter møder på en lukket høring 17. april et halvt hundrede danske forskere for at drøfte emner som terapeutisk kloning, genterapi, genundersøgelser af voksne og xenotransplantation. Sidstnævnte er en teknik, hvor man f.eks. overfører gensplejsede grisehjerter til mennesker. 
 Formanden for genteknologiudvalget, professor Ebba Nexø, siger til Politiken, at man i udvalget har overvejet at lave en åben høring, men at man har valgt at lave en lukket høring for ikke at få en »skæv offentlig debat« på et tidspunkt, hvor udvalget stadig ikke har formuleret sine egne holdninger.
Sander vil ikke blande sig
Videnskabsminister Helge Sander (V) afviser at blande sig i den afgørelse. 
 Han mener, at udvalget selv må bestemme, om høringer skal være åbne eller lukkede.
Uklar dansk lov
Den danske lovgivning om terapeutisk kloning er uklar, og det er på nuværende tidspunkt ikke muligt at sige, om forsøg med terapeutisk kloning af menneskeceller er lovlige eller ulovlige. 
 Helge Sander har for nogle måneder siden i princippet godkendt det første danske forsøg på terapeutisk kloning, baseret på svenske menneskeæg, der er blevet tilovers i fertilitetsbehandling. 
 Den danske læge, som har fået grønt lys til at gennemføre de første videnskabelige forsøg, har dog lovet at vente, indtil genteknologiudvalget har givet sine anbefalinger.
