Title: Bush_lægger_pres_pa_Rusland
Date: 2001-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken lørdag:
Præsident George W. Bush vil opsige Den Anti-Ballistiske Missilaftale, ABM-traktaten, »når det passer Amerika«, men amerikanerne har dog ikke »nogen fast tidsplan«. Så krystalklart udtrykker den amerikanske leder sig om sine planer for opførelsen af et missilskjold, som ABM-traktaten og især russisk modstand står i vejen for. 
 Bush' bramfri udtalelse kom under et besøg på en grundskole i hans hjemby, Crawford i Texas. 
 I august er hans ranch omdøbt til 'Western White House, Crawford, Texas' - Vestens Hvide Hus - som der står på et banner bag præsidentens talsmand. Tilnavnet skyldes, at Bush' månedlange ferie er den længste, som en amerikansk præsident nogensinde har foretaget. 
 Skoleeleverne i Crawford så lidt forvirrede ud, da Bush pludselig begyndte at tale om tre bogstaver i alfabetet i stedet for at besvare deres spørgsmål om sport, sit motionsprogram og størrelsen på Det Hvide Hus.
Hvornår og hvordan
Det er første gang, at præsidenten ligeud har udtalt, at han vil opsige ABM-aftalen. Hidtil har han fastholdt, at USA kun ville opsige traktaten, hvis man ikke var i stand til at udarbejde en overenskomst med russerne om et nyt forsvarssystem. 
 Men i de seneste måneder er det blevet mere og mere klart, at Bush vil trække USA ud af ABM-traktaten. Spørgsmålet har kun været hvornår og især hvordan. Om han vil gøre det i samarbejde med russerne og europæerne eller imod deres vilje. 
 Kineserne er ikke rigtig inde i billedet, fordi amerikanerne underhånden indrømmer, at et missilforsvar ikke alene er vendt mod såkaldte slyngelstater som Irak og Nordkorea, men også et fremtidigt magtfuldt og fjendtligt Kina. 
 Europæerne har anklaget Bush for, at præsidentens konsultationer kun var for et syns skyld, men da Bush var i Europa i slutningen af juli, opdagede han, at europæerne var mere positive til en skrotning af ABM-traktaten, hvis det sker i samarbejde med Ruslands præsident, Vladimir Putin. 
 Putin syntes at være åben over for at diskutere ABM-aftalen under et møde med Bush i Italien, men ifølge amerikanerne har russerne siden da undgået at gå i detaljer i forhandlingerne og heller ikke været interesseret i at diskutere, hvordan de eventuelt kan levere dele af teknologien til missilskjoldet.
Taktisk udspil
Amerikanske iagttagere mener, at Bush' udtalelser kan være et forsøg på at tvinge Putin til forhandlingsbordet. 
 Talsmænd for præsidenten har tydeligt ladet forstå, at russerne risikerer, at de ikke får noget til gengæld for en opsigelse af ABM-aftalen, hvis de ikke snart tager forhandlingerne alvorligt. 
 Og tiden løber for amerikanerne. Når Bush siger, at han ikke har nogen tidsplan, så er det ikke korrekt. De første missilsiloer og forsøgsstationer skal opføres i Alaska, og det barske klima med en meget kort sommer tvinger Bush til at opstille et tidsskema.
Fælder træer
I denne uge er USA begyndt at fælde træer og rydde grunden ved Fort Greely i Alaska. Til april næste år begynder amerikanerne at støbe betonfundamentet, og det betragter Rusland som en overtrædelse af ABM. 
 Derfor skal USA senest til november - kort før Bush mødes med Putin i Texas - opsige ABM-aftalen, fordi den skal ophæves med seks måneders varsel. Bush' bombastiske udtalelse er muligvis taktik, men præsidenten har en tidsplan for påbegyndelsen af missilskjoldet.
