Title: Bush_ønsker_mere_magt
Date: 2002-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA's præsident George W. Bush vil have øget magt, når det gælder bekæmpelsen af terror indenlands. Bush ønsker suverænt at bestemme, hvordan de penge, Kongressen bevilger til terrorbekæmpelse, anvendes.
Mere brug af militæret
Det Hvide Hus ønsker også at gøre mere brug af militæret inden for USA's egne grænser, når det gælder forebyggelsen af nye terrorangreb. Det har medført ængstelse blandt både præsidentens egne republikanske partifæller og demokratiske kongresmedlemmer. 
 Den såkaldte Posse Comitatus Act lov fra 1878 lægger skrappe restriktioner for, hvornår og hvordan regeringen kan anvende militæret som en politistyrke i USA.
Ønsker ikke at ændre loven
Den konservative forsvarsminister, Donald Rumsfeld, har forsikret, at regeringen ikke ønsker at ændre loven, men den nye strategi til bekæmpelse af terror, som blev offentliggjort tirsdag, lægger op til en diskussion af, hvordan militæret kan bruges i kampen mod terroristerne. 
 Forbundsregeringen ønsker også øget magt over nationalgarden. 
 Republikanerne er normalt imod udvidet magt til forbundsregeringen, mens demokraterne går ind for større indflydelse til det offentlige. Når det gælder sikkerhed og terrorbekæmpelse, ønsker Bush og hans håndgangne mænd imidlertid mere centralmagt.
Ensartede kørekort
Enkelte af forslagene er helt naturlige for europæere, såsom et ensartet kørekort, mens det for amerikanerne er et indgreb i deres og staternes individuelle frihed. 
 Kørekortet er et af Bushregeringens prioriteter: Staterne skal udstede ensartede kørekort, så det bliver vanskeligere for terrorister at skabe sig en falsk identitet. 
 Øget inspektion af skibscontainere, endnu inden de har forladt deres udenlandske havne, og når de ankommer til amerikansk havn. 
 Alle moderne tekniske midler skal tages i brug for at øge bevogtningen af landets grænser. Kystvagtens aldrende flåde, fly og kommunikationsudstyr skal forbedres og med tiden fornys. 
 Nedsættelse af grupper af sikkerhedseksperter, der skal optræde som terrorister og planlægge angreb på sårbare mål. Sikre, at forskellige institutioner kommunikerer med hinanden. 
 Det har skiftende amerikanske regeringer forgæves forsøgt i årevis.
Otte måneder og 100 A4-sider
Regeringen har arbejdet på sine sikkerhedsforslag, som fylder 100 A4-sider, i otte måneder. 
 Hvis Bushs terrorstrategi bliver til virkelighed, vil en stor del af planerne skulle gennemføres af det nye ministerium for fædrelandets sikkerhed. Kongressen debatterer i øjeblikket det nye ministeriums beføjelser. Bushs seneste strategi går imidlertid langt videre, end hvad lovgiverne havde forventet fra fædrelandsministeriet. 
 Diskussionen om øget sikkerhed skyldes terrorangrebet på USA 11. september. 
 Mandag afsluttede redningsfolk eftersøgningen af menneskerester fra de 1,62 millioner ton ruiner fra World Trade Center i New York. Eftersøgningen har fundet sted på øen Staten Island på en affaldsplads med det forfærdelige navn Fresh Kills.
Nye planer
Newyorkerne er for længst begyndt at kigge fremad. I går blev seks planer fremlagt for, hvad der skal ske med World Trade Center-grunden. Det store diskussionsemne bliver opførelsen af et mindesmærke. Erhvervs- og beboerinteresser kolliderer med de efterladtes ønsker.
