Title: Bush_møder_modstand_pa_G8-topmøde
Date: 2002-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Lederne af verdens rigeste lande mødes onsdag til G8-topmøde i Kananaskis langt inde i de canadiske Rocky Mountains. Mødet skal handle om bistandshjælp til Afrika, en fredsplan for Mellemøsten og kampen mod terrorisme. 
Det afsides sted er valgt af sikkerhedsgrunde og for at undgå episoder med demonstranter. Ved sidste års G8-møde i den italienske by Genova mistede en italiensk demonstrant livet. 
 Canadas premierminister Jean Chretien og de europæiske lande ønsker at holde fast i mødets oprindelige dagsorden, nemlig hjælp til de fattige lande i Afrika. 
 Men USA's præsident George W. Bush har skubbet Mellemøst-problemerne frem ved at præsentere sit længe ventede udspil kun to dage for G8-mødet. Blandet modtagelse af Mellemøst-udspil
 Bushs Mellemøst-udspil har fået en blandet modtagelse fra flere andre G8-lande. 
 Især Bushs krav om, at palæstinenserlederen Yassir Arafat skal udskiftes, før der kan oprettes en palæstinensisk stat, mødes med tvivl af den canadiske premierminister. 
»Præsidenten (Bush red.) har sagt, at det måske vil være bedre at udskifte Arafat. Jeg har endnu ikke taget klart stilling til det spørgsmål«, sagde premierminister Jean Chretien efter et møde med Bush. 
»Måske vil det være godt«, tilføjede han. Britisk skepsis
FN's generalsekretær Kofi Annan, der deltager i den sidste del af G8-mødet, har advaret om, at kravet kan ende som en boomerang, hvis palæstinenserne ved et valg vælger en overfor Vesten mere uforsonlig ledelse end den nuværende. 
Den britiske ledelse har hilst Bushs tale velkommen. Men briterne, der er blandt Bushs mest trofaste støtte, er også bekymrede over udelukkelsen af Arafat. 
»Vi hilser talen og det amerikanske engagement, den demonstrerer, velkomment«, lød det således fra premierminister Tony Blairs talsmand. Men han tilføjede. 
»Vi har altid sagt, at det er op til det palæstinensiske folk at vælge dets lederskab«. 
Bush og Blair mødes i øvrigt på tomandshånd senere onsdag. Afskærmede demonstranter
 Demonstranter kan ikke komme i nærheden af verdenslederne i Kananaskis, alle veje er lukkede. Luftrummet er lukket, og selv de lokale gråbjørne er udstyret med radiosendere, så de ikke overrasker sikkerhedsvagterne. 
 Men omkring 1000 demonstranter mødtes sent tirsdag i den nærmeste by, Calgary, hvor de demonstrerede fredeligt mod udnyttelse af de fattige lande.

