Title: Bush_vil_undga_splittelse_om_Balkan
Date: 2001-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken torsdag:
USA vil ikke svigte folkeslagene på Balkan eller sine europæiske allieredes bestræbelser på at skaffe fred i den krigshærgede region. Amerikanerne ser dog gerne, at Europa tager et større ansvar også forsvarsmæssigt, når bare det ikke går ud over ressourcerne til og samarbejdet i NATO. Det mener Balkan-eksperten Harriet Hentges fra den uafhængige tænketank United States Institute of Peace (USIP), som har samarbejdet med skiftende amerikanske regeringer. 
 Instituttet har også været med til at bringe Balkan-ledere sammen ved forhandlingsbordet. Hentges siger til Politiken, at det har givet grobund for optimisme trods den øjeblikkelige krise i Makedonien: 
 »De siger selv, at de kan se lys for enden af tunnelen. Vi har ikke brug for en ny krig på Balkan, men derimod modige ledere som selv kan forhandle sig frem til faste grænser og regeringer, der tager hensyn til mindretallene. Forhandlinger er det eneste, som kan få os væk fra klippekanten«. 
 »Derfor kan det heller ikke nytte noget med en 'hænderne væk'-holdning, når det gælder Makedonien. USA og NATO må lukke grænsen og sørge for teknisk assistance til makedonerne, så de kan modstå invasionsstyrker. Vi befinder os ved en korsvej, hvor vi må inddæmme volden, men makedonerne må også indse, at forhandlingens vej frem er den eneste farbare«.
Usikkerhed
»Når vi taler med lokale ledere, giver de udtryk for, at det værste er overstået. Der er en trang til at få orden i eget hus og med tiden komme med i for eksempel Den Europæiske Union. De føler, at fremskridtet går deres næse forbi«. 
 I USA hersker der usikkerhed om den nye præsident George W. Bush' Balkan-politik. Under valgkampen udtalte Bush, at de amerikanske styrker skal trækkes tilbage, og at USA ikke længere ville deltage i så mange fredsbevarende operationer. 
 Hentges siger, at der er tvivl om, hvad Bush egentlig sagde og mente. Da USIP-eksperterne for nylig blev briefet af Bush' nationale sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice, sagde hun, at intet er afgjort, og at den nye regering endnu ikke er færdig med sin gennemgang af USAs samlede udenrigspolitik. 
 »Regeringen vil næppe intervenere så mange steder som tidligere, men det vil ikke ramme Makedonien. Og USA vil gøre det, der er nødvendigt sammen med NATO, nemlig lukke grænsen. Regeringen vil dog satse på en politisk frem for en militær løsning. En ting er sikkert: USA vil ikke risikere en splittelse over Balkan-spørgsmålet med sine europæiske allierede. Vi har heller ikke noget imod, at europæerne påtager sig et større ansvar, når bare det ikke betyder et mindre engagement i NATO«, siger Harriet Hentges.
