Title: Bush_lader_sta_til_og_svigter_freden_i_Mellemøsten
Date: 2002-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Herbert Pundik

USA'S PRÆSIDENT
er vred på Yassir Arafat, formanden for det, der er tilbage af det palæstinensiske selvstyre, PA. George Bush er personligt vred på Arafat, fordi denne har løjet op i USA's åbne ansigt i forbindelse med det våbenskib, som israelske kommandosoldater beslaglagde under en aktion i Rødehavet. 
En Texas-præst, der stod Bush nær, da han var statens guvernør, har udtalt, at man kan være enig med præsidenten eller være uenig og kritisere ham, det er o.k., alt kan han tilgive, bortset fra løgn.
Arafat fralægger sig ansvaret
Årsagen til den præsidentielle vrede er, at den palæstinensiske leder fralægger sig ethvert ansvar for våbenskibet. 
Det tog våbnene om bord på et punkt ud for den iranske kyst. Lasten omfattede blandt andet sprængstof og langtrækkende granatkastere, hvis aktionsradius ville bringe israelske byer inden for palæstinensiske terroristers rækkevidde. 
At Arafat har forsøgt at lyve sig fra ansvaret bragte ham i personlig konfrontation med en præsident, som optræder med en uklædelig selvsikkerhed, som om den amerikanske supermagt havde nedkæmpet Nazityskland og ikke et af verdens fattigste samfund, hvis indbyggere tilhører den milliard af verdens befolkning, der lever af en US dollar eller mindre om dagen. 
Man bliver dårlig af at se den samlede amerikanske Kongres, demokrater og republikanere i fællesskab, levere præsidenten stående ovationer efter, at han har fremsat nogle patriotiske banaliteter.
Politisk uansvarlighed
At det var Iran, der var leverandør, var et udtryk for politisk uansvarlighed. Forbindelsen med Iran bragte Arafat i konflikt med et af hovedprincipperne i USA's udenrigs- og sikkerhedspolitik, kampen mod de banditter, der støtter international terror, blandt andet Iran. 
Fra tidernes morgen har palæstinenserne valgt deres allierede med uforstand.
UNDER ANDEN
Verdenskrig opholdt den daværende palæstinensiske leder, Haj Amin el-Husseini, stormufti af Jerusalem, sig som Hitlers gæst i Berlin. 
Under den kolde krig lagde palæstinenserne sig tæt op ad Sovjetunionen og dets lydstater i Østeuropa. Under Golfkrigen erklærede Arafat Saddam Hussein sin støtte. De arabiske oliestater har endnu ikke tilgivet ham dette forræderi.
Hemmelige forbindelser
Og nu følger afsløringen af den hemmelige forbindelse med Iran, som har udløst polarkulde mellem Washington og Ramallah. Her sidder Arafat for tiden i en slags husarrest i sit hovedkvarter med udsigt til israelske panservognes kanoner. 
Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, har tidligere erklæret, at han anser Arafat for at være irrelevant. Nu fyrer han op under kedlen i Washington for at holde vandet i den sorte gryde, hvor Arafat har placeret sig, i kog. 
Tre af den israelske regerings topfigurer med Sharon i spidsen besøgte i den forgangne uge Washington. 
Et af de vigtigste punkter på deres dagsorden var at overbevise præsident Bush og hans rådgivere om, at Iran udgør en sikkerhedsrisiko ikke blot for Israel, men også for USA, fordi Teheran i løbet af højst ti år vil blive Mellemøstens anden atommagt efter Israel.
USA lader stå til
USA lader nu stå til i Palæstina. Det har givet Sharon frie hænder til at forfølge sit hovedmål - at forhindre en meningsfyldt genoptagelse af fredsprocessen. Sharon ved, at en ny fredsproces vil tvinge ham til at gøre indrømmelser til palæstinenserne, som vil betyde, at han mister regeringsmagten. 
I den henseende er han Arafats tvilling. De foretrækker kampen, som har fyldt deres liv, siden de var unge. Frem for indrømmelser, som vil kompromittere de principper, der har domineret deres liv i omkring 50 år. 
Kompromiserne overlader de til deres efterfølgere. Arafat hverken kan eller vil give afkald på kravet om de palæstinensiske flygtninges ret til at vende tilbage. Og Sharon kan ikke affinde sig med tanken om en palæstinensisk stat. 
Ved at give Sharon frie hænder til at skalte og valte med den palæstinensiske befolkning i de besatte områder under påskud om, at han bekæmper terror, og ved at lægge Arafat på is, har regeringen i Washington ladt både den palæstinensiske og den israelske befolkning i stikken.
Modstridende EU-signaler
Påvirket af stemningen efter 11. september har den europæiske unions udenrigsministre desværre demonstreret eftergivenhed over for USA's krav om solidaritet. 
I bedste fald har EU sendt modstridende signaler til parterne i Palæstinakonflikten, som har skabt forvirring.
ISRAELERNE OG
palæstinenserne har drevet hinanden op i to hjørner, hvor myterne trives på bekostning af fornuften. 
Flere og flere israelere bliver af Sharon-regeringen overbevist om, at Israel kæmper en eksistenskrig, hvilket er noget vås. 
Og flere og flere palæstinensere henfalder til drømme om at befri hele Palæstina, nu da der alligevel ikke er udsigt til, at de kan få en stat i en del af landet. 
Beslutningen om at lægge Arafat på is tjener intet konstruktivt formål. Har han løjet over for Bush, så er det ikke første gang, han er blevet grebet i en usandhed. Under sine konflikter med lederne i de arabiske lande skal han have brudt 19 våbenhvileaftaler. 
Det er sandsynligt, at forholdene ikke vil blive bedre med Arafat. 
Uden Arafat er det givet.
