Title: Butikker_holder_ulovligt_abent
Date: 2001-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Emborg

Politiken fredag:
40-50 butikker i det indre København står over for en politianmeldelse, fordi de i strid med lukkeloven holder åbent i dag for at byde de mange tusinde Melodi Grand Prix-gæster velkommen i deres forretninger. Aktionen er en protest mod lukkeloven, der forbyder forretningerne at holde åbent på en helligdag. 
Bag initiativet står Annie Dunck, der er ejer af selskabstøjsforretningen, Madam Dunk. Hun oplyste i går, at 40-50 butikker på og omkring Strøget havde meddelt, at de holder åbent fra kl. 12 i dag. 
»Der er en kolossal opbakning. Som i andre storbyer vil vi have ret til selv at bestemme, hvornår vi holder åbent«, siger hun. 
Både store og små forretninger holder åbent. 
»Vi synes, det er forkert, at vi ikke må holde åbent i forbindelse med en lejlighed som Grand Prixet«, siger bogladechef Kjeld Bonderup, Gads Boghandel på Strøget. 
Københavns City Center har fået dispensation, så de københavnske butikker kan holde åbent søndag. Men det er en forkert strategi, mener de handelsdrivende, der henviser til erfaringerne fra sidste års Grand Prix i Stockholm, hvor butikkerne havde en kæmpe omsætning dagen før den store begivenhed. 
En af de butikker, der ikke holder åbent, er stormagasinet Magasin, hvis direktør, Henrik Busch også er formand for Københavns City Center. Han er under stærk kritik for sin håndtering af sagen, men prøver nu at gyde olie på vandene. 
»Jeg kan ikke opfordre mine medlemmer til at bryde loven. Men personligt synes jeg selv, at lukkeloven er tåbelig, så ved at holde åbent vil forretningerne sende et politisk signal, som jeg godt kan lide«, siger Henrik Busch. 
De butiksansattes fagforening, HK Handel anmeldte allerede i går Annie Dunck til politiet. Samme skæbne vil overgå de forretninger, der holder åbent i dag. 
»HK København går i morgen (i dag, red.) ud og registrerer, hvem der holder åbent. De butikker, der holder åbent, vil blive meldt til politiet«, understreger faglig sekretær Poul Erik Tobiasen, HK Handel.
