Title: Byernes_bøger
Date: 2002-02-27
Article Type: Bøger
Author: Marcus Rubin

Opgave: Find én bog, der passer til otte millioner mennesker, der kommer fra knap 200 lande og taler over 100 forskellige sprog. 
 Lyder det vanskeligt? Måske, men det har en blandet flok af bibliotekarer, boghandlere og lærere i New York ikke desto mindre besluttet sig for at forsøge. 
 Målet er at få den bog, man ender med at blive enige om, gjort til lektier i byens skoler, promoveret i boghandlerne, læst af millioner og byens store taleemne i de uger, projektet kommer til at løbe. 
 Ideen med at vælge en 'byens bog' stammer fra Seattle, hvor bibliotekaren Nancy Pearl fandt på det i 1998. 
 Det år valgte Seattle 'The Sweet Hereafter' af Russell Banks om en lille by, hvor skolebussen kører galt, og det blev et stort hit. 
 Titusinder læste bogen, lånte den på biblioteket eller deltog i læsegrupper og debataftener om den. Så stor var succesen, at byen kort efter besluttede at gøre det til en årligt tilbagevendende tradition. 
 Året efter var det 'A Lesson Before Dying' af Ernest Gaines, der fik æren, og siden da er ideen om en 'byens bog' gået sin sejrsgang over USA. Til at begynde med primært i mindre byer, men sidste år hoppede millionbyen Chicago med på vognen, og i år har så selveste New York besluttet at give ideen en chance.
Ikke alle er begejstrede
Planen er dog ikke blevet modtaget med lutter begejstring i New York. 
 »Vi newyorkere er den vigtigste gruppe læsere og kritikere i landet, måske i hele verden, og jeg ville langt foretrække, at vi holdt os til, hvad vi har gjort de sidste 100 år. At vælge vores egne bøger og beslutte, hvad alle andre skal læse«, siger Ann Douglas, professor i litteratur på Columbia University til avisen New York Times. 
 Den berømte Yale-professor Harold Bloom, der for et par år siden udgav en bog om netop læsningens velsignelser, er heller ikke begejstret for ideen. 
 »Jeg bryder mig ikke om disse enorme læseklubber. Det er lidt som at sige, at vi alle sammen samtidigt skal spise Chicken McNuggets eller noget andet frygteligt«, siger Bloom, der tilføjer, at han skam godt kan lide den foreløbige favoritbog, men blot tvivler på, at den kan bære at blive læst af alle i en by, der kalder sig selv verdens hovedstad
Politisk korrekte bøger
Meget tyder på, at den selvbestaltede New York-komité vil vælge 'Native Speaker,' en forholdsvis ny bog skrevet af den koreansk-amerikanske immigrant Chang-rae Lee. 
 Bogen handler om en amerikansk koreaner, der udspionerer en korrupt koransk-amerikansk lokalpolitiker. Den eneste seriøse konkurrent er 'The Color of Water,' en selvbiografisk bestseller af James McBride om at vokse op i Brooklyn med en sort far og en jødisk mor. 
 Begge bøger er i god tråd med de politisk korrekte bøger, som opfordrer til integration, tolerance og forståelse for andre mennesker, som andre byer tidligere har valgt. 
 Sidste år valgte Chicago således Harper Lees klassiker 'Dræb ikke en sangfugl' - om en heltemodig advokat, der i sydstaterne i 1930'ernes USA påtager sig at forsvare en sort mand, som er anklaget for at have voldtaget en hvid pige - og ifølge Chicago Tribune er byens valg i år faldet på nobelprismodtageren Elie Wiesels selvbiografiske roman 'Night' om holocausts rædsler. 
 En anden populær bog rundt om i USA har været Ray Bradburys 'Fahrenheit 451', som Palm Beach i Florida valgte, og som Los Angeles nu overvejer. Og Ernest J. Gaines antiracistiske 'A Lesson Before Dying' er ud over i Seattle blevet valgt i Buffalo og Rochester i staten New York, ligesom 'Dræb ikke en sangfugl' er blevet valgt i masser af byer. 
 Og netop det politisk korrekte ser kritikerne som et problem. 
 Essayisten Phillip Lopate, der blandt andet har redigeret antologien 'Writing New York', mener, at hele ideen med at bruge bøger til at fremme visse ideer - uanset hvor gode de er - i betænkelig grad smager af tankemæssig ensretning. 
 »Det er lidt som science fiction, 'Invasion of the Body Snatchers' eller noget i den retning«, sagde han til New York Times. 
 Harold Bloom var som vanligt endnu mindre diplomatisk i sin sarkastiske kritik. 
 »Ak ja, det er politisk korrekthed, og vi ved, hvor meget det er værd,« sagde han.
Bølgen spreder sig
Men kritikken ser indtil videre ud til at prelle af på ideens store og voksende fanskare, og snart vil også USA's anden store by Los Angeles efter alt at dømme melde sig under fanerne. 
 I sidste uge kunne avisen Los Angeles Times berette, at byens borgmester, James K. Hahn, i løbet af foråret planlægger at udnævne Ray Bradburys dystre science fiction-klassiker 'Fahrenheit 451' til byens bog. 
 Senere på sommeren vil selve staten Californien udnævne John Steinbecks socialrealistiske bog 'Vredens druer' til statens bog, og festen ser ikke ud til at stoppe der. 
 Ifølge Los Angeles Times har så forskellige steder som Hongkong og Trinidad and Tobago udtrykt interesse for ideen. 
 Så hvem ved, måske står København snart for skud. Nogen forslag?
