Title: Byg_en_bog
Date: 2001-04-20
Article Type: Bøger
Author: Søren Storm Hansen

Dette er måske en artikel i en avis, men ikke nødvendigvis. Måske er det en artikel på Internet eller noget helt andet. Oprindeligt er det en avisartikel, men den findes i elektronisk form i Politikens artikeldatabase og kan indgå i mange forskellige sammenhænge. 
 Det er ganske praktisk, for så behøver man ikke at købe en bestemt avis på en bestemt dag for at læse artiklen. Man behøver heller ikke at købe hele avisen, man kan nøjes med denne ene artikel. Desuden forsvinder artiklen ikke, når den trykte udgave af avisen er udsolgt. 
 Med bøger forholder det sig anderledes - endnu. En tekst i en bog optræder som regel kun i bogen. Man er nødt til at købe hele bogen, selv om man kun er interesseret i en del af den, og hvis bogen er udsolgt fra forlaget, kan den være svær at opdrive. 
 Det kan der laves om på. Bøger kan som avisartikler og al anden tekst opbevares i elektronisk form og gøres tilgængelige via Internet, så man kan søge i bøgerne og nøjes med at købe den del af bogen, man er interesseret i. 
 Der er mange situationer, hvor man har brug for en del af en bog: en opskrift i en kogebog; en vejledning til at udskifte pakningen i et blandingsbatteri og alskens andre praktiske ting. 
 Der er allerede hundredtusindvis af madopskrifter og vejledninger om dette og hint på Internet, men næsten ingen af dem stammer fra bøger - de er fra aviser og tidsskrifter eller produceret udelukkende til Internet. Bøgerne står som det eneste skriftmedie uden for dette globale opslagsværk, og deres indhold er bundet til papiret, som ikke altid er det mest praktiske. 
 Adskillige forlag ude i verden er dog begyndt at sælge bøger kapitelvis. Via deres websteder kan man slå op i bøgernes indholdsfortegnelser og vælge et eller flere kapitler, der mod betaling bliver overført til ens egen computer som e-bog. 
 Det er et skridt på vejen, men det er stort set uanvendeligt i sin nuværende form, fordi man ikke kan finde bøgerne via Internettets søgemaskiner. Selve teksten i bøgerne er nemlig ikke søgbar via de globale søgemaskiner - man skal købe teksten og overføre den til sin egen computer for at læse den, og det gør søgemaskinerne ikke, så de ved ikke, at teksten findes. 
 Bøgerne skal være tilgængelige på Internet i en søgbar form. Det betyder ikke bare, at man kan finde praktiske vejledninger, også skønlitteraturen bliver nemmere at hitte rede i. Hvis du leder efter en roman, du har læst for mange år siden og kun kan huske, at en af personerne hedder kaptajn Nemo, vil du hurtigt kunne finde den. Nu er kaptajn Nemo ikke så svær at finde på Internet i dag, men det kan være svært med mindre kendte romanfigurer. Hvis bøgerne ligger i deres fulde længde på Internet, kan man finde alt. 
 Skønlitteratur kan selvfølgelig også sælges i mindre dele. Når du har fundet kaptajn Nemo, kan du nøjes med at købe bogens første kapitel, så du kan sikre dig, at det er den rette, før du købe resten. 
 Det kan også være, du har læst en positiv anmeldelse af en debuterende romanforfatter. Du er interesseret, men du beslutter at vente til bogen kommer på udsalg eller som billigbog eller på biblioteket. Det mest sandsynlige er, at du aldrig får læst bogen. Hvis du kunne købe de 20 første sider for en krone stykket, ville du måske gøre det, og så kunne det være, at du ville have mere. Måske kan du tilmed få de første 20 sider gratis og så beslutte dig. Den service tilbyder flere udenlandske forlag allerede.
Individuelle bøger
I dag er man ofte er nødt til at købe information, man ikke har brug for, og samtidig undvære information, man gerne vil have. Det er dyrt og upraktisk. 
 Et eksempel: Du skal på ferie og har brug for en rejsefører. Du møder op hos boghandleren, der har adskillige egnede bøger. Du vil kun købe en, så du må vælge, og det er svært, for der er noget godt i dem alle. Egentlig vil du helst købe et kapitel fra den ene, to fra den anden og så videre. Den går ikke i dag, for en bog er en bog. 
 Det ideelle er, at du fortæller boghandleren, hvilke kapitler fra de forskellige bøger, du er interesseret i, hvorefter han trykker din personlige rejsefører på sit Print On Demand-trykkeri (POD) i baglokalet. 
 De første skridt i den retning er taget. Forlaget Hungry Minds tilbyder rejsebøgerne 'Frommer's Travel' og IT-vejledningerne 'For Dummies' i en form, hvor man kan sammensætte sin egen bog. 
 De kalder konceptet 'a la Carte', og metoden er, at man bladrer gennem bøgernes indholdsfortegnelser på Internet og udvælger kapitler fra forskellige bøger i serien. Når man har sammensat sin bog, vælger man, om man vil have overført den til sin computer som e-bog med det samme eller have tilsendt en p-bog (p for papir) produceret som POD. Prøv selv på webadressen
alacarte.hungryminds.com
Det er dog ikke godt nok, at man kan sammensætte kapitler fra forskellige bøger, udgivet på forskellige forlag. Man skal også kunne benytte tekster fra andre medier. 
 Et eksempel: Du er skolelærer og underviser i geografi i femte klasse. Du har fastlagt en undervisningsplan, hvorefter du selv sammensætter en skolebog, der passer til undervisningsplanen, ved at udvælge kapitler fra alle bøger på markedet og supplere med artikler fra tidsskrifter, aviser og nyhedstjenester. 
 Når bogen er sammensat, trykker du et eksemplar til hver elev på skolens POD-trykkeri - nøjagtig som du i dag vil tage fotokopier. Til næste år producerer du en ny bog, og der vil aldrig mere være noget, der hedder forældede skolebøger. 
 Du behøver selvfølgelig ikke at gøre arbejdet med at sammensætte geografibogen. Forlagene vil have adskillige færdige løsninger, som de opdaterer løbende. Måske vil der være arbejdsgrupper i Undervisningsministeriet, der sammensætter bøger til alle fag på alle niveauer. Måske opstår der konsulentvirksomheder, der specialiserer sig i den slags. Men du har det sidste ord og kan altid tilføje og fjerne kapitler.
Nye bogtyper
Det kan også betyde, at der kommer en helt ny type bøger. Denne artikel kunne indgå i en bog om bogens fremtid. En forlagsredaktør udvælger artiklen sammen med den artikel, der blev bragt sidste lørdag om samme emne og de to artikler om litteraturens klassikere på Internet, der blev bragt i Politiken Internet i torsdags (nå, dem fik du ikke læst, så ville de jo være rart, hvis en forlagsredaktør havde - men du kan selvfølgelig finde dem på
www.politiken.dk/internet
). 
 Der vil desuden være en række artikler fra andre aviser og tidsskrifter og et par kapitler fra tidligere bøger om emnet. Hvis man vælger at få bogen som e-bog, kan der også være lyd og billeder fra radio, tv og film. 
 Forlagsredaktørens opgave er at finde de relevante ting og sætte dem sammen, så du slipper. Det er en hurtig, aktuel bog, som det ikke kan betale sig at udgive med de produktionsformer, der er i dag, men som en begrænset målgruppe gerne vil betale for. 
 Det er ikke noget, der bliver lavet om fra dag til dag, for det er en større teknisk udfordring. Nok opbevarer forlagene allerede bøgerne i elektronisk form, men man kan ikke bare stille alle forlagets titler til rådighed på Internet i småbidder. 
 Der mangler blandt andet en international standard, som gør det muligt at overføre dele af bøgerne og al mulig anden information til et hvilket som helst POD-trykkeri, og som automatisk kan generere indholdsfortegnelser og stikordsregistre til bøger, der er sammensat fra flere kilder. 
 Så er der spørgsmålet om betaling. Der er ingen systemer og internationale aftaler, der kan håndtere denne udvikling og sikre, at forfattere og forlag får penge for deres arbejde. Det er en stor opgave at få den side af sagen på plads, men det er bestemt ikke umuligt.
