Title: Byggematadoren_Nu_er_det_alvor
Date: 2001-08-22
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Politiken torsdag:
Kurt Thorsen har favnen fuld af ringbind, når han ankommer til Østre Landsret. Han kæmper benhårdt for at veksle seks års fængsel i byretten til en frifindelse ved landsretten. Alvoren i PFA-sagen er gået op for Kurt Thorsen. 
 »Jeg var fuldstændig sikker på, at jeg blev frikendt i byretten. Anklagerne mod mig forekom så fantastiske, at jeg ikke troede, nogen vil tro dem«, sagde Kurt Thorsen i går, da hans forsvarer Ebbe Mogensen afhørte ham. Den blå blazerjakke var hængt over stoleryggen, da temperaturen endnu en gang sneg sig over 30 grader. 
 »Under byretssagen krydsede jeg Atlanten 25 eller 26 gange, så jeg havde ikke mulighed for at forberede mig så godt«, sagde Kurt Thorsen, der under ankesagen har droppet forretningerne på den anden side af Atlanten.
Irriteret forsvarer
Allerede under byretssagen var Kurt Thorsens forsvarer stærkt irriteret over sin klients modvilje mod at forberede sig. 
 »Kurt Thorsen ville ikke forberede sig under byretssagen, hvad enten jeg piskede ham eller fedtede for ham«, sagde Ebbe Mogensen i en pause under gårsdagens retsmøde. Også i går blev den erfarne advokat opbragt over sin klients adfærd. På et tidspunkt bad Kurt Thorsen om at få sine briller. 
 »Vil det sige, at du har ladet dig afhøre uden briller indtil nu«, udbrød en hovedrystende Mogensen, da Thorsens anden forsvarer Henrik Sanders sprang til med brillerne. 
 Men det er en ganske anden Thorsen, der sidder i vidneskranken i landsretten end i byretten. Konstant skal han have præcis rede på, hvilket dokument, der tales om, så han ikke kommer til at sige noget forkert. I byretten var Thorsens forklaringer præget af endog meget store huller. De bliver et for et lukket i landsretten. En stribe teleoplysninger har også hjulpet hukommelsen på gled. 
 »Jeg førte ikke nogen kalender. Det egnede min forretning sig slet ikke til. Der blev hele tiden lavet om på aftaler. Jeg vidste dårligt, hvor jeg skulle sove, når jeg stod op. Derfor har jeg ikke haft noget at støtte mig til under afhøringerne i byretten, men når jeg ser teleoplysningerne, så danner der sig billeder for mig. På den måde kan begivenheder placeres på en bestemt dag. Teleoplysningerne er en knage for mig og er jo først kommet frem i 2001«, forklarede Thorsen. 
 Den anden tiltalte i den omfattende svindelsag, Rasmus Trads, er ikke specielt imponeret over Kurt Thorsens genvundne hukommelse.
Vred Trads
»Han sidder med teleoplysningerne og rekonstruerer begivenheder, så de kan passe med hans forklaringer«, vridsede Rasmus Trads, der fastholder, at han og Thorsen sammen fabrikerede de forfalskede garantier og fuldmagter. 
 På mandag skal Rasmus Trads elskerinde C, der arbejdede i PFA under svindelaffæren, i vidneskranken.
