Title: Byrad_trues_af_dagbøder
Date: 2002-03-14
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Tilsynsrådets tålmodighed er for alvor ved at slippe op over for Farum Kommune. Hammeren falder, hvis ikke politikerne rykker ud med et svar senest på mandag. Det er sidste frist, hvis de vil undgå at komme til at betale klækkelige dagbøder. 
 Socialdemokraterne truer med at sende regningen videre til borgmester Peter Brixtofte (V). 
 Tilsynsrådets ultimatum kommer, efter at det flere gange forgæves har rykket for svar om den undersøgelse, som byrådet vil iværksætte af kommunens økonomi og Peter Brixtoftes embedsførelse. I et brev til hvert enkelt byrådsmedlem gør tilsynsrådet klart, at det nu er slut med flere høflige rykkerskrivelser.
Kort frist
Hvis der ikke kommer et svar senest på mandag, anser tilsynsrådet det for en overtrædelse af de pligter, som hviler på byrådet: »Tilsynsrådet agter herefter at træffe afgørelse om at pålægge de medlemmer af Farum Byråd, som er ansvarlige for undladelsen, tvangsbøder«, hedder det i brevet fra tilsynsrådet. Det lægger op til fremover at bruge bøderne 'konsekvent', hvis svarfristerne igen bliver overskredet. 
 Den skarpe reaktion kommer, efter at Peter Brixtofte bag om byrådet har ladet et advokatfirma sende et svar til tilsynsrådet. Den slags går ikke, understreger tilsynsrådet. Svaret skal komme fra byrådet. 
 Den nye flertalsgruppe, som arbejder for at få sat Peter Brixtofte fra bestillingen som borgmester, har bedt om at få sagen sat på dagsordenen på et byrådsmøde på mandag, når politikerne alligevel samles til konference om en plan for genopretning af kommunens økonomi. 
 Politikerne er oprørte over, at de risikerer at komme til at betale dagbøder, fordi borgmesteren har forhalet besvarelsen. De vidste intet om, at advokatfirmaet var blevet sat til at svare, og de kender ikke indholdet.
Brixtofte sagsøges
»Det er dybt urimeligt. Det vil jeg ikke lægge navn til. Hvis jeg skal have dagbøder af den grund, vil jeg personligt sagsøge ham. Så skal han få lov at betale«, siger S-gruppeformand Sabine Kirchmeier-Andersen. Hun bad allerede på byrådsmødet i tirsdags om en oversigt over alle verserende tilsynsrådssager. 
 Den konservative Per Edrén har på flertalsgruppens vegne rykket for oversigten og bedt om, at den sammen med udkast til svarskrivelser bliver sat på dagsordenen på et byrådsmøde på mandag. Han retter også kritik mod embedsmændene, der ikke har sørget for at give politikerne kopier af advokatfirmaets brev til tilsynsrådet. 
 »Når de ikke overholder simple og enkle spilleregler om at sende kopier af breve ud til os, må de også imødese, at byrådsmedlemmerne falder over dem. Det er ikke tilfredsstillende«, siger Per Edrén.
