Title: Bøgernes_festdag
Date: 2002-04-23
Article Type: Bøger
Author: Marcus Rubin

Bøger er godt, bøger er vigtige, og danske bøger især. 
Dertil, og ikke meget længere var der enighed, da fem medlemmer af Folketingets Kulturudvalg i går mødtes med repræsentanter for den danske bogverden. 
Anledningen var årets bogdag, der for tredje gang blev fejret i Danmark. Efter sidste års regnfulde oplevelse på Rådhuspladsen havde arrangørerne i år rykket festen indenfor i Helligaandshuset ved Strøget i København. 
Her overværede en lille, men synligt interesseret tilhørerskare om formiddagen Ester Larsen fra Venstre forklare, at branchen og oppositionen lige så godt kunne indstille sig på, de rammer, der var fastsat for støtte til bøgerne og så prøve at få det bedste ud af det, frem for at kæmpe for flere penge. 
Helt konkret mente hun, at forlagene ville gøre sig selv og læserne en tjeneste ved at sprede udgivelserne mere ud, så der ikke kom 'titelforstoppelse' om efteråret.
Mere bogmoms end litteraturstøtte
Ole Sohn fra SF mente derimod, at eftersom staten fik langt mere ind på bogmomsen end den brugte på litteraturstøtte var og blev det en meget sælsom prioritering at skære lige præcis der. 
Det nikkede både Jytte Andersen og Mette Frederiksen fra Socialdemokratiet anerkendende til, men kort efter fik de dog også på puklen af både formanden for Danske Skønlitterære Forfattere, Peter Legård Nielsen og formanden for Dansk Forfatterforening, Knud Vilby. 
»Det er jo desværre altid lettere at være enig med oppositionen« konstaterede Peter Legård Nielsen tørt, mens Knud Vilby rasede mod de nedskæringer af bibliotekernes indkøb, der var sket igennem blandt andet den socialdemokratiske regerings tid.
Ikke kun politik
Men det måtte blive ved uenigheden. Med kun en time afsat til debatten var der ikke mange muligheder for at komme dybere i hvilke muligheder eller alternativer til den nuværende politik, der kunne tænkes. 
Bogdagen handler trods alt ikke primært om politik, særligt med et program, der ifølge formanden for Komiteen for Verdens Bogdag, Olaf Winsløv, var dobbelt så stort som tidligere. 
Så debatten blev afsluttet i al mindelighed med uddeling efter katalonsk forbillede af en rose og et eksemplar af Per Kirkebys bog 'Baglæns' til deltagerne i debatten. 
Derefter var alt klar til at kulturminister Brian Mikkelsen formelt kunne erklære bogdagen for åben og dagens første forfatter, Hans Edvard Nørregård-Nielsen, kunne bestige det lille podium og tage fat på at fortælle om sine to erindringsbøger 'Mands Minde' og 'Riber Ret'.
