Title: Bølge_af_arrestationer_skyller_over_Beograd
Date: 2001-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken onsdag:
Anklagemyndigheden i Beograd bekræftede tirsdag, at seks personer fra den tidligere jugoslaviske præsident Slobodan Milosevic' magtapparat blev arresteret mandag efter arrestation i lørdags af den tidligere vicechef for sikkerhedstjenesten. Det er det hidtil største initiativ til retsopgør med det faldne regime. 
 De arresterede er foreløbig varetægtsfængslet for en måned, anklaget for magtmisbrug, økonomisk kriminalitet og »illegal tilranelse« af ejendom til Milosevic' Socialistparti (SPS), umiddelbart før han 5. oktober sidste år blev tvunget fra magten. 
 Blandt de arresterede er generalmajor Uros Suvakovic, ledende medlem af SPS og tidligere uofficielt ansvarlig for personalesager i Serbiens efterretningstjeneste, Danilo Pantovic, tidligere generalsekretær for Jugoslaviens udenrigsministerium, Tomislav Jankovic, tidligere direktør for fonden for sygesikring, og Zoran Visnjic, der var chef for Jugoslaviens toldmyndighed, før Mihail Kertes, der blev arresteret for nogle måneder siden.
Gajevic afhørt
Det serbiske dagblad Danas skrev i går, at SPS' tidligere generalsekretær Gorica Gajevic har været til afhøring mistænkt for deltagelse i Kertes' svindel med toldmidler. 
 Hun er blandt dem, som serbiske medier forventer snarlig arrestation af. Anklagemyndigheden har også krævet den tidligere jugoslaviske udenrigsminister Zivadin Jovanovic arresteret, men det er så vidt vides endnu ikke sket. 
 I en erklæring fra SPS hedder det: »Serbiens Demokratiske Opposition (DOS, der nu er ved magten red.) prøver beruset af falske løfter om økonomisk hjælp fra udenlandske protektorer dagligt at skabe såkaldte finansielle og politiske affærer, som de hævder, at socialister er indblandet, men uden nogen reelle beviser«. 
 SPS fordømmer »udrensninger imod socialisterne, som ikke kan løse den stadig vanskeligere økonomiske situation eller standse spredningen af krig i Sydserbien«.
Lav profil
Ledere af DOS holder lav profil om arrestationer ud fra det erklærede ønske om at overlade det til domstolene. 
 Arrestationerne mandag ses imidlertid blandt kommentatorer i Beograd som led i forsøg på at overbevise omverdenen om, at retsopgøret med Milosevic-regimet er indledt før en afgørende dead line. Lørdag udløber den frist, som USAs kongres og den internationale krigsforbryderdomstol i Haag har givet Beograd for samarbejde med domstolen. 
 Advokat Nikola Barovic siger til Politiken: 
 »Jeg ser snarere arrestationerne som bevis på, at den nye serbiske regering nu er parat til at standse den fortsatte kriminelle aktivitet fra medlemmer af det tidligere regime. 
 Regeringen er snarere under pres fra offentligheden i Serbien, der mener at det går for langsomt med retsopgør«. 
 »Selv om man kunne have ønsket, at det gik hurtigere, kunne man under de givne omstændigheder næppe forvente det«.
Mangel på kompetence
Barovic henviser blandt andet til de nødvendige udrensninger i retsapparatet. 
 »Det har næppe været muligt at finde tilstrækkeligt mange kompetente og villige hurtigere, og der er stadig meget tilbage at ønske. Vi taler jo om et retsapparat, der også blev gennemkriminaliseret under Milosevic«. 
 Andre kommentatorer i Beograd peger på, at der kunne ske frifindelser af skyldige, hvis udrensning af Milosevic' allierede i retsapparatet ikke er gennemført først. 
 »De nye myndigheder er også under pres fra det, som jeg vil kalde et chilensk syndrom. Beskyttelse af de nye myndigheder skal også være på plads. Frygten for anslag fra de mange af det gamle regimes folk, som stadig er på vigtige poster, er ikke paranoia«.
Forsvarer forfulgte
Barovic er kendt som forsvarsadvokat for forfulgte serbere og albanere under Milosevic. Han er advokat for familien til Ivan Stambolic, der blev bortført angiveligt på ordre fra Milosevic eller hans kone Mira Markovic i august sidste år. Stambolic var serbisk præsident, før Milosevic fordrev ham fra posten, og var en aktiv og dybt respekteret kritiker af Milosevic til sin forsvinden. 
 Den tidligere sikkerhedschef Radomir Markovic, der blev tvunget til at træde tilbage i januar, blev siden arresteret bl.a. mistænkt for at stå bag bortførelsen af Stambolic. Barovic siger, at Markovic har givet oplysninger om Stambolic' endnu ukendte skæbne. 
 »Da efterforskningen stadig står på, kan jeg ikke give detaljer«, siger han.
Udlevering tidligst til sommer
Til spørgsmålet, hvornår der forventes skridt imod Milosevic, siger han: 
 »Når det gælder retsopgør i Beograd, tror jeg ikke, at der kommer til at gå ret længe, men når det gælder udlevering til Haag, tror jeg, at det tidligst kan ventes til sommer eller til efteråret«. 
 Barovic forventer, at den seneste bølge af arrestationer vil blive fulgt af mange flere i den kommende tid.
