Title: Børnereklamer_sættes_atter_fri
Date: 2001-12-13
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Nina Kragh

Når Deres børn i morgen tidlig står op og tænder for TV 2's børneprogrammer, vil børneprogrammerne igen være omgivet af tv-reklamer. Fredag modtager tv-stationerne et brev fra kulturminister Brian Mikkelsen (K) om, at den frivillige aftale, som daværende kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) og TV 2 indgik sidste år, er revet i stykker. 
 Det er således slut med de reklamefrie zoner før og efter børneprogrammer til de små børn, ligesom det fra i dag igen er tilladt for TV 2 - og de øvrige danske tv- stationer - at sende børnereklamer i weekenden før klokken 9.30 og få deres børneprogrammer sponsoreret. 
 »Jeg skal herved meddele, at ministeriet ikke længere anser TV 2 for forpligtet til at iagttage strengere regler med hensyn til reklame og sponsorering end de, som følger af selve reklamebekendtgørelsen«, skriver Brian Mikkelsen i det brev, som Politiken er kommet i besiddelse af. Næsten enslydende breve er sendt til de øvrige tv-stationer. 
 Aftalen har altid været en torn i øjet på kulturminister Brian Mikkelsen. Derfor kommer det heller ikke som en stor overraskelse, at han som noget af det første i ministerstolen har fjernet aftalen igen.
Reklameforbrug dalet
Det paradoksale er imidlertid, at aftalen skrottes, netop som det har vist sig, at børn rent faktisk ser langt færre reklamer nu, end de gjorde, inden daværende kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen indgik aftalen med TV 2. 
 En rapport, som Radio- og TV-nævnet offentliggjorde i sidste måned, viser, at reklamebombardementet mod de 3-7-årige på TV 2 er faldet markant siden 1. januar i år. I forhold til sidste år er de 3-7-åriges sening af børnereklamer faldet med 64 procent på TV 2. 
 »Man kan derfor se, at aftalen faktisk har virket. Derfor synes jeg, det er en dårlig idé at droppe aftalen. Børnene skal være borgere og ikke forbrugere. De skal i hvert fald ikke gøres til forbrugere for tidligt«, siger de radikales kulturpolitiske ordfører Naser Khadar. 
 Også SF's Aage Frandsen beklager kulturministerens skridt. 
 »Jeg mener, at man skulle have opretholdt aftalen, så der i det mindste var en beskyttelse af børn op til seks år«, siger Aage Frandsen.
Forældrenes ansvar
Men Brian Mikkelsen mener i stedet, at det er forældrene som har det endegyldige ansvar for, hvad deres børn ser i fjernsynet, ligesom han heller ikke helt kan forstå skeptikernes reklameangst. 
 Men denne reklameskepsis mener Forbrugerrådets afdelingschef Hans Carl Nielsen nu er rimelig velbegrundet. 
 »Det er rigtigt, at forældrene har et ansvar i forhold til at tale med dem om de ting, de ser i fjernsynet - herunder også de kommercielle tricks i tv- reklamer rettet mod børn. Der er bare det problem, at når man accepterer, at der sendes reklamer lige op ad børneprogrammerne, så er det svært at give forældrene en mulighed for at fravælge reklamerne. Og den kommersielle påvirkning, børnene udsættes for, er enorm, derfor er det vigtigt med frirum«, siger Hans Carl Nielsen. 
 »Derfor er det et meget stort skridt i den forkerte retning. Og jeg ser en markant taber: børnene«, tilføjer han. 
 Brian Mikkelsen forventer, at TV 2 - og de øvrige danske tv-stationer vil bruge de ekstra penge, de nu kan inkassere i reklameindtægter på bedre børneprogrammer. Til det siger TV 2's administrerende direktør Cristina Lage: 
 »Han kan jo ikke bede os om at bruge nogle penge, som vi ikke har. Og det er jeg sikker på, Brian Mikkelsen har fuld forståelse for. Først og fremmest skal vi have de mange millioner kroner, vi har tabt på børneaftalen, tilbage igen. Og det kan godt tage lang tid. Konkurrencen på markedet er meget hård«, siger Lage, der i øvrigt ikke overraskende er begejstret for ministerens udspil. 
 »Vi vil selvfølgelig straks gå ud og bruge den mulighed, vi nu får igen. Men på den måde, som vi altid har gjort. Det skal være på en god måde, så folk kan være lige så tilfredse med TV 2, som de altid har været«, siger Cristina Lage med henvisning til, at forældrene sjældent klager til TV 2 over antallet af børnereklamer. 
 Dengang Elsebeth Gerner Nielsen indførte reklameaftalen, fik TV 2 samtidig 60 millioner kroner øremærket til at styrke børneprogrammerne. De penge har Brian Mikkelsen ikke tænkt sig at fjerne foreløbig. 
 »Vi er ved at lave en ny medieaftale, hvor alt står åbent«, siger Brian Mikkelsen. Han forventer at have sit udspil parat inden sommerferien. Et udspil, som muligvis lægger op til en privatisering af TV 2 og yderligere liberaliseringer på reklameområdet.
