Title: Børn_hurtigere_ud_af_skolen
Date: 2002-05-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Flere børn i klasserne, længere tid for læreren ved katederet og hurtigere ud af skolen med de ældste elever. Det er et par af de værktøjer, som kommunerne og regeringen er enige om forud for de økonomiske forhandlinger i den kommende uge. 
Og et fælles modtræk mod den stramme økonomi, som kommunerne skal leve under i de kommende år. 
Den offentlige sektor får højst lov at vokse med 0,7 procent til næste år, og efter 2005 er vækstprocenten nede på en halv. Dermed bliver budgetterne meget strammere end tidligere, fremgår det af en analyse, som Finansministeriet har lavet i samarbejde med Kommunernes Landsforening (KL) og Københavns og Frederiksberg Kommuner. 
»Der bliver ikke noget at rutte med i de kommende år. Det har vi i kommunerne anerkendt, men som modydelse har vi af regeringen fået stillet en række nye tiltag i udsigt«, siger formand for KL, Ejgil W. Rasmussen (V). 
Ikke mindst på skoleområdet, hvor kommunerne oplever en massiv tilgang af elever, udgør det lave loft et problem. Derfor er parterne kommet frem til, at det bliver nødvendigt at nedlægge daginstitutioner, i takt med at gruppen af de yngste børn bliver mindre, for at få råd til at drive folkeskolen. 
Ligesom det er et mål at spare på udgifterne til 10. klasse - så mange som muligt skal sendes videre til en ungdomsuddannelse lige efter 9. klasse. 
I den modsatte ende af skoleforløbet bliver der tale om større klasser, og kommunerne appellerer til forældrene: 
»Hvis det her skal gå, må vi dele ansvaret med forældrene, så de er med til at gøre børnene skole- og indlæringsparate. En slags åndelig brugerbetaling«, konstaterer Ejgil W. Rasmussen.
Mere brugerbetaling
Mere brugerbetaling af den kontante slags er dog også med i analysen. 
Selv om KL-formanden understreger, at der ikke med den fælles analyse er indgået en aftale, så vurderer finansminister Thor Pedersen (V), at regeringen er kommet et stykke ved at få kommunerne til at acceptere den lave vækst: 
»Selv om rammerne er mere begrænsede end i de foregående år, er det vigtigt at bemærke, at der også er plads til at udvikle de offentlige servicetilbud, samtidig med at regeringens mål for den økonomiske politik bliver nået«.
