Title: Børneradsformand_trækker_sig_efter_ballade
Date: 2001-06-26
Article Type: Danmark
Author: Formanden for Børnerådet, Jytte Juul Jensen, har mindre end fem måneder efter sin tiltræden besluttet at trække sig fra posten med øjeblikkelig virkning. 
Årsagen er ifølge Jytte Juul Jensen »uovervindelige og fundamentale modsætninger i rådet omkring børnesynet, forældrenes kompetencer, Børnerådets profil, og hvordan man skal få politikerne og de ansvarlige myndigheder i tale«. 
»Flertallet i Børnerådet og jeg har meget forskellige opfattelser af danske børns situation. Jeg mener, at de generelt har det godt, er kompetente, og at forældrene i de allerfleste tilfælde er eksperter i, hvad der er bedst for deres barn«, siger Jytte Juul Jensen. 
 Den afgående formand mener, at hun har stået meget alene med sine synspunkter, og at så fundamentale uenigheder ikke kan rummes i et Børneråd. Derfor har hun »med stor beklagelse valgt at gå«. Danmark i front
Jytte Juul Jensen siger, at det er vigtigt at råbe op, når der er forhold, der trænger til politisk opmærksomhed, men hun mener, at rådet skal være kritisk. 
»Det vil skabe respekt og troværdighed og dermed den bedste politiske pression. Min opfattelse er, at Børnerådet i lige så høj grad skal rejse debatter og stille spørgsmål uden, at rådet nødvendigvis ved, hvad der er til barnets bedste«, siger Jytte Juul Jensen, som mener, at Danmark har »en af verdens bedste børnepolitikker«. 
»Den opfattelse har jeg fået gennem 15 års internationalt arbejde. Børnerådets syn på det er så anderledes, at samarbejdet har været meget vanskeligt«. 
 Socialminister Henrik Dam Kristensen (S), der udpeger formanden for Børnerådet, beklager Jytte Juul Jensens afgang. 
»For mig stod Jytte Juul Jensen som en vigtig fornyer af debatten om børns muligheder, udfordringer og problemer. Med hendes afgang har Børnerådet derfor mistet en indsigtsfuld og bredt funderet formand«, siger socialministeren. 
 Henrik Dam Kristensen har bedt Børnerådets næstformand, advokat Sys Rovsing Koch, om at fungere som formand, indtil der i løbet af sommeren er fundet en afløser for Jytte Juul Jensen.

