Title: Børn_gidsler_i_guerillakrig
Date: 2002-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wulff Kåri

11. september har skabt nye tider, også i Afrika. Det fundamentalistiske muslimske styre i Sudan gør, hvad det kan, for at indynde sig hos USA. Landet, der tidligere husede Osama bin Laden, har også sluttet fred med ærkefjenden Uganda. 
 Det har skabt en ny situation for de tusindvis af børn, der gennem årene er blevet kidnappet af sudanesernes våben mod Uganda, den fanatiske Herrens Modstandshær, LRA. 
 »Udviklingen har gjort kidnappede børn til terrorister«, siger Angelina Acheng Atyam, forkvinde for Bekymrede Forældres Sammenslutning i det nordlige Uganda.
Terrororganisation
LRA er kommet på den amerikanske liste over terrororganisationer. 
 Angelina Atyam har skrevet til såvel FN's generalsekretær Kofi Annan som til den amerikanske præsident George W. Bush for at gøre opmærksom på problemet. 
 FN's børnefond Unicef, Kvindernes Kommission for Flygtninge, Red Barnet, lokale politikere, forældre og skoleledere, der har set deres elever forsvinde ud i bushen, frygter, at LRA-soldaterne gemmer sig bag et skjold af kidnappede børn, placeret i fremskudte positioner rundt lejrene. 
 Mange af børnene er under 10 år. 
 Uganda har iværksat en offensiv mod guerillaen, der skjuler sig i Sydsudan og i årevis har gennemført brutale overfald mod civilbefolkningen i Uganda. Der menes allerede at være 15.000 ugandiske soldater inde i Sudan. 
 Et militærangreb på disse lejre vil være ensbetydende med omfattende massakrer mod børnene. 
 Sudan har brugt LRA som gengældelse for Ugandas støtte til den sydsudanesiske frihedshær SPLA. 
 Mellem 10.000 og 15.000 børn er i løbet af de seneste 15 år blevet kidnappet af LRA. De oplæres og tvinges til at slå ihjel, ofte hjemme i de landsbyer, de kommer fra. Kony og hans officerer bruger pigerne som 'koner'. Det antages, at op imod 2.000 børn er blevet født af disse sexslaver i fangenskab. 
 Det er lykkedes en række børn at flygte tilbage til Uganda. Deres rædselsberetninger om mord, tvang og undertrykkelse har skabt international opmærksomhed. 
 Men 6.000 børn er forsvundet. Det vides ikke, om de er i live. Det antages, at 3.000 børn forsat opholder sig hos Kony. 
 »Disse børn er gidsler. De er ikke terrorister«, siger Richard Young fra Red Barnet i Uganda. Han frygter et regulært blodbad.
Kony skal udslettes
Onsdag fik Ugandas hær tilladelse fra Sudan til at krydse grænsen mellem de to lande i jagten på den berygtede guerillahær, hvis leder er Joseph Kony. Han har i en årrække bekæmpet Yoweri Musevenis styre i Uganda. Hans 'revolution' omfatter krav om, at Uganda skal styres ifølge De Ti Bud. 
 »Vi er parate til at udslette Kony en gang for alle«, siger Shaban Bantariza, talsmand for Ugandas hær. 
 For Angelina Atyam er der ingen tvivl. Løsningen på problemet er forhandlinger, ikke militær aktion. 
 »Over 80 procent af 'soldaterne' hos LRA er uskyldige kidnappede børn og unge. En militær aktion mod lejrene vil føre til unødvendige tab af et stort antal mennesker. Det vil være en unødvendig massakre på uskyldige børn«, siger hun. 
 Angelina har selv en datter blandt de kidnappede børn.
