Title: Børnedødsfald_sættes_i_forbindelse_med_giftig_vaccine
Date: 2001-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske medicinalvirksomhed Glaxo Wellcome tillod, at tusindvis af britiske småbørn blev vaccineret med giftig kighostevaccine, selv om virksomheden vidste, at vaccinerne ikke var kontrolleret i afgørende sikkerhedstest, skriver den britiske søndagsavis The Observer. 
Nogle eksperter tror, at det kan være forklaringen på, at et antal børn døde og at snesevis af andre børn blev permanent hjerneskadede efter at de var blevet vaccineret i de sene 1960ere og tidlige 1970ere. Manglede test
 Lørdag forlangte parlamentsmedlemmer en gennemgribende undersøgelse. 
 En efterforskning der er foretaget af The Observer viser at: 
»To batches (produktionsserier) af Wellcomes kighostevaccine, som var mere end 14 gange så potent som britisk standard dosis, blev givet til praktiserende læger i Storbritannien og injiceret i babyer«. 
»14 andre batches, der indeholdt i tusindvis af vaccinedoser, blev ikke udsat for en afgørende test for giftighed«. 
 En af de giftige produktionsserier, som man nu ved er blevet sprøjtet ind i spændbørn i Storbritannien, var samme serienummer, som førte til, at den irske højesteret i 1992 tilkendte 2,7 mio. pund (ca. 33,4 mio. kr.) i erstatning til Kenneth Best, en dreng fra Kork, der fik permanent hjerneskade. 
 Dengang anklagede den irske domstol Welcome for uagtsomhed og angreb selskabets ringe kvalitetskontrol ved dets laboratorium i Kent. 
 Nu, ni år efter erstatningen har den irske sundhedsstyrelse fået detaljer fra Glaxo SmithKline, som virksomheden nu hedder, om batch nummer 3741, og den irske sundhedsstyrelse er i færd med at opspore 296 irske børn, som blev vaccineret med vaccinen. 
 Pres fra Denis Naughten, et irsk parlamentsmedlem, har tvunget andre afsløringer ud af Glaxo SmithKline, herunder den kendsgerning, at et andet batch, nummer 3732, produceret af Welcome på omkring samme tid, var endnu mere potent end det, der blev brugt på Best i 1968. Døde efter få timer
 I de tre år der fulgte efter at Welcome producerede de giftige produktionsserier, troede dusinvis af forældre i Storbriannien, at deres børn blev hjerneskadede og i nogle tilfælde døde som følge af kighostevaccinen. 
 Men deres synspunkter blev affærdiget af medicinalvirksomheder og sundhedspersonale, der insisterede på, at vaccinen var sikker og vigtig i udryddelsen af en farlig sygdom. 
 Officielle tal viser at rapporter om bivirkninger i denne periode steg meget og et antal spædbørn døde timer efter at de havde fået deres stik.

