Title: Børn_rekrutteres_som_selvmordsbombere
Date: 2002-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Øjenvidner fortalte, at bombemanden var klædt som enhver anden ung israeler. At han endda havde afbleget sit sorte hår med brintoverilte, som det netop er på mode blandt Israels unge. Sandsynligvis for ikke at stikke af fra gadebilledet, forklarede politiet i Rishon Lezion, kort efter at ligene af to dræbte israelere, bombemandens lig og mere end 40 sårede var blevet kørt væk fra byens gågade onsdag aften. 
 Men man kan næsten ikke tale om en bombemand. Issa Badir fra landsbyen A-Dura nær Betlehem på Vestbredden, der onsdag aften detonerede en sprængladning på sin krop midt mellem de mange mennesker, der spillede skak og backgammon ved bordene på Rishon Lezions gågade, var blot en stor dreng på 16 år.
Farvel på video
»Jeg vil gennemføre min operation som hævn for Israels fortsatte aggression imod vort folk. Farvel, mor. Farvel, far. Farvel, hele min familie«, læste Issa Badir op fra en lille notesblok på den afskedsvideo, hans familie fik udleveret efter hans grusomme død. 
 På videoen optrådte Issa Badir iført en rygsæk, der muligvis allerede var fyldt med sprængstof, med en sort-hvid kefiyeh om halsen og med en maskinpistol i den hånd, der ikke holdt notesblokken.
Ingen tvivl om al-Aqsa-tilknytning
Der var ingen tvivl om, at han repræsenterede al-Aqsa Martyrernes Brigader, en væbnet organisation under den palæstinensiske selvstyreleder Yassir Arafats Fatah-organisation. Kort efter at Issa Badir eksploderede i Rishon Lezion, tog al-Aqsa-brigaderne i en pressemeddelelse da også ansvar for operationen. Senere på aftenen blev angrebet fordømt af Yassir Arafat, der udtrykkeligt kaldte drabet af uskyldige civile for en »terroroperation«. 
 Issa gik i 11. klasse (svarer til 2. g). Han var en dygtig elev og elskede at spille fodbold, sagde hans rystede storebror, da han fik at vide, at hans bror havde begået en selvmordsaktion i Israel. 
 »Jeg er rystet, chokeret. Jeg var ikke klar over, at han kunne drive det så vidt som til at sprænge sig selv i luften«, sagde Khaled Badir. Familien vidste godt, at Issa havde skrevet »Jeg håber en dag at blive martyr« på et af sine kladdehæfter, men det er nærmest blevet en almindelig udtalelse blandt unge palæstinensere, og ingen kunne tro, at en 16-årig ville kunne bringes til at tage sit eget liv.
Unge og kvinder
Issa Badir er den hidtil yngste palæstinensiske selvmordsterrorist. Han blev udsendt af Fatahs al-Aqsa-brigader, der er en ikke-religiøs organisation og derfor i modsætning til de islamisk fundamentalistiske organisationer - Hamas og Islamisk Jihad - ikke lover sine aktivister en plads ved profeten Muhameds fødder i det næste liv. 
 Al-Aqsa-brigaderne er også den første og hidtil eneste organisation, der har anvendt kvindelige selvmordsbombere. I slutningen af januar i år sprængte den 22-årige Wafaa Idris sig selv i døden på Jerusalems travle Jaffa-gade. En ældre mand blev dræbt og flere end 100 andre kvæstet ved eksplosionen. 
 Siden har al-Aqsa-brigaderne rekrutteret yderligere fem kvinder. Én gennemførte sin selvmordsaktion og kvæstede tre israelske grænsepolitifolk, tre andre er blevet arresteret af israelske styrker inden.
Forbilleder
Den palæstinensiske psykiater Eyad Zaqout, der leder krisebehandlingscenteret på Gaza Mental Health Community Center i Gaza by har igennem hele den nu mere end 19 måneder lange intifada blandt andet i ugentlige tv-udsendelser opfordret palæstinensiske forældre til at være ekstra opmærksomme på, hvordan deres børn reagerer på den voldsomme situation, de befinder sig i. 
 Da en række 12-årige drenge i Gaza i april besluttede sig til at blive martyrer, påpegede han over for Politiken, hvordan situationen har medvirket til, at martyrerne - de der ofrer sig selv i kampen mod Israel - er blevet mange palæstinensiske børns forbilleder. 
 I et interview med det franske nyhedsbureau AFP siger Eyad Zaqout nu blandt andet, at han ser en slags skizofreni i det palæstinensiske samfund: 
 »Mange palæstinensere er bekymrede over angrebene på israelske civile. På den ene side betragter de disse operationer som legitime, fordi Israel dræber palæstinensiske civile og børn. Men på den anden side sætter de spørgsmålstegn ved det berettigede i at dræbe civile israelere ved selvmordsangreb«. 
 »I lighed med deres ledere ved de ikke, hvordan de skal stille sig til dette spørgsmål, og det efterlader dem i en tilstand af konstant depression og anspændthed«, siger den palæstinensiske psykiater.
