Title: Bøvs_og_tak_for_mad_og_øl_i_København
Date: 2001-04-20
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Så det er helt tilfældigt, at det er direktør Flemming Østergaard, Parken Sport & Entertainment, der med et læserbrev i ugens løb bliver den direkte årsag til følgende sure opstød. 
 For Østergaard fremturer med den velkendte påstand, nemlig at 800 internationale journalister vil tilbringe syv dage i København i forbindelse med Det Internationale Melodi Grand Prix i maj. 
»Syv dage, hvor journalisterne formentlig i gennemsnit skal levere to-tre daglige historier om Det Internationale Melodi Grand Prix og - hvis Tivoli og de andre fremragende tilbud til turister i København er oppe på tæerne - byens fortræffeligheder. Skal vi se at komme videre?«. 
Ja, skal vi ikke starte med at sige rent ud, hvad direktøren mener: 800 halvkorrupte journalister er til rådighed i en hel uge, hvor de næppe kan få tiden til at gå med at rapportere hjem om den lille lokale sanglærkes bedrifter. 
Så sørg for at fodre dem, først med håndmadder og fadøl og derefter med Københavns fortræffeligheder, som deres lallende læsere, lyttere og seere bare venter på at labbe i sig som inspiration til en turistrejse eller en investering i Ørestaden. 
 Sponsorbranchens dilemma er altså, at de anser journalister for at være til fals og fadøl, men alligevel i stand til at formidle et mere troværdigt budskab end en dyr annonce. Spørgsmålet er så, om de har belæg for denne opfattelse. 
 For Politikens journalister gælder, at alle invitationsrejser og andre større gratis ydelser skal godkendes af chefredaktionen. Gaver skal afvises, dersom det ikke drejer sig om bagateller, f.eks. reklameartikler. Hensigten er naturligvis at sikre, at ingen udenforstående kan påvirke hverken den redaktionelle prioritering eller artiklers indhold. 
Læserne husker måske vore reportager fra det danske Melodi Grand Prix i Herning, der resulterede i en stribe artikler ikke så meget om byen, men om borgmester Helge Sanders euforiske bestræbelser på at promovere den trods gyllestanken omkring Ingvar Cronhammers kæmpestatue 'Elia' og skønt Freddys pølsevogn var det eneste, der lyste op i byen efter kl. 18. Vi fik også sagt tak for mad med en bemærkning om, at borgmesterens vilde armbevægelser fik den kommunale rødvin til at skvulpe over. 
 Helt så eksotisk bliver arrangementerne for de 400 deltagere og officials samt 800 journalister i København næppe. Bortset fra en tur i et vikingeskib og et besøg i filmbyen ligner tilbuddene et standardprogram for krydstogtsturister. Men det skal da blive spændende at se, hvordan journalister med speciale i let underholdning i kulørte ugeblade får solgt deres lokale sangfugls mulige besøg på Det Kgl. Bibliotek eller den lige så Kgl. 
 Ballet eller Kobberstiksamlingen til deres hjemlige redaktører. Eller om de mange tv-hold vil slæbe deres grej til Louisiana med tilhørende udsigt og fotoopportunity. 
 Erfaringen viser nemlig, at de journalister, der fristes til at spise af sponsorbranchens hånd, per definition også er de mest dovne. Jeg vil ikke udelukke risikoen for, at København i visse udenlandske medier helt efter planen præsenteres i falsk glimmer. 
 Men sandsynligheden for, at sponsorbranchen får et forklaringsproblem efter den store københavnerbegivenhed endnu før dens klienter i pressen har bøvset af, er nok lige så stor.
