Title: Cambodja_En_massemorders_benægtelser
Date: 2001-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Politiken mandag:
Ikke skyggen af anger og erkendelse viste den gamle Røde Khmer-leder, da han i sidste uge blev præsenteret for nye afsløringer om den rolle, han havde spillet under det morderiske Pol Pot-regime i Cambodja 1975-79. Nuon Chea, 76 år og ledende partiideolog i den ultramaoistiske Røde Khmer-bevægelse benægtede hårdnakket, at han havde haft blot den mindste smule at gøre med, at mindst 1,7 millioner mennesker døde i løbet af fire år. 
 Og påstod så i øvrigt, at han kun havde haft ansvar for uddannelse og - det stort set ikke-eksisterende - parlament. 
 Der står ellers helt andre ting at læse i en ny rapport om kontrol, magt og kommandoveje i De Røde Khmerer, som udkom i sidste uge. Rapporten, der er skrevet i fælleskab af folkemordsforskeren Steve Heder og juristen Brian Tittemore, fokuserer under titlen 'Syv kandidater til retsforfølgelse' på syv Røde Khmer-topledere og deres roller under rædselsregimet. Den er baseret fortrinsvis på skriftligt materiale, som researchinstitutionen Dokumentationscentret for Cambodja har indsamlet, samt på en række vidneudsagn. 
 Heder og Tittemore udpeger Nuon Chea som en af de allermest magtfulde Røde Khmer-ledere med direkte kontrol over det interne sikkerhedssystem. Det var ifølge rapporten også ham, der udtænkte og beordrede flere af de enorme udrensninger, som kostede titusindvis af mennesker livet især i regimets to sidste år. Nuon Chea havde på visse områder langt mere magt end De Røde Khmerers absolutte topleder, Pol Pot. 
 Men da den lokale avis Phnom Penh Post i sidste uge konfronterede Nuon Chea med disse oplysninger, afviste han dem som pure opspind. 
 »Enhver kan fabrikere den slags dokumenter bagefter. Jeg indrømmer, at nogle blev slået ihjel, men ikke millioner. De døde af sult og sygdom«, sagde Nuon Chea til Phnom Penh Post. 
 Uafhængig efterforskning har vist, at mindst 300.000 blev summarisk henrettet - oftest efter voldsom tortur. 
 Nuon Chea hævdede også, at regimet havde haft en politik om at »give folk ris tre gange om dagen og en dessert en gang om ugen«. I virkeligheden eksporterede regimet tonsvis af ris til Kina, mens hele landsbyer sultede ihjel på rekordtid. 
 Nuon Chea har ellers forholdt sig tavs og afholdt sig fra at udtale sig offentligt, siden han i julen 1998 deserterede fra den døende Røde Khmer-bevægelse sammen med tidligere præsident Khieu Samphan. Chea er kendt som den mest hemmelighedsfulde Røde Khmer-leder.
Tavse eksledere
Phnom Penh Post forsøgte at opsøge samtlige syv Røde Khmer-ledere, som er nævnt i rapporten. Kun Nuon Chea, general Ke Pauk og divisionsleder Meas Muth ville udtale sig. Khieu Samphan insisterede på at udtale sig uden for citat. Tidligere udenrigsminister Ieng Sary undskyldte sig med dårligt helbred. Divisionsleder Sou Meth kunne ikke kontaktes. Og militærlederen Ta Mok - også kendt som Slagteren - sidder som den ene af kun to Røde Khmer-topledere fængslet. 
 Ud over at bringe nye oplysninger om Pol Pot-regimet frem, udgør rapporten også et værdifuldt instrument for en eventuel fremtidig retssag mod De Røde Khmerer. FN og den cambodjanske regering har forhandlet i tre år om at oprette en krigsforbryderdomstol, som skal retsforfølge tidligere Røde Khmer-ledere. Regeringen er gentagne gange blevet beskyldt for at trække sagen i langdrag, men ministerpræsident Hun Sen har for nylig lovet, at den nationale lovgivning, som skal etablere tribunalet i Phnom Penh, vil blive endeligt vedtaget i august. 
 FN skal dog også godkende indholdet af loven, før verdensorganisationen vil involvere sig i domstolen. FN-jurister er stadig skeptiske over for en af paragrafferne, der handler om tidligere amnestier og benådninger, men den cambodjanske udenrigsminister, Hor Namhong, advarede i går FN mod at stille for mange krav. 
 Hor Namhong er selv tidligere Rød Khmer. Han blev i 1975 interneret i en koncentrationslejr i Phnom Penh, men endte som lejrleder for den mandlige afdeling. Hans kone styrede samtidig lejrens kvindelige afdeling, mens et af Hor Namhongs børn stod i spidsen for børne- og ungdomsafdelingen. 
 Stillet over for muligheden for at blive anklaget ved en fremtidig domstol, sagde Nuon Chea til Phnom Penh Post, at han er forberedt. 
 »Hvem så mig slå mennesker ihjel? Det kan blive svært at bevise«, sagde Chea og fortsatte: 
 »Ligner jeg måske en morder?«.
