Title: Carlsbergchef_fyret_efter_analytikerlæk
Date: 2002-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Med truslen om en insiderstraffesag hængende over hovedet valgte Carlsberg onsdag at fyre sin økonomidirektør Jesper Bærnholdt. Formelt er Jesper Bærnholdt blevet overflyttet til andre opgaver, men reelt er der tale om en afskedigelse i kølvandet på den pinlige sag om lækkede oplysninger til udvalgte analytikere op til årsregnskabet i sidste uge. 
 Carlsberg fik i fredags en offentlig påtale fra Københavns Fondsbørs, fordi bryggeriet kontaktede udvalgte analytikere forud for regnskabsaflæggelsen.
Klart brud
Præcist hvad analytikerne fik at vide, er ikke opklaret, men Carlsberg har angiveligt antydet, at analytikerne lå for højt i deres forventninger til regnskabet. 
 Det er et klart brud ikke alene på Københavns Fondsbørs' regler, men også en overtrædelse af reglerne i lov om værdipapirhandel om, at alle, der handler aktier på børsen, skal have de samme informationer på samme tid. 
 »Københavns Fondsbørs må på baggrund af oplysningerne fra markedsdeltagere og korrespondance med Carlsberg lægge til grund, at der fra selskabets side er videregivet informationer om selskabets forventninger til 2002. Dette har Fondsbørsen påtalt over for Carlsberg«, meddelte Fondsbørsen i sidste uge.
Slag for tilliden
Børseksperter har betegnet affæren som meget alvorlig for tilliden til både Carlsberg og det danske børsmarked, og det er en udbredt vurdering, at Carlsberg risikerer en egentlig insidersag.
Kan blive politisag
Finanstilsynet gik allerede i sidste uge ind i sagen, og Carlsberg risikerer i værste fald at ende som en sag for bagmandspolitiet. 
 Carlsbergs administrerende direktør Jørn P. Jensen lovede i torsdags, at bryggeriet fremover ikke vil tage kontakt til analytikerne i en måned før regnskaber, med mindre der er tale om faktuelle fejl. 
 Onsdag kom så meddelelsen om, at Jesper Bærnholdt er fortid som økonomidirektør og afløses af Per Brøndum Andersen.
Fuld tillid
»Beslutningen skal ses i lyset af påtalen fra Fondsbørsen og de spørgsmål, vi har fået fra Finanstilsynet. Det er af helt afgørende betydning for os, at aktionærer, investorer og analytikere har fuld tillid til, at alle har lige adgang til væsentlige oplysninger om Carlsberg«, siger Carlsbergs informationschef Margrethe Skov.
Hvorfor er det lige økonomidirektøren, der må gå?
»Det er fordi, det er ham, der havde ansvaret for investorrelationerne«.
Var andre i Carlsbergs ledelse vidende om kontakten til analytikerne i sidste uge?
Bærnholdt ansvarlig
»Jeg kan ikke sige andet, end at det var Jesper Bærnholdt, der havde ansvaret for kontakten til analytikerne«, siger Margrethe Skov. 
 Hun oplyser, at det endnu ikke er afklaret, hvilke andre opgaver Jesper Bærnholdt nu overflyttes til.
Klart signal
Caspar Rose, der er forskningsadjunkt på Handelshøjskolen i København, ser fyringen af økonomidirektøren som et klart signal til aktiemarkedet. 
 »Fyringen vil ikke få nogen konsekvenser for en eventuel insidersag, men har formentlig alene til formål at sende et signal til investorerne om, at Carlsberg tager sagen seriøst«, siger Caspar Rose. 
 Den nye økonomidirektør, Per Brøndum Andersen, kom til Carlsberg i 1986 for senere at blive udnævnt til underdirektør med ansvar for koncernøkonomi. 
 I 2000 blev han økonomidirektør i Coca-Cola Nordic Beverages. Jesper Bærnholdt ønskede onsdag ikke at kommentere sin fratræden som økonomidirektør.
