Title: Carl_Bildt_frontfigur_for_danske_IT-milliarder
Date: 2001-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken fredag:
Sveriges eksstatsminister og FNs særlige udsending på Balkan Carl Bildt bliver nu ny frontfigur for det nordiske venturenetværk - Nordic Venture Network - der tæller 20 nordiske ventureselskaber, herunder danske 2M Invest og Mærsk Data. 
De 20 medlemsvirksomheder af Nordic Venture Network har investeret godt 10 milliarder kroner i over 1.000 virksomheder. 
Målet er at skabe en hybrid mellem en politisk brancheorganisation og et konsortium af ventureselskaber, der investerer tidlige penge i nystartede virksomheder. I stedet for at investere sporadisk i nye virksomheder, så vil de forskellige medlemsvirksomheder gå sammen i deres investeringerne. Men også bruge netværket som murbrækker over for politikere. Og her kommer Carl Bildt ind i billedet. 
»Vi vil have, at Nordic Venture Network skal ses som netværket, der finansierer den nordiske fremtid«, siger Carl Bildt. Hans budskab er, at ventureselskaber er de primære til at finansiere innovation i nye virksomheder. 
Karakteristisk for ventureelskaber er, at de også indsætter erfarne forretningsfolk i de nye virksomheders ledelse samtidig med, at de investerer penge i dem. 
»Og det kommer vi til at få meget brug for i den nordiske fremtid. Vi er nødt til at skabe nye modeller for at finansiere investeringer i IT, ny teknologi og nytænkning i Norden. Og det er derfor vi skaber netværket for de ledende venturevirksomheder i Norden«, siger Bildt. Han mener, at de nordiske ventureselskaber kan få en langt større international slagkraft ved at pulje deres investeringer i nye virksomheder. Eller fusionere de selskaber, de investerer i. 
»Jamen for pokker, når du kan se, at her er et selskab, og her er et andet lille selskab, der laver næsten det samme. Hvis vi nu slog pjalterne sammen, så kunne vi måske komme til at fylde lidt i landskabet«, siger Michael Mathiesen, administrerende direktør i 2M Invest. 2M Invest har bl.a. investeret i internetrejsebureauet Travis sammen med det svenske ventureselskab Ledstiernan, der har tidligere SAS-chef Jan Carlzon i spidsen. 
»Det nordiske stempel er bedre end bare et dansk eller svensk. Vi er jo nogle relativt små lande. Og vi er nødt til at blive bedre til at satse på nye virksomheder for at få større international slagkraft«, siger Carl Bildt. 
»I Norden har vi kunnet se, at det først er her på det sidste, at du begynder at få kompetente investorer. Med al ære og respekt for penge, så har der jo nok været nogen, der kun kom med penge, mens de ikke har været gearet til at kunne udvikle den virksomhed, de investerer i«, siger Michael Mathiesen. Hans pointe er, at danske iværksættervirksomheder med netværk får et bedre udbud af kapital og kompetence. Netværket er også et sted, hvor nye virksomheder søger nye investorer til deres projekter. 
»Senest vi mødtes i København var der en række virksomheder, der kom og præsenterede sig«, siger Michael Mathiesen.
