Title: Carlsberg_Nej_til_Beck's
Date: 2001-07-22
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken mandag:
Bejlerne står i kø for at få fingre i det tyske bryggeri Beck's, der som et af Tysklands største bryggerier er meget attraktivt. Men selvom Beck's bruger betegnelsen 'grenzenlosen frisch' om sin pilsner, så er danske Carlsberg ikke helt så frisk på at få fingrene ned i de tyske ølfade. 
 »Vi er ikke interesserede i at købe Beck's. Det er rigtigt, at det tyske marked står foran en total omstrukturering, fordi der er så mange bryggerier, men vi lader de andre om at åbne for omstruktureringen«, siger informationschef Margrethe Skov fra Carlsberg. 
 Den klokkeklare udmelding fra Carlsberg kommer på den samme dag, som den ambitiøse danske ølkæmpes største konkurrenter har meldt sig i køen af mulige Beck's-købere. Belgiske Interbrew, der sidste år snuppede det britiske bryggeri Bass for næsen af Carlsberg, siger direkte, at det gerne vil købe, og det samme gør Anheuser Busch, det amerikanske bryggeri, der er bedst kendt for at brygge den lyse Budweiser-pilsner.
Blandt de største
Beck's er noget af en mundfuld for ølkæmperne. Bryggeriet, der har hjemme i Bremen, hører til de største på det tyske marked og er suverænt det tyske bryggeri, der sælger flest øl i udlandet. Beck's har sat sig selv til salg, fordi bryggeriet mangler penge til at udbrede det ellers så kendte varemærke i den store verden. 
 Uanset at Carlsberg nu siger nej til at byde på Beck's, så går der formentlig ikke lang tid, før det danske bryggeri skal til lommerne for at købe sig stor i Tyskland. 
 Carlsberg rapporteres nemlig i direkte forhandlinger om at overtage Tysklands niendestørste bryggeri, Henninger. Ejerne af bryggeriet i Frankfurt forhandler angiveligt med Carlsberg, og en afgørelse ventes i august. 
 Syd for grænsen har ølelskerne endnu ikke overgivet sig til de internationale ølmastodonter. Her er ingen lokal Heineken, ingen Carlsberg og absolut ingen Budweiser til at dominere og bestemme over, hvilket øl der skal drikkes. I stedet sørger mere end 1.200 lokale bryggerier for at slukke tyskernes tørst - og varianterne er lige så mange som antallet af bryggerier. Det vil de store ølkæmper ændre, så alle kombattanter forudser, at Tyskland vil blive skueplads for talrige opkøb og overtagelser i de næste år.
