Title: Castberg_bryder_tavsheden
Date: 2001-09-27
Article Type: Kultur
Author: Torben Østergaard Møller

Der har været tavshed fra Anna Castberg, siden hun i 1996 i huj og hast måtte forlade posten som direktør for Kunstmuseet Arken i Ishøj, fordi det kom frem, at hun havde løjet om sine akademiske grader i forbindelse med ansættelsen. 
 Hun flyttede til England, hvorfra hun siden ikke har ønsket at udtale sig om noget som helst. 
 Men nu er der pludselig kommet et pip fra hende i form af et læserbrev i Jyllands-Posten, og - vanen tro - handler det om sandt-usandt eller virkelighed kontra fri fantasi. I brevet lægger hun således afstand til Erling Jepsen, hvis teaterstykke 'Anna og tyngdeloven' netop i disse dage er ved at gå over scenen i Århus for sidste gang.
Hun kendte ham ikke
Aarhus Teaters husdramatiker har således tidligere fortalt, at han var i kontakt med Castberg i forbindelse med stykkets tilbliven, men nu siger hun i brevet direkte, at »jeg har på intet tidspunkt haft noget forudgående kendskab til dramatikeren og hans intention om at skrive et sådant teaterstykke. Jeg har ikke haft nogen kontakt med dramatikeren, som jeg nu har erfaret hedder Erling Jepsen«.
Han fastholder at have talt med hende
Erling Jepsen er slået med undren og fastholder i øvrigt, hvad han tidligere har sagt, nemlig at han to gange i løbet af foråret talte i telefon med Anna Castberg, efter at pressen havde omtalt hans stykke. Første gang da hun pludselig ringede ham op og ganske kortvarigt og formelt bad ham sende det til gennemlæsning, anden gang i ca. 20 minutter, hvor de to bl.a. talte om hendes interesse for teater, og hvordan hun havde håbet på at komme til at arbejde på Det Kgl. Teater, hvis ikke hendes engagement på Arken var endt så brat. 
 »Den samtale endte faktisk med at inspirere mig til en scene i stykket, hvor hovedpersonen Anna har en samtale med en dramatiker om fantasi og virkelighed«, siger Erling Jepsen, som ikke forstår Castbergs interesse i at benægte deres samtaler.
99,99 procent sikker
Men er du sikker på, det var hende, du talte med den gang?
»Jeg er 99,99 procent sikker, for jeg havde jo gennemset to dokumentarudsendelser med hende flere gange, mens jeg skrev på stykket, og jeg kunne genkende hendes karakteristiske måde at tale på. Men hun har jo før trukket udtalelser tilbage. Før hele sagen blev rullet op dengang, havde hun givet et interview til Jyllands-Posten, men benægtede så pludselig alt, hvad der stod i interviewet, da hun blev forelagt det og forlangte det trukket tilbage. Hvilket var underligt, fordi det var temmelig uskyldigt, hvad der stod. Men så var det sagen rullede«.
Undrer sig
Erling Jepsen undrer sig over hele affæren, fordi hans stykke faktisk gør Castberg til en heltinde, der på fantasi-fuld vis har afdækket forlorenhed blandt politikere og medier. Men han ønsker ikke at gå rettens vej, selv om Castbergs læserbrev insinuerer, at han har løjet.
Men er du ikke irriteret over det?
»Jo, det var jeg lige den første time. Men så blev jeg egentlig helt smigret ved tanken om, at nogen skulle tro, jeg havde lavet det her som en happening for at vise, hvor let man kan snøre pressen. Hvis nogen vælger at tro det, så er det i orden. Men jeg har slet ikke det format, som f.eks. Anna Castberg har, til at gøre sådan noget. Jeg forholder mig kun fiktivt til verden i min dramatik«. 
 Det har ikke været muligt at få Anna Castberg i tale.
