Title: CD_og_SF_presser_Nyrup
Date: 2001-05-08
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken onsdag:
SF og CD vil nu holde statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) fast på sin udtalelse om, at han vil hjælpe den srilankanske kvinde, Uma Ratnavadyvel, som for et par måneder siden blev udvist fra Danmark under stor medieopmærksomhed. 
Det skete, selv om hendes mand, som hun har et barn med, bor i Danmark. 
I forbindelse med et 1. maj-arrangement i Hobro sagde Nyrup til den socialdemokratiske viceborgmester i Mariager, Finn Cilleborg, at »den sag skal løses. Det handler om menneskelighed«. 
Udtalelsen kom, da statsministeren under sit besøg i Hobro satte sig ned ved siden af Finn Cilleborg, som samtidig er medlem af Hjælp Uma-Gruppen. Han benyttede lejligheden til at hive en indsamlingsbøsse frem. Nyrup hentede 25 kroner og sagde derefter, at sagen skulle løses. I Statsministeriet bekræfter man udtalelsen, men understreger, at Nyrup i samme åndedrag sagde: »Jeg lover ikke noget«. 
Udtalelsen er højst opsigtsvækkende, fordi den går lodret mod indenrigsminister Karen Jespersens (S) håndtering af sagen. 
Nu har SFs udlændingeordfører, Knud Erik Hansen, og CDs gruppeformand, Peter Duetoft, sammen skrevet et brev til Nyrup, der indtil videre har bedt Karen Jespersen aflevere en statusrapport om sagen. 
»Det er et spørgsmål om Nyrups troværdighed. Han har givet et løfte, det må han indfri, ellers bekræfter han sine problemer med troværdigheden«, siger Knud Erik Hansen.
Nyrup siger dog, at han ikke lover noget?
»Når han sagde, at han ikke kunne love det, skyldes det jo, at han ikke kunne vide, om loven gav mulighed for at løse sagen. Det seneste svar fra Karen Jespersen viser, at der er rummelighed i loven til, at hun kunne have hjulpet Uma. Dermed har Nyrup mulighed for at løse sagen, hvis han altså vil«, siger Knud Erik Hansen. 
Det har indenrigsminister Karen Jespersen tidligere afvist. Hun skrev således til Knud Erik Hansen 15. marts: 
»Hvis udlændingeadministrationen skulle give en sådan opholdstilladelse, fordi et ægtepar får et fælles barn, ville det betyde, at alle, der på samme måde fik et fælles barn under en udlændings ophold her i landet, tilsvarende skulle regne med, at udlændingen fik opholdstilladelse her. En sådan praksis er det ikke muligt at indføre uden lovændring«. 
Men i et nyt svar til Knud Erik Hansen skriver indenrigsministeren, at den relevante paragraf »efter sin ordlyd er skønsmæssig«. 
»Dermed erkender Karen Jespersen, at der er vide rammer for et skøn«, siger Knud Erik Hansen. 
Havde Uma fået lov til at blive indtil juni, havde hendes mand haft permanent opholdstilladelse i tre år, og så kunne hun have søgt om at blive familiesammenført. Nu skal hun søge forfra i Sri Lanka sammen med sønnen. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra statsministeren.
