Title: CD_vil_have_landsdækkende_kriseberedskab
Date: 2001-10-25
Article Type: Danmark
Author: Det er helt naturligt at indføre et landsdækkende kriseberedskab, som politiet kan trække på, når de underretter familier om, at en af deres nærmeste er blevet dræbt ved f.eks. en trafikulykke. Det mener formanden for Folketingets sundhedsudvalg, tidligere minister Yvonne Herløv Andersen (CD). Derfor har hun sat sundhedsminister Arne Rolighed (S) i gang med at undersøge, hvor i landet politiet har mulighed for at tilkalde en krisepsykolog, når de underretter pårørende til trafikofre. 
Yvonne Herløv Andersen beder samtidig ministeren oplyse, om han vil indføre et landsdækkende beredskab af krisehjælp til pårørende. Undersøgelse til grund
Hendes spørgsmål til ministeren er dels affødt af Struer-politimanden Ole Gravgaards forslag om, at det bør være en offentlig opgave at træde til med den nødvendige krisehjælp. Dels at en ny analyse i Politiken fra Vilstrup Research viser, at alene i de sidste 10 år har hver fjerde dansker over 15 år oplevet, at en eller flere trafikulykker har påvirket familiens liv dramatisk. 
»Det er helt uforståeligt for mig, at politiet ikke har mulighed for at rekvirere krisehjælp til pårørende, som bliver underrettet om, at en af deres nærmeste er blevet dræbt eller kommet alvorligt til skade ved en ulykke. Det må være helt naturligt, at hjælpen er til stede, når der er brug for den. Forskningen viser jo, at psyken spiller en stor rolle for, hvordan man kommer over så traumatiske oplevelser«, siger Yvonne Herløv Andersen. 
»I en tid, hvor kriseberedskabet bliver kritisk gennemgået med henblik på at kunne imødegå de værst tænkelige situationer, vil det være naturligt og langt mere nærliggende at indføre et beredskab bestående af krisepsykologer, som politiet kan trække på, når de skal ringe på døren for at fortælle, at en far, en mor eller et barn er blevet dræbt i trafikken, konstaterer hun i sine spørgsmål til sundhedsminister Arne Rolighed. 
Hvert år dør omkring 500 i Danmark på grund af en trafikulykke. Det svarer til, at hvis en kommuneskole har 700 elever, vil seks af dem blive dræbt i trafikken på et eller andet tidspunkt.

