Title: Champions_League_Engelsk_sejr_-_spansk_fordel
Date: 2001-04-04
Article Type: Sport
Author: Sejr på 2-1 til Arsenal over Valencia efter en flot fodboldkamp på Highbury, hvor hjemmeholdet i starten af begge halvlege satte spanierne under massivt pres, men hvor sidste års Champions League-finalister kom bedre med i løbet af knap 20 minutters spil. 
Lidt mod boldbesiddelse var det gæsterne fra Valencia, der kom foran på et flot mål af forsvarsspilleren Roberto Ayala. Men Arsenal kom fint tilbage efter pausen, hvor de indenfor to minutter både fik udlignet og bragt sig på sejrskurs. Thierry Henry stod for udligningen, mens Ray Parlour scorede sejrsmålet på et fantastisk langskud. 
 Efter onsdagens første Champions League-kvartfinale i London er den kommende semifinalist langt fra fundet, men Valencia må være tilfredse med det knebne nederlag, hvor de samtidig fik scoret et vigtigt udebanemål. Spansk forsvar
 Men Arsenal viste også, at de med deres hurtige fløjspil kan spille sig frem til mange chancer. Men hvis det skal blive til samlet engelsk sejr, skal The Gunners spille fodbold i mere end sammenlagt en halvleg. 
 Arsenal satte sig tungt på kampen fra første fløjt. Især de franske stjerner Patrick Vieira og Thierry Henry viste deres klasse, Vieira som bolderobrer på midten og Henry som effektiv gennembrudsspiller på venstrekanten. 
 Det stærke Champions League-udehold Valencia, som kun har tabt en kamp på fremmed græs i sæsonens tolv udekampe, havde i 1. halvlegs første halvdel travlt med at forsvare sig og så satse på de hurtige kontraangreb. 
 Efter et lille kvarters spil fik The Gunners deres fjerde hjørnespark, alle sammen opnået efter gennembrud i venstre side. 
Robert Pires sendte et farligt indlæg tæt ind foran mål, som landede tat foran mål, hvor Vieira headede på overlæggeren. 
 En svag afslutning af den stærke franskmand, og derefter var det som om, at Valencia kom mere ind i kampen. Bolden var stadig mest på engelske fødder, men målchancerne fordelte sig ligeligt. 
 Efter 20. minutters spil var det gæsternes Kily Gonzalez, der sendte en bold ind foran Arsenal-målet. Bolden blev strejfet af Lee Dixon, så den fuldstændig snød David Seaman i målet, og pludselig var Juan Sanchez hele alene ved fjerneste stolpe. 
Desværre for sidste års Champions League-finalister valgte Sanchez at afslutte med det samme, i stedet for at lægge bolden tilbage til John Carew, og forsøget endte i sidenettet. Norsk stolpeskud
 Næste store chance tilfaldt også Valencia, da Kily Gonzalez efter 36. minutters spil fangede Arsenal-forsvaret i deres off-side-fælden, så nordmanden Carew kom alene med Seaman. Den engelske landsholdsmålmand fik dog pareret, og på riposten ramte Carew stolpen. 
 Men fem minutter senere slap hjemmeholdet, som ikke har tabt på Highbury i årets turnering, ikke med skrækken. Gæsternes anfører Gaizka Mendietas indlæg blev ikke ekspederet væk, og på nedfaldsbolden kanonerede Roberto Ayala bolden ind på en chanceløs Seaman. 
 Efter pausen blev der for alvor lukket op for tempoet og godteposen. Og igen var det hjemmeholdet der angreb, denne gang med større dygtighed. De 35.104 tilskuere på Highbury skulle dog vente på målene i et kvarter, men så gik det også stærkt. 
 For en gangs skyld fik det stærke spanske forsvar ikke ekspederet bolden væk, og en elegant hælaflevering fra Robert Pires bragte Henry alene med Valencia-målmanden, Santiago Canizares. Her svigtede Henry ikke, og hjemmeholdet var tilbage i kampen. 
 Og bare to minutter senere kom Arsenal på vinderkurs på et fantastisk langskud af Ray Parlour. Parlour brød selv et Valencia-angreb ved midtlinien, tog et enkelt træk og kanonerede flot bolden uden for Canizares' rækkevidde. 
 Men som i første halvleg var det også som om, at London-holdet slappede lidt af efter tyve minutter. Og da Valencia tydeligvis var tilfredse med et 2-1-nederlag på udebane, blev den sidste halvdel af 2. halvleg en taktisk affære uden de store målchancer. 
 Returkampen i Valencia kan kun blive endnu en fodboldoplevelse.

