Title: Champions_League_Tysk-spansk_finale_i_Milano
Date: 2001-05-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken torsdag:
Bayern München-Valencia. Det hedder Champions League-finalen i fodbold 23. maj i Milano, efter at Bayern München i aftes også besejrede Real Madrid i den anden semifinalekonfrontation på et udsolgt Olympiastadion. For to uger siden vandt tyskerne heldigt i den spanske hovedstad med 1-0. I aftes blev det 2-1 i et opgør, hvor Real Madrid havde bolden mest, men tyskerne brugte den bedst. 
 Hjemmeholdet overraskede med en flot startoffensiv, hvor først Mehmet Scholl og derefter Giovane Elber var tæt på at score, inden sidstnævnte på FC Bayerns tredje chance fik bolden i kassen efter et hjørnespark. Et hjørnespark som målmand Oliver Kahn var ophavsmand til med et utrolig langt udspark. 
 Den danske dommer Kim Milton Nielsen var tæt på målsituationen og afviste Real-målmanden Iker Casillas protester. Casillas mente, han blev hindret af et par tyskere i at nå bolden. Spanierne besværede sig senere over, at Kim Milton ikke fløjtede for straffe, da Raul var i nærkamp med svenskeren Patrick Andersson inde i feltet. Kim Milton optrådte roligt og myndigt i den interessante og spændende kamp, og han dømte 'internationalt', det vil sige, at spillerne fik lov til at bruge alle kræfter i nærkampene.
Svinestregen
Han så ikke, at Mehmet Scholl knaldede en albue i ansigtet på Salgado ude ved sidelinien. Det så tv-seerne i slowmotion. »Det var bestemt ikke med vilje«, mente den tyske kommentator på RTL. Hvad var det så? 
 Luis Figo udlignede som afslutning på et fornemt angreb bygget op af Roberto Carlos og Raul. Oliver Kahn, der sjældent blev testet for alvor, fordi spanierne spillede for langsomt, ikke direkte nok og for forudsigeligt over for det kompakte, solide tyske forsvar omkring den stærke Partrick Andersson. 
 Tyskerne spillede klogt ud fra defensiven, og på midtbanen var den unge, uerfarne Owen Hargreaves, der afløste den karantæneramte kaptajn Stefan Effenberg, en positiv overraskelse. Han knoklede hårdt sammen med Jens Jeremies, der lavede sejrsmålet ti minutter før pausen efter en smart frisparksvariant, hvor Scholl lagde op til Jeremies. 
 Efter pausen trak FC Bayern sig langt tilbage og havde enkelte gode kontraangreb, mens spanierne trykkede på, men uden tilstrækkelig dynamik og gennemslagskraft.
