Title: Champions_League_Leeds_missede_selv_chancen
Date: 2001-05-02
Article Type: Sport
Author: Valencia står med de bedste kort på hånden til at sikre sig adgang til årets finale i Champions League den 23. maj i Milano. Med 0-0 i den første semifinale onsdag aften mod Leeds på Elland Road bør spanierne kunne klare skærene næste tirsdag i returkampen i Valencia og dermed gentage triumfen fra sidste år med en finaleplads i den prestigefyldte turnering. 
Leeds har ikke været i en Champions league-finale siden 1975, hvor holdet noget ufortjent tabte til Bayern München med 0-2 i Paris. Men mens det i år ser lovende ud for Bayern München, som vandt den første semifinale over Real Madrid i Spanien med 1-0, skal Leeds have gang i målscoringen i returkampen. 
For i det første møde onsdag var det ikke målchancer, det skortede på. Til gengæld havde Leeds ikke det fornødne held i mange situationer, hvor bolden burde have været over stregen. 
Især på baggrund af anden halvleg havde en sejr til hjemmeholdet været fortjent. 
Det var nogle særdeles underholdende første 45 minutter, de to hold havde at byde på. I den silende regn opstod der masser af målchancer i begge ender, men over stregen ville bolden ikke. 
Hjemmeholdet lagde bedst ud, hvorefter Valencia efterhånden, som tiden gik, fik arbejdet sig ind i kampen. 
Det var hård kamp på midtbanen, hvor tingene til tider udviklede sig hektisk i en meget intens atmosfære. Valencia havde det første forsøg på overliggeren ved Gaizka Mendieta, mens Leeds hen imod den sidste halvdel af første halvleg fik mere og mere overtaget, hvilket ligeledes betød flere målchancer. 
Kort inden pausen var det Alan Smith, som havde en af de større, der endte forbi målrammen. Kort efter gik det dog løs i den anden ende af banen, da Valencias Juan Sanchez forsøg blev flot reddet af keeper Nigel Martyn. Tvivl om scoring
Men da dommeren fløjtede til pause, var det set i forhold til chancer de spanske gæster, som havde fortjent en lille føring. Leeds var tæt på at bringe sig foran efter syv minutters spil i anden halvleg. Det var Dominic Matteo, som med hovedet placerede bolden nederst til venstre for målmand Canizares, der reddede bolden i sidste sekund. Spørgsmålet var dog, om bolden var over stregen, hvilket den engelske lejr naturligvis appellerede for. 
Det var Leeds, som dominerede den efterfølgende periode, og der opstod flere store muligheder, som blev misbrugt. Ikke mindst i kampens 70. minut, da Valencias keeper, Canizares, var langt ude af sit mål, og Lee Bowyer havde frit mål foran sig. 
Men stærkt presset havde han svært ved at komme ordentligt til bolden og sendte hovedstødet på overliggeren. I denne hektiske fase måtte både Ruben Baraja og Amedeo Carboni hver tage imod en advarsel, og ingen af de to kan være med i returkampen i næste uge.

