Title: Chefen_mobber_mest
Date: 2002-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Der mangler et afsnit i personalepolitikken på de fleste virksomheder her i landet. Et afsnit, der dikterer, hvordan medarbejderne skal opføre sig over for hinanden. Det kan de nemlig ikke finde ud af selv, mener Inger Lise Eriksen-Jensen. 
Hun er faglig konsulent i HK/Handel i Århus og møder hver dag mennesker, der bliver mobbet groft på deres arbejdsplads. 
»Mange af dem har det så svært på grund af mobningen, at de melder sig syge bare for at overleve. Alligevel er der ingen på arbejdspladsen, der griber ind«, siger Inger Lise Eriksen-Jensen.
Få har mobbepolitik
Hun fortæller, at kun få virksomheder har lavet en mobbepolitik. Derfor ved medarbejderne ikke, hvad der er tilladt, og hvad der ikke er tilladt. Så kommer de til at gå over grænsen. Og til sidst kan den, det går ud over, ikke holde til mere. 
HK i Århus, der blandt andet organiserer sekretærer og ekspedienter, får hvert år 250 henvendelser fra medlemmer, der ikke kan holde til mere. 
 »Men virksomhederne tager ikke problemet alvorligt«, erklærer Inger Lise Eriksen-Jensen.
Chefen mobber i to ud af tre tilfælde
Samtidig viser en interviewundersøgelse med 45 groft mobbede århusianere, at 30 ud af de 45 blev mobbet af chefen eller andre overordnede. 
»Og det kan virkelig sætte nogle ting i gang. Ofte er det mere belastende og stressende at blive mobbet af chefen end af en kollega«, fortæller arbejdspsykolog, ph.d. Eva Gemzøe Mikkelsen, der har lavet undersøgelsen for HK i Århus. 
Hun forklarer, at chefer via deres magtposition har adgang til nogle helt andre mobbetricks end andre. De kan for eksempel finde på at true med fyring, uddele opgaver klart under medarbejderens niveau eller forære julegaver til alle på nær én. 
»Og hvis det er chefen, der mobber, vil mange hellere lade være med at gribe ind end risikere, at de bliver det næste offer«, siger Eva Gemzøe Mikkelsen.
Mobning en del af virksomhedskultur
Hun mener, at man nogle steder ligefrem har institutionaliseret mobningen, så det at drille eller chikanere hinanden er blevet en del af hele virksomhedskulturen. 
Omvendt giver hun den faglige konsulent ret i, at grov mobning i reglen ikke forekommer de steder, hvor man har en politik på området, og hvor medarbejderne har et sted at henvende sig, hvis de føler sig dårligt behandlet.
Intet overblik hos DI og DHS
Hos arbejdsgiverforeningerne Dansk Industri (DI) og Dansk Handel & Service (DHS) har man ikke noget overblik over, hvor mange medlemmer der har formuleret en decideret mobbepolitik. 
»Ikke ret mange«, siger chefkonsulent Niels Sejersen fra DI. 
»Måske halvdelen«, siger udviklingschef Markus Bjørn Kraft fra DHS. 
Ingen af dem har indtryk af, at problemet med mobning er særligt stort rundt om på virksomhederne. De steder, hvor det alligevel opstår, bliver det taget seriøst. 
 Og det kan ofte sætte skub i processen med at få lavet en politik på området - den slags forebyggende tiltag vil man se mange flere af i de kommende år, forudser de begge.
