Title: Chirac_rystet_over_brutal_bog
Date: 2001-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken søndag:
Frankrigs præsident Jacques Chirac erklærer sig »forfærdet« over den bog, som general Paul Aussaresses forleden udgav. Den nu 83-årige general beretter, uden mindste anger eller skam, at han under kolonikrigen i Algeriet deltog i omfattende tortur og lovløse henrettelser af fanger. 
Chirac kræver, at der skal skrides ind mod generalen. I første omgang skal han fratages retten til at bære Æreslegionens roset i knaphullet. 
Umiddelbart kan general Aussaresses ikke ekskluderes af Æreslegionen, for det kræver at han er dømt for en forbrydelse. Men hans straffeattest er ren. 
Sin høje alder til trods er generalen stadig reserveofficer (det giver bl.a. rabat på de franske statsbaner). Denne status vil han sandsynligvis kunne fratages uden større ståhej. Men skal han udstødes af hæren i vanære, skal der først indledes en tjenstlig undersøgelse og den kan blive pinefuld for et officerskorps, der stadig er bittert splittet over kolonikrigen 1954-62. 
Flere menneskerettighedsorganisationer bebuder, at de vil lægge sag an mod generalen for forbrydelser mod menneskeheden. Men juridisk er sagen alt andet end klar. En fransk lov fra 1968 gav amnesti for alle forbrydelser begået under krigen. 
En debat om skyld og ansvar er igen flammet op i Frankrig. General Aussaresses har lagt
sine
kort på bordet. Men hvad med de politikere, der dengang gav militæret ordre til skånselsløst at slå den algeriske opstand ned, uden at præcisere hvor grænsen gik? Mange svar kan formentlig findes i de offentlige arkiver, men vigtige papirer er fortsat ikke tilgængelige for historikerne. 
En oberst, veteran fra Algeriet-krigen, skrev forleden i et læserbrev i Le Figaro: »Er der ikke nogen i general Aussaresses omgivelser, der kan få denne senile olding til at tie i stedet for på så ynkelig vis at søge en modbydelig opmærksomhed i TV?« 
Regeringen i Algeriet har endnu ikke reageret på generalens bog. I Frankrig forklarer mange tavsheden med, at der også fra algerisk side blev begået grusomheder under krigen. Og at flere af de nuværende generaler i Algeriets hær var meget sene til at slutte sig til frihedskampen. Inden da havde de som unge officerer kæmpet på fransk side. jorgen.larsen@pol.dk.
