Title: Clinton-besøg_Øst_vest,_ude_bedst
Date: 2001-03-15
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Politiken torsdag:
De festklædte kvinder trykker næserne flade mod ruderne fra foyeren i Det Ny Teater, da Bill Clintons kortege lidt forsinket kører ind i den smalle gade på Vesterbro. Og de får Lone Dybkjær-lys i øjnene, straks han træder ud af sin skudsikre Mercedes. Med et lidt træt ansigt, der dog hurtigt breder sig i et smil, da fotografernes blitz begynder at blinke. 
Ekspræsidenten afviser over for pressen, at han vil stille op til borgmesterposten i New York, fordi »én politiker i familien er nok« og går ind til et publikum, der er væsentlig mere positivt end i hjemlandet. 
I USA følte finanshuset Morgan Stanley sig for nylig nødsaget til at undskylde over for sine kunder, at man havde haft ekspræsidenten på podiet. Blandt de danske virksomhedsledere i Børsen Executive Club er tonen helt anderledes: 
»Det er jo et menneske med en meget stærk udstråling«, siger G. Fertram Sigurjonsson fra IT-firmaet Scio til Politiken. Han er ligesom de andre, Politiken taler med, først og fremmest kommet for at se den karismatiske giraf. 
»Det er spændende at høre en mand, der nu kan snakke frit om for eksempel forholdet mellem Europa og USA. Men personen Clinton er den vigtigste bevæggrund for at være her. Ellers var vi gået til en professor«, siger Jesper Bøge fra ASE, A-Kassen for Selvstændige Erhvervsdrivende.
Moral
Clinton får sit honorar, der angiveligt er på godt 800.000 kroner, for en times tale om globaliseringens fordele og ulemper, især uligevægten mellem den rige og den fattige del af verden. Ekspræsidenten opfordrer blandt andet til at støtte udviklingslandenes kamp mod aids og taler i det hele taget meget om moral - noget han næppe kunne have sluppet af sted med i hjemlandet. 
I Det Ny Teater er folk derimod endnu mere overstrømmende efter seancen. 
Direktør for Statens Museum for Kunst Allis Helleland står ikke alene med sit udsagn om, at Clinton er »en af de største mænd overhovedet«. 
Danmark roses af ekspræsidenten for at have fastholdt velfærd og god økonomi - det samme han fremhævede ved sit seneste besøg i juli 1997. 
Dengang var omkring 100.000 danskere på gaden, denne martsdag har kun et par hundrede taget opstilling foran politiafspærringerne ved Det Ny Teater. 
De får sig til gengæld en oplevelse, da Clinton efter foredraget med en kropsfinte drejer væk fra Mercedesen - som en af hans sikkerhedsfolk lige har lagt en klase bananer ind i - og spadserer spontant ned mod Vesterbrogade. 
Det meste af pressen bliver holdt tilbage af politiet, der er lige så uforberedte på Clintons cirkus som de forbavsede danskere, han trykker i hænderne. Da journalister og fotografer endelig er ved at løbe den slentrende ekspræsident op, drejer han med 7-8 bodyguards i hælene ind på kaffebaren Baresso Coffee. 
Her er fungerende butikschef Tina Mathiesen en rutineret kaffebrygger, men pludselig er verden »underlig uvirkelig«, og hun ryster på hånden, da Clinton bestiller »dagens kaffe« - det mest folkelige på menukortet. 
Clinton småsludrer med ambassadørparret Richard og Katrina Swett i et kvarters tid, mens de få gæster på kaffebaren, der ikke har tabt mælet, instrueres af en af de karseklippede med øresnegl om, at det er 'forbudt', at tale med ekspræsidenten. Udenfor strækker medierne halse og linser af led for at få et glimt af, hvad der foregår.
Hvin og håndtryk
Clinton siger »tak for kaffe«, lægger 13 kroner - og modtages udenfor på gaden som en blanding mellem en filmstjerne og en vækkelsesprædikant. 
Flere kvinder hviner, og alle vil trykke ekspræsidenten i hånden. 
Ligesom hos erhvervslederne er Monica Lewinsky og cigaren næsten glemt og tilgivet, og den nyligt rejste kritik er meget langt væk: Hvem tænker på de benådninger af gavmilde finansfuskere, han udstedte i sine sidste embedsdage, eller de værdifulde møbler han og hustruen Hillary tog med ud fra Det Hvide Hus, når glamourøse Bill lader sit åsyn skinne på det grå Vesterbro? 
»Jeg elsker Denmark«, siger ekspræsidenten og kører til Marienborg nordøst for København. Her venter Poul Nyrup Rasmussen og Lone Dybkjær - der lyser op i støvregnen i blå spadseredragt - med en frokostmenu med Clintons livretter, som statsministerfruen har sammensat. 
Forinden skal han dog lige sige »Hi Poul«, gentage sine pointer fra foredraget og Vesterbrogade, samt fotograferes med kvinderne fra Poul Nyrups sekretariat. De har ifølge Statsminsteriets informationschef Trine Hammershøy »dårligt kunnet sove de seneste nætter af bar forventning«. 
Efter at have sunket maden og Nyrups politiske guldkorn, kører Clinton til det amerikanske ambassadørpars bolig i Skovshoved nord for København, hvor han mødes med unge erhvervsfolk og spiser middag med private gæster. 
I dag skal Clinton på sightseeing, inden han ved 17-tiden flyver til USA. Danmark er sidste stop på Europa-turneen, hvor Clinton har bevist, at man godt kan være stjerne, selv om man er eks.
