Title: Clinton_skriver_verdens_dyreste_bog
Date: 2001-08-08
Article Type: Bøger
Author: Marcus Rubin

Han er større end Guds stedfortræder på jord. Han er større end direktøren for verdens største selskab. Han er endda større end sin kone. 
Efter en broget periode siden han forlod Det Hvide Hus i januar har USAs tidligere præsident Bill Clinton nu fået kontant oprejsning og bevis på, at han stadig er en af de helt store skikkelser på den internationale scene. 
Det er i al fald den mest nærliggende fortolkning af den aftale, Clinton har indgået med forlaget Alfred A. Knopf Inc. om at skrive sine erindringer. Præcist hvor meget, Knopf har betalt i forskud for de verdensomspændende rettigheder til Clintons biografi, er ikke offentliggjort, men ifølge avisen New York Times ligger forskuddet på den komfortable side af 10 millioner dollar og nærmer sig således de 100 millioner kroner. 
Dermed rykker Clinton forbi pave Johannes Paul II, der med de 8,5 millioner dollar, han i 1994 fik i forskud for sin bog, indtil nu har været indehaver af rekorden, når det gælder forskud. Clintons kone, den nuværende senator Hillary Rodham Clinton, der sidste år fik 8 millioner dollar for sine erindringer, er også sejlet godt og solidt agterud. 
Det samme gælder Clintons forgænger Ronald Reagan, der måtte tage til takke med 8,5 millioner dollar for sine minder, og det var endda kun efter at Reagan smed en samling taler ind i aftalen.
God brug for pengene
Og erhvervsfolk som Jack Welch, afgående direktør for General Electric, der med 7 millioner dollar i forskud for sine erindringer er gået helt bag om dansen. Clinton har dog også god brug for pengene. 
Efter otte år i Det Hvide Hus med en beskeden årsgage på 200.000 dollar, har der slet ikke været råd til at betale regningerne for advokatbistand til den endeløse række af skandaler, retssager og rigsretssager, som den tidligere præsident trak efter sig. 
Efter sigende løb regningerne op i over 11 millioner dollar, heraf har en støttefond dog betalt broderparten, så gælden nu er nede på omkring 4 millioner dollar. 
Men en tidligere præsident har også ganske mange andre udgifter. Det hus, han og Hillary købte i staten New York for halvandet års tid siden, kostede knap to millioner dollar, og huset i Washington kostede knap 3 millioner. 
Det hele løber op, og oven i alle de private udgifter kæmper Clinton også for at samle penge ind til sit planlagte meget dyre bibliotek, som skal bygges i Little Rock i Arkansas. Her vil nogle ekstra millioner dollar lune svært.
Satsning for Knopf
Men mens det er vanskeligt at se andet end fordele for Clinton, er der for forlaget tale om en stor og forholdsvis usikker satsning. Få præsidentbiografier ender som de helt store bestsellere, og med et forskud af den størrelsesorden skal der alene i USA sælges langt over en million eksemplarer af Clintons bog, før det begynder at give overskud. 
Knopf er dog vældig optimistiske. 
»Jeg tror han er helt deroppe, en af de centrale personligheder i slutningen af det 20. århundrede« siger Knopfs chefredaktør Sonny Mehta. 
Uanset hvordan det går, er der da også næppe fare for Knopfs overlevelse. Forlaget er en del af mammutforlaget Random House, der selv er en del af den tyske mediegigant Bertelsmann AG. 
Hvordan bogen sælger, kommer selvsagt også an på indholdet, men eftersom præsidenten slet ikke er begyndt at skrive, vides der ikke noget om , hvor afslørende bogen bliver. Modsat mange andre moguler, hvis selvbiografier er skrevet af en såkaldt 'neger' eller 'ghostwriter', der forbliver anonym, siger Clinton, at han regner med at skrive bogen selv med hjælp fra sin redaktør naturligvis. 
Her burde han være i gode hænder. Knopf er et af USAs mest prestigiøse forlag, og Clintons bog skal redigeres af forlagets tidligere chefredaktør Robert Gottlieb, der tidligere har redigeret bl.a. nobelprisvinderen Toni Morrison og avisdronningen Katharine Graham, hvis selvbiografi vandt Pulitzer-prisen for et par år siden. 
Et potentielt problem for Clintons bog er dog, at den efter planen skal udkomme i år 2003. Det er samme år som forlaget Simon & Schuster planlægger at udsende Hillary Clintons biografi, og ligefrem at få begge sider af et berømt ægteskab samtidigt kunne meget vel skade salget. Så mon ikke de to ægtefæller forsøger at snakke sig frem til en løsning - hvis de altså kan blive enige.
