Title: Coast-rytter_taget_for_EPO
Date: 2001-05-15
Article Type: Sport
Author: Den schweiziske cykelrytter Roland Meier er testet positiv for EPO ved cykelløbet Fleche Wallonne den 18. april. Det fortalte det tyske cykelhold Team Coasts sportsdirektør Wolfram Lindner, tirsdag. Roland Meier, der på det nye tyske hold er holdkammerat med danskerne Lars Michaelsen, Frank Høj og Bekim Christensen blev udtaget ved lodtrækning umiddelbart efter det belgiske cykelløb Fleche Wallonne, og på universitetet i Lausanne blev der fundet spor af EPO i urinprøven. Rytter nægter
 Roland Meier har over for sin tyske sportsdirektør benægtet, at han skulle have taget EPO, men med den nye sikre test, er den historie vanskelig at tro på. 
 »Hos os er der ingen tvivl. Hvis B-prøven også er positiv, ryger han ud. Vi tolererer ikke doping. Rytternes kontrakter er meget tydelige på det punkt«, siger Wolfram Lindner, der tidligere var landstræner for rytterne i det daværende DDR. 
 For Team Coasts assisterende sportsdirektør, den tidligere danske landstræner, var beskeden om Roland Meiers positive EPO-test en drivende våd og klam klud i ansigtet. Han har tidligere givet udtryk for, at jobbet som sportsdirektør ikke er så sjovt som det kunne være, og denne sag gør det ikke sjovere. Modløs
 »Jeg bliver noget modløs over at få sådan en besked, men lige nu vil det nok være for drastisk at sige, at fordi én mand begår en fejl, så stopper jeg«, siger Jørgen Marcussen, som først hørte om sagen, da en schweizisk journalist ringede til ham på kontoret i Essen i Ruhr-distriktet, hvor han sad og forberedte holdets deltagelse i etapeløbet Tour de l Oise senere på ugen. 
 Derfor er sagen stadig så ny, at Jørgen Marcussen ikke ved, om Roland Meiers EPO-sag betyder, at sponsoren - et tysk børnetøjsfirma - træffer beslutningen for ham og lukker holdet. 
 »Det har faktisk aldrig været drøftet. Et eller andet sted synes jeg, det vil være forkert. Der er noget betænkeligt ved, at alle cyklende arbejdspladser skal være i farezonen, fordi én begår et lovbrud«. Karrieren i fare
 Det schweiziske cykelforbund har åbnet en sag mod 33-årige Roland Meier, hvis karriere formodes at være slut i tilfælde af den karantæne, han får, hvis B-prøven også er positiv. 
 Roland Meier blev professionel cykelrytter på det hollandske TVM-hold i 1993, hvor han også var holdkammerat med flere danskere, blandt andre Bo Hamburger og Jesper Skibby. Han har også været omkring sit hjemlands hold Post Swiss inden tre år hos franske Cofidis og nu det nystartede Team Coast.

