Title: Colombianske_oprørere_bortfører_oliearbejdere
Date: 2001-04-17
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

Venstreorienterede colombianske oprørere, forklædt som politi, har bortført 92 medarbejdere i det amerikanske olieselskab Occidental Petroleum. De fleste blev dog løsladt få timer senere, fordi militæret var lige i hælene på dem, sagde en talsmand for hæren tirsdag. 
Mindst 12 personer forblev i oprørernes varetægt. Ifølge myndighederne var de enten tilknyttet Colombias Væbnede Revolutionære Styrker (FARC) eller den mindre Nationale Befrielseshær (ELN). 
 Oliearbejderne blev taget til fange mandag ved 18-tiden (midnat dansk tid) i Arauca-provinsen cirka 500 km nordøst for hovedstaden Bogota, tæt på grænsen til Venezuela, sagde oberstløjtnant Ruben Dario Alzate Mora. 
»De 92 ansatte kørte i 18 biler, da de blev stoppet og bortført af en gruppe oprørere, som var forklædt som politifolk«, sagde talsmanden. 
 En 1000-mand stor anti-oprører hærbataljon rykkede ifølge Alzate ud og indledte en skarp forfølgelse af oprørerne. Det førte til, at oprørerne flere timer senere løslod omkring 80 af deres gidsler. 
»Alle, som er blevet sat på fri fod - knap 80 - har det efter omstændighederne godt«, sagde Alzate. 
 En repræsentant for Occidental Petroleum i Los Angeles nægtede at be- eller afkræfte episoden eller sige noget om, hvorvidt der var amerikanske statsborgere blandt de bortførte. 
 Militæret oplyste, at oliearbejderne blev bortført ved oliefeltet Cano Limon, som dagligt producerer 114.000 tønder olie. 
 Oliefeltet er forbundet med den karaibiske havneby, Covenas, men en rørledning, som har været et konstant mål for Colombias venstreorienterede oprørere, som gør alt for at lægge økonomisk pres på præsident Andreas Pastranas regering. 
 Siden begyndelsen året har ELN ifølge militæret allerede udført 48 sabotageaktioner mod rørledningen. 
 Politiet mener også, at det er ELN, der har stået bag bortførelsen af det danske gidsel i Colombia, den 46-årige Erik Kjærsgaard Eriksen, der arbejder med et EU-støttet udviklingsprojekt i Colombia. Han har nu været bortført omkring en måned. 
 Bortførelsen af oliearbejderne mandag fandt sted efter en uge med blodige sammenstød mellem Colombias marxistiske oprørere, højreorienterede halvmilitære grupper og hæren. Mindst 115 personer er blevet dræbt. 
 FARC, Colombias største oprørergruppe, menes at bestå af 16.500 bevæbnede mænd, mens ELN-gruppen menes af have 4500 medlemmer. 
 Mens folks tålmodighed er ved at være tyndslidt, lyste ærkebiskoppen i Medellin, Alberto Giraldo, mandag FARC-lederne i band. 
 Occidental Petroleum Corporation, som har hovedkvarter i Los Angeles, er en af verdens største selskaber, hvad angår søgning og udvinding af olie og gas. I 2000 lå selskabets verdensomspændende daglige produktion på 461.000 tønder olie, hvilket var en stigning på otte procent i forhold til produktionen i 1999.
