Title: Computere_i_børnehaven
Date: 2001-03-03
Article Type: Danmark
Author: Natasja Broström

Politiken søndag:
I børnehaven Vibevænget i Gladsaxe kan børn ned til tre år sætte en cd-rom i computeren og spille computerspil. Børnehaven er en del af et pilotprojekt, som kører i Gladsaxe Kommune og omfatter seks daginstitutioner, som gennem brug af computerspil skal udvikle børnene intellektuelt og lære dem at omgås en computer. 
 »Vi ønsker, at børnene gennem computerspil skal blive rustet til at kunne bruge IT, for det bliver en del af deres senere hverdag«, forklarer lederen, Anita Lerche. 
 Daginstitutionerne stiller computeren til rådighed for børnene, som selv finder ud af, hvem der skal spille hvornår og hvor længe. Ifølge en forsker i mediepædagogik skaber denne form for elektronisk legetøj et godt og uforpligtende rum, hvor børnene selv kan stille de sociale betingelser. 
 »Computerspil er ikke fordummende, som mange voksne siger og tror. Rent faktisk er de med til at skabe sociale relationer mellem børnene. Computerspil er bare et nyt redskab i børns leg«, forklarer lektor Carsten Jessen fra Danmarks Pædagogiske Universitet. 
 Tre studerende fra Københavns Seminarium har i deres afsluttende speciale ligefrem slået til lyd for, at børnene svigtes, hvis de ikke har adgang til en computer og IT allerede i børnehaven.
De hungrer efter IT
»Børn hungrer efter leg og læring, som er opstået på baggrund af de nye digitale medier. Den seneste forskning viser, at den stigende anvendelse af IT får betydning for udviklingen af selvværd, samarbejdsevne, tænkeevne og ansvarlighed. Vi mener absolut, at det kan være vejen frem med computerspil«, forklarer de tre pædagogstuderende, Ulrik Knudsen, Sadedin Elmazovski og Christian Winther. 
 Carsten Jessens og de tre studerendes synspunkter møder imidlertid kraftig kritik fra FOLA - organisationen af forældre, som har børn i daginstitutioner. 
 »Jeg synes ikke, at det er daginstitutionernes opgave at inddrage computere. Det er noget for de ældre alderstrin, det vil sige folkeskolen. Jeg kan simpelthen ikke se, at børnene lærer noget nyt på den måde. Samtidig kan man frygte, at computeren bare bliver de ekstra hænder, som mangler på grund af nedskæringer«, siger formand for FOLA, Henriette Bjergvang. 
 Hun finder indirekte støtte fra en amerikansk undersøgelse foretaget af 75 pædagoger og børnepsykologer for organisationen Alliance for Childhood. 
 Organisationen er et bredt spektrum af internationale forskere, som holder øje med børns brug af elektroniske medier. Konklusionen er klar: Børns brug af blandt andet computerspil skal overvåges eller ligefrem begrænses, fordi børnene ikke lærer at tale ordentligt og begå sig blandt andre børn, hvis de bruger for stor en del af deres liv foran skærmen. De får en kunstigt skabt barndom og udvikler sig derfor til asociale individer med manglende psykisk balance. 
 Knap så kategorisk er holdningen hos pædagogernes fagforbund BUPL, hvor formand Bente Sorgenfrey godt kan se computerens fordele som lege- og læreredskab for små børn allerede i børnehavealderen. 
 »Men børnene kan komme til at sidde alene for længe, og så får de ikke relationer til andre. Det er trods alt børns natur at rutsje i rutsjebane og gynge i gyngerne og dermed udvikle deres motorik. Det kan man altså ikke lære af en computer«, siger Bente Sorgenfrey.
