Title: Coulthard_presser_Schumacher
Date: 2001-05-13
Article Type: Sport
Author: Med sin 11. Formel 1 Grand Prix-sejr i karrieren øgede skotten David Coulthard søndag presset på den regerende Formel 1-mester Michael Schumacher. På A1 Ring-banen i Østrig kørte Coulthard nemlig sin McLaren Mercedes-racer fra en håbløs startposition til den øverste plads på sejrspodiet i sæsonens sjette Grand Prix i bilsportens fornemste klasse Coulthard sluttede foran netop Michael Schumacher og brasilianeren Rubens Barrichello, der begge kører i Ferrari. 
Dermed skar skotten Schumachers føring i den samlede stilling ned til fire point. Der resterede stadig 11 Grand Prix'er i denne sæson. 
 Sejren var samtidig en forløsning for Coulthard, som var ved at udvikle et tabersyndrom på den klassiske Formel 1-bane i alpelandet. I de sidste fire løb på A1 Ring er David Coulthard sluttet på andenpladsen. 
 Efter sejren dedikerede vinderen førstepladsen til McLaren-holdets ingeniør Paul Morgan, som lørdag døde i et flystyrt. 
»Selv om jeg er utrolig glad for denne sejr, så dæmper Morgans tragiske død min lyst til at juble over og fejre førstepladsen«, lød det fra David Coulthard søndag. 
 De mange tilskuere fik søndag masser af dramatik for pengene allerede fra løbets start. Hele fire vogne blev stående, da de grønne lys åbende løbet. Blandt de uheldige var den tidligere verdensmester Mika Hakkinen. Finnen fik dog gang i McLaren Mercedes-vognen og startede to omgange efter konkurrenterne. Men allerede på fjerde omgang måtte Hakkinen give op og forlod det østrigske Grand Prix. 
 På 16. omgang kom Schumacher og det unge columbianske talent Juan Pablo Montoya i infight, da Willliams-køreren forsøgte at holde verdensmesteren bag sig. En voldsomt ophidset Schumacher gestikulerede vildt efter Montoya, der middeltidigt kørte af banen, mens schumacher faldt tilbage på en sjetteplads. 
 Og på den baggrund var Michael Schumacher godt tilfreds med anden andenpladsen i løbet. 
»Jeg kan ikke være andet end tilfreds. Faktisk var jeg heldig, at det ikke gik værre ud over min vogn i episoden med Montoya«, sagde Schumacher, som begyndte løbet i pole-position.

