Title: Coyote_Ugly
Date: 2000-10-03
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Det står efterhånden temmelig klart at seksualiseringen af købekraften og kommercialiseringen af alle nicher af det offentlige rum har reduceret flere af kvindefrigørelsens mærkesager til parfumerede ruinhobe. 
Er man i tvivl kan man bare gå ind og se 'Coyote Ugly'. En film, der handler om unge smukke piger, som skildres som stærke og friske, fordi de ser dødgodt ud og ikke er blege for at tjene gode penge på at være professionel narrefisse. 
Det sker nærmere bestemt i værtshuset 'Coyote Ugly', hvor barmutter Lil med hård hånd styrer sine langlemmede sex-objekter. Lils koncept er enkelt: Når lækre babes snor sig forførerisk på bardisken kommer der fut i fejemøget og gang i omsætningen. Det er dog en fast regel, at pigerne ikke må være til fals. De skal kun se lettilgængelige ud, men de må ikke være det. For det hele er jo bare en indbringende leg. Hvilket også er den filosofi 'Coyote Ugly' er lavet efter. 
Hvorfor tage al den snak om sexisme og forskruede kønsroller alvorligt, er filmens budskab, når det hele bare er en festlig spøg og til syvende og sidst god gammeldags amerikansk puritanisme? 
Hovedpersonen er provinspigen Violet Sandford. Den bly viol forlader Amboy, New Jersey, og flytter til den store stygge storby New York. Hun vil gerne slå igennem, men ak, hun er for genert og følsom. Og så er det ikke nok at ligne en nuttet filmstjerne, hvis man samtidig også er et stort talent som sangskriver. Alt går galt i storbyen og Violet er på nippet til at give op. Men netop da hun skal til at luske hjem med halen mellem benene, får hun job som en af de piger, der hver aften konfronterer et hujende koppel hanhunde i baren 'Coyote Ugly'. Som coyote må den unge følsomme sjæl lære at svinge med stængerne og smide den besværlige generthed over bord og blive en rigtig kvinde på bardisken, før hun kan finde sig selv og sin lykke. 
Denne a star is porn er en klichéplaget fidus, der burde kunne få alverdens fisseflokke på barrikaderne. Det er lårtykke klichéer fra forelskelsen i prinsen med det hvide forklæde til den tykke farmand, der først er sørgelig skuffet over sin smukke datters udskejelser, men selvfølgelig kommer til at indse, at livet som sexobjekt både er sjovt, indbringende og dybest set en god og uskyldig forberedelse til det virkelige liv som amerikansk prinsesse og popstjerne. 
Violet bliver forelsket i den søde og lækre Kevin. Men hvordan skal kærligheden kunne harmonere med hendes - ganske vist kyske - erhverv som lokkemad for tørstige matroser? 
Jo, 'Coyote Ugly' er romanbladet for den moderne sild. Samtidig fungerer den som blink for sildens mage. Hvilket selvfølgelig er filmens force. 
Den debuterende instruktør David McNally ved godt, hvordan man varmer op til en glad aften i byen og har lavet en film skræddersyet til formålet. 'Coyote Ugly' skildrer en drømmebar, hvor kvinderne er for lækre, mændene er for glade, sprutten flyder i stride strømme og det hele bare er meget sjovere og vildere end den aften på Den Irske Pub eller bodegaen på gågaden i Horsens, Herning eller Holbæk som venter efter de to timer i den lokale biograf i selskab med 'Coyote Ugly'.
