Title: Cuba-besøg_irriterer_Bush
Date: 2002-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Cuba er røget til tops på den politiske dagsorden i USA under ekspræsident Jimmy Carters besøg hos den cubanske leder, Fidel Castro. 
 USA's præsident George W. Bush er stærkt irriteret over besøget og har forsøgt at aflede opmærksomheden ved at anklage Castro for at fremstille biologiske våben.
Hensyn til midtvejsvalg
Den amerikanske regering må nu indrømme, at man ikke har beviser for sin påstand. 
 Præsident Bush ønsker at stramme kursen over for Cuba, både fordi Castros regime altid har været en torn i øjet på skiftende republikanske regeringer, men også fordi der er midtvejsvalg til efteråret.
Stram Cuba-tale i vente
På mandag holder Bush en stor Cuba-tale, hvori han ventes at stramme rejserestriktionerne til øen, øge bistanden til cubanske dissidenter og gøre det nemmere at opfange den amerikanske regerings radioudsendelser i Cuba. 
 Der vil ikke blive tale om en lempelse af handelsboykotten.
Hjælp til Bushs bror
Jeb Bush, præsidentens bror, er guvernør i Florida og på valg til efteråret. Florida domineres af eksilcubanere, som for flertallets vedkommende er stærkt højreorienterede og anti-Castro. 
 Jeb Bush har brug for deres stemmer til guvernørvalget, og hans magtfulde bror vil gerne række ham en hjælpende hånd.
Boltons beskyldninger
Offensiven mod Cuba blev indledt i sidste uge, inden Carter landede i Cuba søndag. 
 John Bolton, som leder afdelingen for våbenkontrol i udenrigsministeriet, beskyldte Cuba for at udvikle biologiske våben og dele sin teknologi med »andre slyngelstater«.
Ingen beviser
Bolton kom ikke med nogen beviser for sin påstand kun en advarsel. Samtidig har Bushregeringen placeret Cuba i samme udenrigspolitiske skidtspand som Irak, Iran og Nordkorea, der af præsidenten benævnes 'ondskabens akse'. 
 Castro krævede øjeblikkeligt, at USA fremlagde »bare et minimum af beviser« for sin påstand. Amerikanske embedsmænd var hurtigt ude for at sige, at det kunne de ikke uden at bringe efterretningskilders liv i fare. 
 Da Carter sammen med Castro besøgte et biologisk forskningscenter, Centro de Ingeniería y Biotecnología, spurgte han, om der var hold i påstanden. 
 Lederen af forskningscentret, Luis Herrera, svarede, at Cuba nøje overvåger den teknologi, som man eksporterer til andre lande, for at sikre sig, at den udelukkende bliver brugt til vacciner.
Carter havde spurgt
Carter tilføjede derefter, at da han blev orienteret af Bushregeringens embedsmænd inden sin afrejse, nævnte de ikke en eneste gang, at de troede, at Castro var i besiddelse af biologiske våben og eksporterede dem til andre lande. 
 »Sådanne anklager eller spørgsmål blev absolut ikke taget op. Jeg spurgte selv mere end én gang, om der var beviser for, at Cuba har delt informationer, som kan bruges til terrorformål, med andre lande. Og svaret fra vores efterretningseksperter var nej«, sagde Carter. 
 Et par dage efter fremsatte Bolton sine anklager. Carter mere end antyder, at anklagerne er et forsøg fra Bushregeringen på at underminere besøget. Ekspræsidenten tilføjede, at han ikke tror på, at Cuba samarbejder med Libyen om biologisk forskning, og han mener, at østaten opfylder internationale aftaler i sit samarbejde med Iran.
Træt af pr for Cuba
Natten til tirsdag forsøgte udenrigsminister Colin Powell at trække lidt i land. Han udtalte, at regeringen »tror«, at Cuba er i stand til at producere biologiske våben, men at man ikke påstår, at Cuba faktisk gør det. 
 Det Hvide Hus er stærkt irriteret over ekspræsident Carters forsøg på at drive udenrigspolitik og mener, at han dermed giver Castro gratis pr. På den anden side er amerikansk landbrug og erhvervsliv interesseret i øget samhandel med cubanerne.
