Title: Cykling_Danskerhold_vandt_Luxembourg_Rundt
Date: 2002-06-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Danske EDS-fakta og hollandske Bankgiroleterij er inde i en intens kappestrid om at slutte som nr. 1 på verdensranglisten for cykelsportens professionelle firmamandskaber i 2. division. Men søndag lagde de for en stund rivaliseringen på hylden for at hjælpe hinanden, så ingen kunne true deres respektive topplaceringer på sidstedagen af Luxembourg Rundt. 
 Og det lykkedes så perfekt, at den svenske mester Marcus Ljungqvist hjemførte den ventede samlede triumf til EDS-fakta, samtidig med at hollænderen Bart Voskamp bevarede sin andenplads.
Danskere med helt fremme
Ydermere noteredes sportsdirektør Kim Andersens tropper også for pointgivende placeringer til sidste års vinder Jørgen Bo Petersen (nr. 6), Lennie Kristensen (10) og Kurt- Asle Arvesen (16), så succesen for den ambitiøse Hammel-baserede trup var til at få øje på. 
 »Egentlig tror jeg ikke, vi havde haft behov for assistance, men når nu hollænderne var interesseret i et samarbejde, så vi kunne kontrollere de øvrige konkurrenter, kunne vi ligeså godt sige ja, for efter min opfattelse kunne det kun blive til vores fordel«, fortæller Kim Andersen, der på sidstedagen måtte se to af sine ryttere, Allan Johansen og Scott Sunderland, forlade løbet på grund af maskinskader. 
 »Begge var fint kørende, og specielt er det glædeligt, at Scott nu er kommet over alle problemer efter sit styrt i Tour Down Under i januar. Nu tror jeg ikke, det varer ret længe, før vi kan regne med topresultater også fra hans side. Det er jo pudsigt at tænke på, at han sidste sæson var vores store pointscorer, mens han i år endnu ikke har lavet et eneste på grund af sin langvarige skade. Så når han først kommer i gang, har vi vel lev til at håbe på, det vil gå endnu bedre«.
Blaudzun og Piil skuffede
Den afsluttende etape i Luxembourg Rundt gav dobbeltsejr til Lotto-Adecco ved russeren Guennadi Mikhailov og belgieren Peter van Petegem. 
 CSC Tiscali fik med de to danske mestre Michael Blaudzun og Jakob Piil som henholdsvis nr. 19 og 20 i slutklassementet også lige netop to mand ind på pointpladserne, hvilket imidlertid ikke modsvarer de forventninger, der næredes inden løbet.
