Title: Cykling_Skuffende_dag_for_danskerhold
Date: 2001-04-18
Article Type: Sport
Author: Som konkurrencen om de fire wildcard til årets Tour de France skærper til, tabte CSC/World Online onsdag igen terræn til konkurrenterne om de eftertragtede pladser. Lotto-rytteren Rik Verbrugghe vandt den 65. udgave af den belgiske halvklassiker Fleche-Wallone, men også andre konkurrenter som Liquigas og Saeco havde bedre placeringer end det danske cykelhold. 
Bedste CSC-rytter blev Bo Hamburger med en 28. plads. 
Skuffende for den danske stjerne, som inden løbet ikke ville stille sig tilfreds med mindre end en 10. plads. Det mål sad danskeren til at opfylde, som feltet på gik ind på den sidste stejle stigning op mod målet i Huy. Men i det forcerede tempo mod de fire forreste, måtte Hamburger slippe. 
»Jeg er ikke tilfreds med resultatet. Jeg dør helt på de sidste 300-400 meter«, forklarede Bo Hamburger. 
»Men der er sgu ingen undskyldning. Jeg mangler lige de sidste halvanden procent«, sagde han. 
 Den danske CSC-rytter kender ellers opskriften på at knække den sidste kilometer på halvklassikeren med sin stigning på op til 19 procent. I 1998 som Casino-rytter fløj Bo Hamburger nærmest over den afsluttende Mur d'Huy og vandt Fleche-Wallone. Flyvende belgier
 Flyve over muren kunne Verbrugghe til gengæld gøre. Og udover en sikker sejr tjente han også værdifulde point for sit Lotto-hold til både verdensrangliste og lommebogen hos løbsdirektøren for Tour de France, Jean-Marie Leblanc. 
På den seneste verdensrangliste lå det belgiske Lotto-hold nummer to, CSC/World Online nummer 13 og ingen af holdene har forkvalificeret sig til verdens hårdeste etapeløb i Frankrig. 
 Bjarne Riis havde også troet på, at Bo Hamburger ville vise det danske cykelholds farver bedre frem. 
»Jeg må sige, at jeg havde regnet med mere af Bo. Han havde sine chancer«, sagde direktøren for CSC/World Online efter løbet. 
 CSC-rytteren Michael Blaudzun sad også med den forreste del af feltet, indtil de sidste 20 kilometer af det 201 kilometer lange løb. Et ærgerligt styrt tappede ham for kræfter, og han rullede ind som nummer 52. Holdkammeraterne Martin Rittsel og Marcelino Garcia blev henholdsvis nummer 56 og 76. De fire øvrige CSC-ryttere udgik.

