Title: Cykling_Klatreren_pa_spil_igen
Date: 2002-03-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

På sine imponerende bjergkvaliteter kæmpede Claus Michael Møller sig i Vuelta a Espana 2001 både frem til en imponerende triumf på 15. etape og en samlet ottendeplads - præstationer der fuldt fortjent indbragte ham titlen som Årets Cykelrytter i Danmark i den forgangne sæson. 
 Og på den skrappeste udfordring i Vuelta Valenciana demonstrerede den 33-årige nordjyde fredag endnu engang, at han er i besiddelse af ganske specielle evner, når det gælder om at klatre.
Prægede begivenhederne
Ganske vist er det endnu tidligt på sæsonen, og Møllers altoverskyggende mål hedder atter Vueltaen med Portugal Rundt umiddelbart inden som en anden vigtig opgave for hans portugisiske arbejdsgiver Milaneza. Men den aktuelle rundtur i Valencia-distriktet har ligesom den efterfølgende i Murcia i allerhøjeste grad hans bevågenhed. 
 Og på gårsdagens 148 km lange etape med mål på bjergtoppen Alto del Campello, som på sine mest krævende steder har en stigningsprocent på 16, var Claus Michael Møller med til at præge begivenhederne lige til det sidste.
Zülle først på toppen
Det resulterede da også i en syvendeplads på etapen 20 sek. efter trioen bestående af de italienske himmelstormere Danilo Di Luca (Saeco) og Ivan Basso (Fassa Bortolo) samt den schweiziske, tilsyneladende genfødte, veteran Alex Zülle (Team Coast), der nåede først op på toppen. Sammenlagt indebærer det, at Claus Michael Møller nu er nr. 5 og foran sig har det ny spanske stjerneskud Antonio Colom (Realx. 
 »Den 23 km lange enkeltstart, som vi slutter af med i dag, kan bringe mig op mellem de tre bedste. Jeg føler mig i hvert fald så godt kørende, at selvtilliden er helt i top, men jeg har ikke helt tjek på, hvor gode temporyttere de tre bedstplacerede egentlig er. På fredagens etape arbejdede jeg knaldhårdt på stigningen, men jeg blev lidt snydt af Zülle, da han efter at have ligget på hjul pludselig trådte an indenfor den sidste kilometer. Men i betragtning af, hvor stærkt et felt, der kører her, er jeg glimrende tilfreds«, siger en særdeles veltilfreds Claus Michael Møller.
Træning til CSC
For CSC Tiscali fortsatte Vuelta Valenciana som decideret træning til kommende langt vigtigere opgaver. 
 »Vi prioriterer på en helt anden måde end f.eks Claus Michael Møllers Milaneza-hold. Vi har intet at skulle bevise i dette løb, og jeg er yderst tilfreds med den præstation, rytterne har ydet«, siger sportsdirektør Johnny Wz, som i går sagde farvel til Marcelino Garcia og Carlos Sastre, der spares til morgendagens Clasica Almeria. 
 CSC Tiscalis bedste i det samlede klassement er Nicki Sørensen på en 38.-plads. med et minus på 6.37 min.
Klassikerne i sigte
Med Omloop Het Volk indledes i dag den nordeuropæiske sæson, og denne første klassikertest har deltagelse af en anden CSC Tiscali-trup - med Bjarke Nielsen som eneste dansker - samt Rolf Sørensen (Landbouwkrediet) og Team Coasts Frank Høj og Lars Michaelsen. Sidstnævnte har længe set frem til netop dette løb, men på falderebet er optimismen dalet betydeligt. 
 »Jeg trækkes i øjeblikket med en eller anden virus, så hvor gerne jeg end ville, har jeg meget svært ved at se mig selv i en hovedrolle i Het Volk. Jeg er nu i medicinsk behandling, og forhåbentlig hjælper det, men jeg må nok hellere satse på Kuurne-Bruxelles-Kuurne i morgen«, siger Lars Michaelsen.
