Title: Cykling_Hamburger_klar_til_klø
Date: 2002-02-18
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

To af sæsonens store danske spørgsmålstegn i dansk professionel cykelsport står ud for veteranerne Bo Hamburgers og Rolf Sørensens navne. 
Førstnævnte skal søge at genopbygge karrieren efter dopingmistanken, og Danmarks mest vindende gennem tiderne befinder sig efter bruddet med Bjarne Riis og CSC Tiscali i helt nye omgivelser på det lille, men talentstruttende belgisk-italienske mandskab Landbouwkrediet-Colnago. 
Begge indleder årets jagt på succes i dagens italienske Trofeo Laigueglia, og ikke mindst står der meget på spil for Hamburger, som ikke umiddelbart går med planer om at stoppe karrieren, mens meget tyder på, at Sørensen sætter punktum med denne 17. sæson. 
»Jeg forudser, at det bliver hårdt i de første starter. Der skal nok vente nogle ordentlige øretæver, for trods alt har jeg kun kørt et enkelt løb siden 1. maj sidste år. Det var 3. februar i Grand Prix Etruschi, hvor jeg da nok kom igennem, men det var nu heller ikke nogen særlig svær opgave. Både holdet og jeg satser på, at jeg allerede om en lille måned laver resultater, så jeg vænner mig forhåbentlig hurtigt til løbsrytmen igen«, fortæller Bo Hamburger fra Italien. 
»Jeg synes da også, at træningen er forløbet godt den seneste halve snes dage. Lige inden havde jeg en periode, hvor det var som om, det hele stagnerede, og jeg ikke kunne komme videre. Men så begyndte det at gå fremad igen, og jeg har specielt haft meget ud af turene med min ny holdkammerat hos Alexia Giuseppe Di Grande. Jeg tror, han kommer godt fra start, og jeg er da ikke så farligt meget efter ham. Mit første højdepunkt skulle gerne indfinde sig i forbindelse med Tirreno-Adriatico fra 14. til 20. marts, og på lidt længere sigt er det Giro d'Italia, jeg arbejder frem mod«. 
Det efterspil, som Hamburger har planer om i kølvandet på dopingaffæren, er endnu ikke realiseret, men langt fra opgivet. 
»Min advokat er i gang med at undersøge, hvem det kan lade sig gøre at rette økonomisk krav mod, men tilsyneladende er det langt fra enkelt. Og hvad angår min udelukkelse fra det danske landshold, venter jeg på udspillet fra Danmarks Cykle Union, før jeg foretager mig videre. Men jeg er bestemt ikke indstillet på at affinde mig med den karantæne«, fastslår Hamburger. 
Dagens 172 km lange arrangement i den italienske Riviera-by har også deltagelse af CSC Tiscali med Laurent Jalabert i spidsen. I alt stiller 25 professionelle firmamandskaber til start, og blandt dem er tyske Gerolsteiner med Nicolaj Bo Larsen. 
Lars Michaelsen og Frank Høj er i aktion i Ruta del Sol, men var ikke med i afgørelsen på 2. etape, som vandtes af kasakhstaneren Alexandre Shefer (Alessio), mens spanieren Toni Colon (Relax) overtog førsteførstepladsen. De to kom til mål sammen med Axel Merckx (Domo) og Francisco Cabello (Kelme), mens tyske Telekom trods et ihærdigt slid til sidst måtte indse, at det ikke lykkedes at hente dagens udbrydere.
