Title: Cykling_Møller_siger_tak_for_støtten
Date: 2001-09-24
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken tirsdag:
Endnu døgnet efter sin Vuelta-triumf boblede glæden ud af Claus Michael Møller, da han tænkte tilbage på sin succesrige færd op ad bjerget udenfor Alicante. 
 »Det var simpelthen så kæmpemæssig en oplevelse, at jeg næsten ikke kan beskrive den. Det var første gang, stigningen blev benyttet i Vueltaen af den simple årsag, at den øverste del af den normalt er lukket, fordi den ligger i et militært område. Det var i øvrigt også grunden til, at jeg havde meget svært ved at komme i forbindelse med nogen i timerne umiddelbart efter, jeg var kørt over stregen. Mobiltelefonerne virkede ikke, det må nok være af et eller andet sikkerhedshensyn, og det var et godt stykke ud på aftenen, før jeg kom tilbage til hotellet og kunne ringe på normal manér«, fortæller den danske professionelle cykelrytter, der i går på en sammenlagt 11. plads tog en pause i Vuelta-strabadserne. 
 »Det gør selvfølgelig ikke min begejstring mindre, at jeg har mit spanske hjem her på egnen. Det ligger faktisk kun godt 30 km fra målet, så jeg kender vejene temmeligt godt, men ikke lige det bjerg, hvor det hele blev afgjort, netop fordi det ikke er tilgængeligt for offentligheden til dagligt«.
Bliver i 2. division
Præstationen på den krævende stigning, hvor selv Vueltaens største stjerner led enormt, har for alvor rettet søgelyset mod den 32-årige dansker, men sejren medfører ikke de store ændringer i hans cykeltilværelse. Den vil også de kommende to sæsoner udfolde sig på det portugisiske 2. divisionsmandskab Maia-Milaneza. 
 »Portugiserne reddede min karriere, da jeg sidste år skulle i gang igen efter dopingdommen. Og de tog mig vel at mærke ikke kun ind på nåde og barmhjertighed, men gav mig en kontrakt til den samme gage, som jeg havde fået hos TVM. Derfor er det ikke et sekund faldet mig ind at se mig om efter en ny arbejdsgiver. De strakte hånden ud til mig, da jeg for alvor havde brug for det, og så kunne jeg aldrig finde på at vende dem ryggen. Slet ikke, når de tilbyder mig en tilfredsstillende ny kontrakt. Min manager har kigget den igennem og sagt god for den«, siger Claus Michael Møller. 
 Vueltaen fortsætter i dag med 153 km fra Alcoy til Murcia, og for Claus Michael Møller gælder det bl.a. om at genfinde koncentrationen efter søndagens jubelstunder. 
 »Jeg har da stadig min samlede placering at køre for, men det tæller langt mere for mig at have vundet så betydningsfuld en etape end f.eks. at slutte som nr. 7 i klassementet. I betragtning af, at jeg havde drømt om en placering mellem de 15 bedste, er det jo ikke så tosset«, siger Claus Michael Møller.
CSC Tiscali i Italien
I Italien går CSC Tiscali i dag i gang med en stribe italienske endagesløb, og i første omgang gælder det Grand Prix Prato. Holdets superstjerne Laurent Jalabert, der stadig er stærkt opsat på at få oparbejdet en tilfredsstillende VM-form, træder først ind i billedet på torsdag i Coppa Sabatini. Det danske mandskab giver i øvrigt den tidligere mountainbike- verdensmester Michael Rasmussen, der er med i bruttotruppen til VM, en chance for at få hård løbstræning i de italienske arrangementer.
