Title: Cykling_Sandstød_matte_vente_længe_pa_DM-hyldest
Date: 2002-06-28
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Den 34-årige CSC Tiscali-rytter blev fredag aften ved Lemvig dansk mester i enkeltstart for femte gang, og det var hans 25. DM-guld i alt i cykelkarrieren. 
I næsten en time måtte Michael Sandstød vente på at blive hyldet som dansk mester i enkeltstart for femte gang efter at have tilbagelagt den 38,6 km lange distance ved Lemvig på 43.52 min. 
Sidste sæson stillede den 34-årige CSC Tiscali-rytter ikke til start på grund af en skade, og derfor var han blandt de første deltagere, som sendtes i konkurrence i elitens kappestrid mod uret under DM-ugen i landevejscykling.
Ingen glæder på forskud
At hans tid rakte til en topplacering stod hurtigt klart, men eftersom de sidste rivaler med den forsvarende mester Michael Blaudzun i spidsen endnu ikke var sendt af sted, da Sandstød krydsede målstregen, vovede denne ikke at tage glæderne på forskud. 
Til gengæld jublede han uforbeholdent, da det var en kendsgerning, at han havde kørt strækningen 16 sek. hurtigere end den næstbedste, EDS-faktas Lennie Kristensen, mens Blaudzun besatte bronzepladsen yderligere 15 sek. bagude.
God ballast før Tour'en
»Jeg havde satset meget på at få denne titel med hjem, og den giver også en god psykisk ballast til starten på Tour de France næste lørdag. Nu skal ingen imidlertid tro, at jeg kan lave et kanonresultat på enkeltstarterne i Touren. Dertil er konkurrencen alt for skrap. Jeg tror først og fremmest, jeg er blevet udtaget på mine kvaliteter som holdrytter, og jeg er fuldstændig på det rene med, at jeg skal slide for andre«, siger Michael Sandstød. 
»Dertil er konkurrencen alt for skrap. Jeg tror først og fremmest, jeg er blevet udtaget på mine kvaliteter som holdrytter, og jeg er fuldstændig på det rene med, at jeg skal slide for andre«, siger Michael Sandstød, der med fresdagens triumf er oppe på i alt 25 guldmedaljerne gennem karrieren i de forskellige cykeldiscipliner.
