Title: Cykling_Kongens_klare_besked
Date: 2002-06-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Skulle nogen være i tvivl om, at de seneste års suveræne Tour de France-konge Lance Armstrong er toptrimmet til det ny krævende felttog på de franske landeveje, som indledes om tre uger, sørgede den seje texaner for at bringe dem på ganske andre tanker, da han onsdag overtog førertrøjen i Criterium du Dauphiné Libéré efter den 41 km lange enkeltstart. 
Godt nok formåede han ikke at vinde temporæset, som Kelmes colombianer Santiago Botero tog sig af med en overraskende stor afstand til Armstrong. 42 sek. var der mellem de to, mens der var yderligere 1.07 min. ned til tredjemanden Haimar Zubeldia (Euskaltel). 
Men eftersom Kelme- rytteren havde sat godt et kvarter til dagen inden på Mont Ventoux, spiller han ingen rolle i det samlede klassement, hvor US Postal-kaptajnen har sat sig ganske overbevisende på førstepladsen.
Jalabert nr. 34
CSC Tiscalis franske stjerne Laurent Jalabert rullede først ind i en tid, der var 4.33 min. dårligere end Boteros, hvilket kun rakte til en placering som nr. 34, og det er ikke umiddelbart en indsats, der skaber de store Tour de France-forventninger. 
»Jeg havde ikke regnet med, at der ville være så stor forskel på Jalabert og de bedste. Men det hænger lidt sammen med, at de tre første på enkeltstarten var helt i særklasse, og eftersom det registreredes allerede ved mellemtiderne, tog det i nogen grad modet fra de andre inklusive Jalabert. Det bliver mere og mere klart, at amerikaneren endnu engang vil være urørlig«, siger CSC Tiscalis sportsdirektør Johnny Weltz.
Sandstød bedst fra start
Begge de danske professionelle cykelmandskaber tog i onsdag fat på PostGirot Open, og her kom Michael Sandstød bedst fra start med en femteplads på formiddagens 11 km enkeltstart - en placering han også indtager sammenlagt efter den samlede start senere på dagen, mens belgieren Bert Roesems (Palmans) fører. 
EDS-fakta fik ikke helt den ventede indledning på de svenske strabadser med Kurt-Asle Arvesen som bedste mand i temporæset på en 15.-plads. Til gengæld var holdet i høj grad med til at præge begivenhederne på 3. etape i Østrig Rundt, som sluttede i godt 1.300 meters højde. 
Morten Sonne havde været med i et langt udbrud, som først neutraliseredes på den sidste stigning, og i finalen sad Jørgen Bo Petersen, Lennie Kristensen og René Jørgensen med hjem i førergruppen med Jørgen Bo over stregen som nr. 3 efter østrigerne Gerrit Glomser og Peter Luttenberger. 
Jørgen Bo Petersen ligger nu sammenlagt nr. 6, mens Lennie Kristensen avancerede til 12.-pladsen, og René Jørgensen er nr. 26. Og præstationerne hidtil i løbet antyder, at der er mere positivt i vente fra danskernes side.
