Title: Cykling_Hamburger_godt_fra_start_i_Schweiz_Rundt
Date: 2002-06-18
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Den danske professionelle cykelrytter har indledt Schweiz Rundt med et opmuntrende resultat, der ikke umiddelbart placerer ham blandt de bedste, men klart signaliserer, at han er på rette vej. 
 Tirsdag oplevede den 32-årige Bo Hamburger et af de små lyspunkter på vejen tilbage mod toppen. 
 Ganske vist var placeringen som nr. 46, da Schweiz Rundt indledtes med en 5,7 km lang prolog, ikke sindsoprivende, men et minus på knap 25 sek. til den sejrende Alex Zülle i en disciplin, hvor Hamburger ikke er specialist, er et hæderligt resultat. 
 »De seneste to uger har jeg trappet ned for at komme mig oven på Giro d' Italia. Det tror jeg har været den rigtige forberedelse til Schweiz Rundt. Hele sidste uge kunne jeg mærke, hvordan det gik fremad«, fortæller Bo Hamburger, hvis italienske Index Alexia-mandskab kom flot fra start med Giuseppe Di Grande på andenpladsen og Giro-vinderen Paolo Savoldelli som nr. 7.
Bekim Christensen nummer 34
Foruden Bo Hamburger er også Bekim Christensen med i Schweiz Rundt, og han kørte som nr. 34 ca. fire sek. hurtigere end landsmanden, men får utvivlsomt nok at se til de kommende dage, eftersom Team Coast-holdkammeraten Alex Zülle allerede har erobret førertrøjen.
Telekom har sin Tour-trup klar
I Katalonien Rundt var der spurtsejr til Danilo Hondo, der netop er udpeget som førstereserve til Telekoms Tour de France-trup. Det var Hondos første gevinst i denne sæson, og meget tyder på, at der er stor chance for, at han får sin Tour-debut. 
 Telekom har nemlig Andreas Klöden blandt de ni udtagne, selv om han har været skadet i længere tid og netop har genoptaget aktiviteterne. 
 Telekoms hold er bygget op omkring sprinteren Erik Zabel, som i modsætning til sidste år får følgeskab af sin italienske luksushjælper Gian-Matteo Fagnini. De øvrige er Rolf Aldag, Steffen Wesemann, Aleksander Vinokourov, Giuseppe Guerini, Bobby Julich og Kevin Livingston.
