Title: Cykling_Influenza_sender_Sandstød_i_seng
Date: 2002-04-23
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Føljetonen om sygdomstilfældene hos det danske professionelle cykelmandskab CSC Tiscali tilføjedes tirsdag et nyt kapitel. Og det vel at mærke med en hovedperson, som netop nu skulle befinde sig på tærsklen til en meget væsentlig periode i sit sæsonprogram. 
 33-årige Michael Sandstød, skulle i dag være startet i det belgiske storløb Scheldeprijs som optakt til en krævende måned, hvor han havde satset på topresultater allerede i weekenden 4.-5. maj i Grand Prix Midtbank i Herning og CSC Classic i Århus. 
 I stedet prøver han i hjemmet i Spanien at komme ovenpå igen efter et voldsomt influenzatilfælde, og sammenholdt med, at han i det hele taget ikke har kørt ret meget i foråret, stiller det ham i en meget penibel situation. 
 »Faktisk er det lige ved, at jeg kan se tilbage på et helt år med næsten lutter modgang på landevejen. Den seneste rigtige successtund, jeg kan erindre, var, da jeg vandt i Århus i begyndelsen af maj 2001. En måned senere fulgte så styrtet i USA, hvor jeg brækkede hoften og aldrig nåede at komme rigtigt igen det år. I den indledende del af denne sæson blev jeg også slået ud af kurs på grund af min nære ven Kim Refshammers død, hvilket nu betyder, at jeg kun har omkring en halv snes løbsdage i benene. Så jeg havde virkelig haft brug for Scheldeprijs for at få opfyldt mine drømme om at slå til i de to danske løb og siden i Quatre Jours de Dunkerque. Det bliver nok svært nu, men så må jeg jo sætte mig andre mål«, fortæller Michael Sandstød fra Spanien kort efter at være stået ud af sengen ovenpå 14 timers uafbrudt søvn.
CSC Tiscali stiller med lille hold
»I søndags gik det meget godt, da jeg var ude at træne, men om mandagen var den helt gal efter bare 10 km. Jeg havde koldsved og var fuldstændig elendig, men heldigvis var jeg sammen med Jakob Piil, så han kunne følge mig hjem, og så var det bare på hovedet i seng. I hele april har jeg kun kørt Circuit de La Sarthe, og dér måtte jeg vel at mærke stå af på sidste etape. Nu var træningen ellers ved at give resultater, og så kom influenzaen på dette meget uheldige tidspunkt«. 
 Michael Sandstøds sygdom indebærer, at CSC Tiscali kun stiller med seks mand mod de tilladte otte i Scheldeprijs - Tristan Hoffman, Geert van Bondt, Paul van Hyfte, Raphael Jeune, Martin Rittsel og Bjarke Nielsen. 
 »Jeg vil da stadig mene, at vi i Hoffman har en rytter, der kan kæmpe med om sejren, og van Hyfte skulle vel også kunne gøre sig gældende«, vurderer sportsdirektør Jørgen Marcussen.
Sygemeldinger kan give problemer
Heller ikke i Niedersachsen Rundt stiller CSC Tiscali med fuldt hold, idet der ikke er indsat en reserve for den knæskadede Michael Blaudzun, som i øjeblikket er i Danmark for at blive behandlet af Ole Kåre Føli. 
 Men det trækker ud, for også manden, der skal helbrede rytterne, har lagt sig syg. 
 »Vi skulle meget gerne have nogle af de sygemeldte på højkant hurtigt. Ellers får vi problemer midt i maj, hvor vi skal være med i tre forskellige løb på sammen tid. Men her i Tyskland er der nu stor optimisme. Ikke mindst på grund af Nicki Sørensens stærke optræden på det seneste«, fastslår Christian Andersen, der styrer tropperne i Niedersachsen.
