Title: Cykling_Tour-konger_med_problemer
Date: 2002-03-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Arrangørerne af etapeløbet Murcia Rundt har i månedsvis stolt kunnet reklamere med, at de har de tre eneste endnu aktive Tour de France-vindere blandt deltagerne i årets udgave af den fem dage lange begivenhed. 
 Men da starten gik onsdag - i øvrigt nøjagtigt fire måneder inden den 89.udgave af verdens skrappeste cykeludfordring indledes i Luxembourg - tegner situationen sig knap så prangende. For inden for de seneste døgn har først Jan Ullrich og siden Lance Armstrong måttet melde fra.
Pantani kæmper stadig
Tilbage er så 'kun' den lille italienske klatrer Marco Pantani, der i længere tid har opholdt sig i Spanien med sine Mercatone Uno-holdkammerater og i modsætning til de to andre da også allerede har gennemført sit første etapeløb. 
 Pantani har dog kæmpet med smerter i iskiasnerven, og selv om han meldes i bedring, kørte han i søndags kun godt halvdelen af Clasica Almeria for ikke at forværre skaden. Så heller ikke han kommer sandsynligvis til at spille nogen fremtrædende rolle i Murcia Rundt.
Knæproblemer
Det var der nu heller ikke udsigt til, at hverken Ullrich eller Armstrong ville have gjort. For begge drejede det sig først og fremmest om at få sat gang i konkurrenceaktiviteterne, og især for den tyske Telekom-stjerne forekommer perspektiverne alarmerende. Han meldte i sidste uge også afbud til Vuelta Valenciana. 
 Så sent som i tirsdags stod det at læse på Lance Armstrongs hjemmeside, at han glædede sig til at komme i gang i Murcia, fordi det er et velorganiseret løb med komfortable hotelforhold. Men i 11. time har et maveonde så hindret de seneste tre års Tour-vinder i at være med. Heller ikke for hans vedkommende står det endnu klart, hvilke ændringer det medfører i programmet. 
 Han har dog tænkt sig at stille til start i store endagesløb som Milano-Sanremo, Flandern Rundt, Gent-Wevelgem og Amstel Gold Race - ikke for at stile efter topplaceringer, men i forsøget på at hjælpe holdkammeraten George Hincapie, som allerede har gjort sig positivt bemærket i denne sæson.
