Title: Cykling_Giro-leder_Stefano_Garzelli_testet_dopingpositiv
Date: 2002-05-18
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For andet år i træk er Giro d'Italia kastet ud i en voldsom dopingskandale. Situationen eskalerede i timerne efter afslutningen på fredagens 5. etape i Limone Piemont og nåede højdepunktet med meldingen om, at indehaveren af den rosa førertrøje Stefano Garzelli er kontrolleret ikke-negativ - italienerne skelner mellem dette begreb og positiv, indtil både A- og B-analysen er foretaget - efter etapesejren i Liege i mandags, der også bragte ham til tops i klassementet. 
Inden da havde politiet aflagt besøg på Panaria-mandskabets hotel for at arrestere Nicola Chesini - nr. 185 og sidst sammenlagt i den store professionelle cykelrundtur- som formodet medskyldig i den sag, hvor holdkammeraten Antiono Varriale allerede sidder fængslet mistænkt for besiddelse af og handel med forbudte medikamenter. Og for at gøre målet fuldt bekendtgjordes det så, at der hos to ryttere er fundet spor af det ulovlige stof NESP, som ved vinter-OL i Salt Lake City sendte blandt andre Johan Mühlegg ud i mørket. 
NESP eller Aranesp er beslægtet med EPO, men forholdsvis let at spore. Også i denne forbindelse er Panaria involveret, idet den ene af de to ryttere er russeren Faat Zakirov, mens den anden er Marco Pantanis holdkammerat hos Mercatone Uno Roberto Sgambelluri.
Zakirov har trukket sig
Zakirov har allerede trukket sig ud af løbet, mens Sgambelluri ligesom Garzelli har valgt at blive, hvilket de har ret til indtil resultatet af B-prøven foreligger. Det ventes at ske tirsdag. Garzellis umiddelbare reaktion var ellers omgående at tage hjem, men han er blevet opfordret af sin arbejdsgiver Mapei til at blive, indtil sagen er undersøgt til bunds. 
Stoffet, der er fundet i Garzellis urin, er probenecid, som udover at være et gigtmiddel også kan anvendes til at sløre forekomsten af andre medikamenter. Under alle omstændigheder står det på UCI's forbudte liste, hvilket ikke var tilfældet, da det i 1988 konstateredes hos spanieren Pedro Delgado, da denne kørte i den gule Tour de France-førertrøje kunne fortsætte. 
»Vi nærer fuld tillid til Garzelli. Også fordi der er mange mærkværdige detaljer i denne sag. Allerede tirsdag aften efter at prøven var foretaget, blev vi ringet op af en repræsentant for politiet, som spurgte, om det var rigtigt, at Garzelli var positiv. Hvordan han overhovedet skulle have nogen formodning i den retning på så tidligt et tidspunkt, fatter jeg ikke, og for mig antyder det, at der er foregået noget meget mystisk«, siger Mapeis manager Alvaro Crespi. 
»Perbenecid er et medikament, som blandt andet eliminer urinsyren i organismen, men det kan også maskere brugen af anabolske steroider«, fastslår Mapeis læge Claudio Pecci. 
Ikke uventet bedyrer Garzelli selv sin uskyld: »Jeg har aldrig været i nærheden af dette stof. Hvis kontraanalysen stadig viser spor af probenecid holder jeg op med at køre cykelløb«.
