Title: Cykling_Flot_solotur_gav_arets_første_sejr
Date: 2002-04-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Kun et døgn efter sit totale sammenbrud, som kostede ham løbets førertrøje, demonstrerede Jørgen Bo Petersen mandag atter en eminent form. 
Danskeren viste en fornem offensiv kørsel på den 153,5 km lange 5tape i Circuit des Mines fra Uckange til Manderen, da han i ensom majestæt krydsede målstregen til årets første danske professionelle cykelsejr.
Kanonflot kørsel
Allerede efter 20 km stak den 31-årige rytter fra Team EDS-fakta sammen med to andre, men de måtte opgive at følge med, da Jørgen Bo Petersen forcerede på en 1. kategoristigning med 40 km tilbage. 
Og selv om der bagude dannedes en forfølgergruppe på syv mand, hvor holdkammeraten Morten Sonne befandt sig, lykkedes det ham at fuldføre det dristige fremstød, mens Sonne sikrede sig en femteplads på etapen. 
»Det var virkelig kanonflot kørsel, han viste, og den svarer fuldstændig til det indtryk, jeg har haft af hans styrke helt frem til nedturen«, fortæller Team EDS-faktas sportsdirektør Peter Meinert, der således kunne glæde sig over holdets fjerde sæsongevinst.
Klar til større opgaver
»Vi har stadig gode muligheder for, at Morten Sonne og Lars Bak er mellem de 10 bedste, når løbet slutter i morgen, og for Jørgen var det vigtigt at få dette bevis på, at formen er intakt med henblik på Quatre Jours de Dunkerque, der jo er en væsentligt større opgave«. 
Team CSC Tiscali går tirsdag i gang med Romandiet Rundt, der er den sidste forberedelse for hovedparten af de ryttere, holdet sender til Giro d'Italia. Meningen var også, at det danske mandskabs kaptajn ved den lejlighed Tyler Hamilton skulle have pudset formen af, men han måtte i går trække sig.
Endnu ingen resultater
»Tyler har i den seneste uge trænet hårdt i et terræn med meget pollen, og det er gået slemt ud over hans bronkier. Derfor synes jeg, det er klogest at spare ham, men jeg forventer ikke, det får negative indflydelse på Giroen«, siger CSC Tiscalis direktør Bjarne Riis 
Den bedømmelse kan forekomme lovlig optimistisk, al den stund Hamilton - i modsætning til en række af Giro-favoritterne - endnu ikke har vist resultater, som giver reel basis for overdrevne forventninger. Heller ikke Michael Rasmussen, der er udset til at være en af amerikanerens støtter i Giroen, kommer til start i Romandiet.
Ingen strabadser
Det skyldes imidlertid ikke sidsteøjebliks problemer, men den omstændighed, at Bjarne Riis allerede for en uge siden vurderede, at danskeren er så langt fremme rent formmæssigt, at han ikke skal udsættes for de schweiziske strabadser. 
Herefter møder CSC Tiscali med følgende trup til Romandiet Rundt, som indledes i aften med en kort enkeltstart: Carlos Sastre, Francisco Cerezo, Marcelino Garcia, Martin Rittsel, Danny Jonasson, Andrea Peron og Raphael Jeune. Altså kun syv mand mod de otte, der er plads til.
Pantini til afhøring
Et af Italiens største idoler det seneste tiår Marco Pantani var mandag til afhøring hos den italienske olympiske komité Coni i forbindelse med sidste års razzia under Giroen. 
Coni skal imidlertid foretage yderligere undersøgelser, inden komitéens dopingudvalg kan afgøre, om Mercatone Uno-kaptajnen skal indstilles til karantæne eller ej. Dermed er der ingen hindringer for, at Pantani kan stille op i Giroen, som begynder 11. maj i Groningen.
