Title: Cykling_Store_hab_endte_i_total_nedtur
Date: 2002-05-08
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Inden starten på det store franske etapeløb Quatre Jours de Dunkerque onsdag nærede begge de danske professionelle cykelmandskaber CSC Tiscali og EDS-fakta begrundet håb om at kunne kæmpe med om slutsejren, men da der sattes punktum for 1. etapes 181 km fra Dunkerque til Wasquehal, var de drømme længst spoleret. 
For da en udbrydergruppe på 25 mand kom af sted i skrap sidevind efter ca. 50 km, var de to danske hold slet ikke repræsenteret, og eftersom offensiven aldrig neutraliseredes, er det udelukket, at ryttere fra CSC Tiscali og EDS-fakta får chancen for at nå op i nærheden af topplaceringerne.
Nedtur for Jalabert og Johansen
Unægtelig en kæmpemæssig nedtur - ikke mindst i betragtning af de forventninger, der skabtes forleden med Laurent Jalabert og Allan Johansen på de to første pladser i CSC Classic - og Kim Andersens tropper reduceredes ydermere lynhurtigt med tre mand. 
»Jørgen Bo Petersen, som vi virkelig havde regnet med i dette løb efter hans fine resultater i Circuit des Mines for kort tid siden, havde så ondt i sine knæ, at han var ude af stand til at følge med, da tempoet blev strammet, og udbruddet etableredes. Hvad smerterne skyldes, ved jeg ikke. Jørgen havde beklaget sig lidt op til starten, men jeg troede ikke, det var så slemt. Scott Sunderland og Marcus Ljungqvist stod af i forplejningen, så nu er der kun fem mand at holde øje med. For Scotts vedkommende er jeg bange for, at det tager endnu længere tid for ham at genvinde topformen, end jeg havde ventet. Dagens facit er en enorm skuffelse, også fordi vi havde stilet efter at score en del verdensranglistepoint her, men det bliver højst til småting. Og det gør det ikke bedre, at en af vore værste konkurrenter i 2. division Bankgiroloterij havde tre mand fremme. Blandt dem er Bart Voskamp, og med de evner, han har som temporytter, tror jeg faktisk, at han kan vinde løbet«, siger EDS-faktas sportsdirektør Kim Andersen, der hentyder til, at rytterne i morgen skal ud på en 23 km enkeltstart.
Forspring på fire minutter
Gruppen på de 25 splittedes, så otte kom hjem med ca. 30 sekunders forspring til et felt på en halv snes mand, mens den første større gruppe, hvor de danske holds repræsentanter befandt sig, noteredes for et minus på omkring tre et halvt minut. 
»Vi havde ligesom EDS-fakta sat næsen op efter et rigtigt godt resultat, og det skulle enten Michael Sandstød eller Laurent Jalabert stå for. Det var utilgiveligt, at vi ikke havde en eneste blandt de 25. Det er bestemt langt fra godt nok. Vi prøvede at lukke hullet, men ingen andre ønskede at være med i starten, selv om flere hold var i samme situation som os«, fortæller CSC Tiscalis sportsdirektør Alex Pedersen. 
»Vi holdt så op med at jagte, men da forspringet var nået op på over fire minutter, ville US Postal og Cofidis pludselig gerne være med. Da var det bare for sent, for de førende arbejdede så godt sammen, at de ikke kunne hentes. Vi kan måske stadig nå at få en mand mellem de 10 første, for selv om jeg ikke kan forestille mig, at alle de ryttere, som nu har skaffet sig en god udgangsposition, forsvinder fuldstændig, er det givet, at nogle af dem ikke vil kunne stå distancen på enkeltstarten samt på lørdagens kongeetape. Men det var jo ikke lige den slags beregninger, jeg havde forestillet mig, at vi skulle ud i«.
CSC Tiscali mand måtte stå af
Heller ikke CSC Tiscali fik alle mand til vejs ende. Geert van Bondt, der i længere tid har lidt af maveproblemer og været gennem flere behandlinger med antibiotika, var totalt tappet for kræfter og måtte stå af. 
Etapen vandtes af franskmanden Patrice Halgand, der således gav sin arbejdsgiver Jean Delatour lidt opmuntring en uge efter, at holdet blev vraget til Tour de France.
