Title: Cykling_Overraskende_triumf_for_CSC's_førstemand
Date: 2002-05-05
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mens direktøren tog fri og helligede sig en konfirmation i familien, fyrede hans ansatte op under en helt anden form for fest ved at bryde næsten otte ugers sejrsafmagt. Og det var vel at mærke ingen ringere end bossens førstemand, der førte an i løjerne og sørgede for at løse op for den stemning, der i den seneste tid er blevet stadig mere anspændt. 
Lige så skuffende lørdagens styrkeprøve på heden omkring Herning havde formet sig for de to danske professionelle cykelhold CSC Tiscali og EDS-fakta, lige så opmuntrende udviklede andendagsgildet i det 195 km lange CSC Classic sig på de østjyske landeveje sig for de to mandskaber, der dominerede det spændende ræs.
Jalabert i tremandsspurt
Storebror sikrede sig den maksimale succes, da verdensstjernen Laurent Jalabert i tremandsspurten på Frederiks Allé i den jyske hovedstad afviste EDS-faktas Allan Johansen og hollænderen Rik Reinerink (Bankgiroloterij), efter at de tre havde domineret begivenhederne i front de afsluttende 50 km. Og da chefen Bjarne Riis fik telefonisk melding om den bedrift, blev der også skruet op for humøret ved konfirmandens højtidsdag. 
Forresten var det faktisk slet ikke meningen, at Laurent Jalabert skulle have spillet det mest fremtrædende rolle hos CSC Tiscali i går af den simple grund, at franskmanden selv endnu ikke mente, han var parat til det. 
»På taktikmødet inden løbet udgjorde Laurent en vigtig brik i vores satsning. Ikke som vinder, for han var selv stærkt i tvivl om, hvorvidt han ville være i stand til at stå distancen helt fremme i forreste række. Det følte han sig ganske enkelt ikke helt rede til efter den månedlange pause, som først blev overstået for små to uger siden«, fortæller Alex Pedersen, der for en kort bemærkning har udskiftet jobbet som leder af den hjemlige del af cykelvirksomheden med sportsdirektørtjansen, som han også varetager i denne uges Quatre Jours de Dunkerque.
'Perfekt oplæg'
»Laurent fulgte oplægget perfekt, da han forsøgte sig med godt 50 km tilbage, og så udviklede det sig altså sådan, at Allan og hollænderen kom op til ham, hvorefter de tre arbejdede fint sammen. I 10 mandsgruppen bagved var både vi og EDS-fakta stærkt repræsenteret, så det lykkedes aldrig andre at slippe væk«. 
Var der begejstring i CSC Tiscali-lejren, gnistrede temperamentet hos den slagne Allan Johansen i den diametralt modsatte ende af følelsesskalaen. Med raseriudbrud i flere tempi demonstrerede den 30-årige jyde efter at være kommet tilbage til servicevognen, at han var alt andet end tilfreds med den næstbedste placering.
Ærgrelse
»Det er simpelthen noget af det dummeste, jeg har gjort i en spurt i hele min karriere. Jeg var sikker på, jeg kunne vinde, for jeg kunne mærke, jeg var klart den stærkeste. Men nu bagefter kan jeg se, at jeg bare skulle have åbnet lige efter det sidste sving inden målstregen og kørt hjem fra spids. I stedet ventede jeg og blev så klemt ind mod barrieren af hollænderen. Ikke så slemt, at det var noget at protestere over, men rigeligt til, at jeg ikke turde presse mig forbi. Og når jeg reagerede så voldsomt, var det udelukkende, fordi jeg var sur på mig selv«, konstaterede Allan Johansen, der var meget længe om at møde frem til sejrsceromonien og heller ikke kunne lade være med at knibe en skuffelseståre, da han på podiet skulle forklare hændelsesforløbet. 
Det var Laurent Jalaberts og CSC Tiscalis tredje gevinst i denne sæson, og dermed er franskmanden oppe på ligeså mange som sidste år, mens karrierens samlede antal rundede de 135.
