Title: Cykling_Synlig_uden_succes
Date: 2001-04-18
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken torsdag:
Synlig undervejs, men slutteligt fjernt fra succesen - det noget komplekse facit må danske CSC World Online leve med efter cykelsportens internationale sceneskift fra Flandern og Frankrig til Walloniens anderledes kuperede terræn med Fleche Wallone som forvarslet til søndagens endnu mere krævende World Cup-arrangement Liege-Bastogne-Liege. 
 Marcelino Garcia udmærkede sig som en af dagens tidlige forgrundsfigurer og siden i et voveligt solofremstød, Bo Hamburger sad godt med indtil finalen, men kunne i den sidste ende ikke være tilfreds med sin 28.-plads som holdets bedste 46 sek. efter vinderen, og Michael Blaudzun viste lovende takter, indtil hans muligheder spoleredes i et styrt. 
 I det overordnede billede af Fleche Wallone er det detaljer, som hurtigt er glemt. Husket bliver derimod den 26-årige belgier Rik Verbrugghe for sin uimodståelige offensiv i den afsluttende fase.
Rivaler nedkæmpet
Trods et enormt ressourceforbrug i kampen for at køre op til den udbrudergruppe, formåede Verbrugghe på den frygtede Mur de Huy med den åndedrætsbesværende stigningsprocent at nedkæmpe rivalerne og hjemføre den triumf, som hovedparten af tilskuerne på den kolde, lunefulde aprildag så inderligt håbede på. 
 Feltet jagtede vildt og kompromisløst, men fange Verbrugghe, der for et par uger siden var den totalt dominerende skikkelse i Criterium International, og hans til sidst blot tre følgesvende formåede det ikke. 
 Bo Hamburger var en del af denne forfølgergruppe og befandt sig i en gunstig position lige til den definitive klatretur. 
 »Det var simpelthen hammeren, der ramte mig med godt 400 meter tilbage. Indtil da havde det set lovende ud, men det er jo ikke så mærkeligt, at krisen kom lige netop dér, efter som det er et af løbets vanskeligste punkter. Jeg følte mig generelt så godt kørende, at jeg stadig nærer forhåbninger om at være med helt fremme på søndag«, siger Bo Hamburger, der som fuldførende hos CSC World Online havde selskab af Michael Blaudzun (nr. 52), Martin Rittsel (56) og Marcelino Garcia (76 og løbets bjergkonge).
Jackpot til Lotto
Lotto, der af de fleste allerede regnes for sikker indehaver af en af de fire sidste billetter, scorede med Vebrugghe øverste på podiet simpelthen jackpot i Fleche Wallone. 
 Men også Euskaltel, Liquigas, Tacconi Sport, Saeco og Mercury havde ryttere placeret foran Hamburger, så selv om et lynrundspørge afslører, at de fleste regner med, at Jalabert-effekten bringer CSC World Online ind i Tour-varmen, forekommer det overmåde dristigt at tage noget for givet. 
 Tour-selskabets direktør Jean-Marie Leblanc leverede i aftes sin officielle kommentar til wildcard-situationen over for den danske presse, som han i øvrigt udelukkende ville tale med på fransk, fordi han frygtede at blive misforstået.
Misforstået i 1998
»Jeg er yderst forsigtig med danske journalister, efter at det i 1998 blev påstået, at jeg skulle have betalt Bjarne Riis en mio. francs, fordi han var med til at sørge for at Touren ikke blev afbrudt i utide. Den forestående Tour- udtagelse vil bygge på et helhedsindtryk af holdene, som ikke nødvendigvis har noget med topresultater at gøre. Lige nu synes Lotto at være klart foran de øvrige kandidater, som efter min mening til gengæld er nogenlunde lige. Selvfølgelig spiller det en rolle, at CSC World Online råder over Jalabert, men ingen kommer med udelukkende på navne«, fastslog Leblanc. 
 Hvad Laurent Jalabert angår, forløb alt planmæssigt i Fleche Wallone. Han kørte omkring 120 km og valgte efter den anden passage af Mur de Huy at vende om og sætte kursen mod bruseren. 
 »Inderst inde havde jeg da håbet på at kunne fuldføre, men jeg må erkende, at kræfterne endnu ikke rækker til det. For mig var det opmuntrende, at jeg overhovedet intet mærkede til min skade i ryggen, og nu må jeg så bare væbne mig med en anelse tålmodighed«, konstaterer Laurent Jalabert, der er klar til at køre Veenendaal-Veenendaal i dag.
