Title: Cykling_Spurtkanonen_og_obersten
Date: 2001-06-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken tirsdag:
Mens Jan Ullrich i Giro d'Italia ikke alene kæmper med formen, men også med helbredet for at blive klar til sin rolle som Tour de France-hovedperson om godt en måned, nyder både den anden superstjerne hos Team Telekom Erik Zabel og en af det tyske mandskabs formodet mest værdifulde løjtnanter i den franske gigantbegivenhed, den olympiske sølvvinder Aleksander Vinokourov, i øjeblikket frugterne af en helt anderledes veltilrettelagt forberedelsesfase. 
 For samtidig med, at Erik Zabel i går susede over målstregen på finaleetapen fra Freudenstadt til Stuttgart til sin tredje triumf i Tyskland Rundt - hans syvende på blot 12 dage og den 13. i denne sæson - hyldedes den 27-årige kasakher som samlet vinder. Hermed noteredes Telekom-repræsentationen på hjemmebane for en væsentligt mere opmuntrende indsats end den, Jan Ullrich er i gang med på de italienske landeveje. Gevinst på fem af de otte etaper - Vinokourov og Rolf Aldag prøvede det også - blev det til foruden klassementsførstepladsen til Vinokourov. 
 Om den fåmælte gæstearbejder i tysk tjeneste, der stadig foretrækker at kommunikere på fransk, fordi han har indledt sit vesteuropæiske cykeleventyr på de kanter, står til ny national hæder på grund af det facit, må stå hen i det uvisse, men en kendsgerning er det, at OL-bedriften i Sydney, da han sammen med firmaholdkammeraterne Jan Ullrich og Andreas Klöden gennemførte et tilintetgørende tremands-udbrud, vakte så stor opsigt i hjemlandet, at han udnævntes til oberst i politiet - også selv om han, når han ikke kører cykelløb, hovedsagelig opholder sig i Monte Carlo med sin kone og sin datter.
Sjette sejr
Det var Vinokourovs sjette samlede sejr i et etapeløb, siden han blev professionel i 1997 på det franske Casino-mandskab. For det vandt han i 1998 Circuit des Mines, Quatre Jours de Dunkerque og Tour de l'Oise, mens det året efter blev til førstepladser i Vuelta Valenciana og Dauphiné Libéré. Han engageredes i 2000 af sportsdirektør Walter Godefroot som hjælper for Jan Ullrich, og indtil den netop overståede opgave har det i Telekom-trøjen været småt med de markante personlige jubelstunder. En etapesejr i Vuelta a Espana blev det dog til inden den så indbringende olympiske færd til Australien. 
 Sejren i Tyskland Rundt grundlagdes på søndagens vanvittigt krævende etape i Schwarzwald, hvor rytterne udsatte for sne, regn, blæst og kulde, hvilket betød, at ikke færre end 18 mand - heriblandt Lars Michaelsen og Team faktas Jørgen Bo Petersen - valgte at stå af. Den udmarvende færd domineredes totalt af Telekom med Rolf Aldag og Udo Bölts som formidable hjælpere for kasakheren. Aldag og Vinokourov kom til mål sammen med førstnævnte som vinder, men hverken Aldag eller Bölts er blandt Telekoms sikre deltagere i Touren. Den endelige trup er først bebudet udtaget 29. juni. 
 CSC World Onlines forhåbninger om at føre serien af succesresultater fra maj ind i juni gik ikke i opfyldelse i det tyske arrangement. Den danske trup holdt sig særdeles diskret tilbage, selv om Nicolaj Bo Larsen i går var med i et langt femmandsudbrud, der først neutraliseredes seks-syv km fra mål. Michael Blaudzuns satsning glippede på den barske næstsidstedag, da han satte over 28 min. til. Rolf Sørensen kom bedst gennem styrkeprøven som en samlet nr. 19, men generelt var Team fakta det mest synlige af de to danske mandskaber og hjemførte da ligeledes også den bedste klassementsplacering ved den tilsyneladende utrættelige australier Scott Sunderland som nr. 13.
Simoni i rosa
I Giro d'Italia holder Gilberto Simoni hviledag i den rosa førertrøje, og efter at han kørte hjem til en andenplads på søndagens enkeltstart efter sin nærmeste rival Dario Frigo (Fassa Bortolo) ligner Lampre-kaptajnen, der hidtil har vist sig som den suverænt bedste klatrer blandt topnavnene, den endelige vinder inden de barske etaper i Dolomitterne. Jan Ullrichs situation understreges af, at han i sin specialdisciplin, enkeltstarten, satte 7.40 min. til. Det bliver vanskeligere og vanskeligere at tro på, at han nok skal nå det til Tour-starten. Telekom kan i Giroen glæde sig over Danilo Hondo, der bærer løb-ets pointtrøje og atter i går var blandt de hurtigste, da italieneren Ivan Quaranta (Alexia) sikrede sig sin anden etapesejr.
