Title: Cykling_Eksperten_tror_pa_fransk_succes
Date: 2002-03-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I tre eksplosive situationer undervejs på gårsdagens 188,5 km lange 5. etape fra Toulun til Cannes demonstrerede Laurent Jalabert særdeles markant, at han er klar til at satse maksimalt for at detronisere Telekoms kasakhstaner Alexandre Vinokourov i det samlede Paris-Nice klassement.
Jalaberts kamikazeridt
Først snuppede det danske professionelle cykelmandskab CSC Tiscalis franske kaptajn et enkelt bonussekund, som rivalen i den gul-hvide førertrøje ellers så ud til at have kastet sin kærlighed på. 
Siden søgte han at forcere på den afsluttende nedkørsel mod målet i Middelhavsbyen, men Vinokourov og Co. havde lært af erfaringerne fra forleden, da Jalaberts kamikazeridt lagde grunden til hans etapetriumf i Saint Etienne. Og slutteligt kastede han sig ud i en så indædt strid for at spurte med om topplaceringerne, at det var tæt på at koste ham et styrt. 
Kampen om positionerne var så hidsig og tæt, at Jalabert trængtes ud mod barrieren, og af frygt for et skæbnesvangert uheld slap han styret med den ene hånd og gav tyskeren Jens Voigt (Credit Agricole) et let puf. Dermed løste han op for den dramatiske episode, men måtte så til gengæld tage til takke med ottendepladsen på etapen umiddelbart foran Vinokourov.
Sæt penge på Jalabert
Det var tilstrækkeligt til at Jalabert bevarede den grønne førertrøje i pointkonkurrencen, selv om italieneren Alessandro Petacchi (Fassa Bortolo) på de sidste meter tordnede frem til endnu en uimodståelig triumf - hans anden i dette løb og sjette i sæsonen. 
Ireren Sean Kelly, der har vundet Paris-Nice syv gange i træk og følger den aktuelle udgave i sin egenskab af medkommentator for Eurosport, forudser ligesom alle andre et uhyre spændende opgør, men han er ikke bange for at tippe en vinder. 
»Jeg er klar til at sætte mine penge på Jalabert. Han er lige den tak stærkere end Vinokourov, som gør udslaget. Men jeg tror, der bliver kamp lige til det sidste«, fastslår Sean Kelly.
