Title: Cykling_Verdens_bedste_truet_af_økonomisk_ruin
Date: 2001-12-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Verdens stærkeste cykelnation Italien trues nu af økonomisk ruin og sportslige sanktioner. Sådan tegner situationen sig, efter at det italienske cykelforbund FCI gøres ansvarlig for det beløb på omkring fire millioner kr., som den tidligere franske verdensmester Luc Leblanc er blevet tilkendt ved en fransk domstol for uberettiget fyring. 
 Fjern er tiden, da Leblanc i 1994 fejrede sin gyldne VM-triumf under italienske himmelstrøg - på Sicilien i det løb, hvor Bjarne Riis og Rolf Sørensen gensidigt beskyldte hinanden for at have spoleret alle chancer. Dengang kørte Leblanc for Festina-mandskabet, men året efter kom han på lønningslisten hos italienske Polti - dog først efter at franske Le Groupement måtte lukke næsten endnu inden, det var kommet i gang. 
 Omkring årsskiftet 1998-1999 var forholdet mellem Leblanc og Franco Polti - manden med pengene bag cykelholdet - særdeles anspændt, fordi den franske stjerne havde haft svært ved at leve op til forventningerne på grund af store problemer med en rygskade. Da samtidig franskmandens landsmand og tidligere Festina-holdkammerat - men bestemt ikke ven - Richard Virenque dukkede op på arenaen, dirigeredes Leblanc direkte ud på et sidespor. 
 Franco Polti ansatte Virenque og fyrede Leblanc for misligholdelse af kontrakten, men at der skulle være tale om det, bestred Luc Leblanc på det kraftigste. Det hjalp ham dog ikke i første omgang, for Polti ville af med ham og have Virenque. Og sådan blev det.
Tilkendt erstatning
Leblanc gik rettens vej, og dommeren i Salon-de-Provence bekendtgjorde 24. september 1999, at Polti skulle betale franskmanden godt seks mio. kr., selv om denne havde forlangt ca. otte. Denne sum ændredes dog ved appeldomstolen i Aix-en-Provence til de nuværende fire mio., men det italienske forbund, der som garant for Team Polti har overtaget forpligtelserne, efter at holdet er ophørt med at eksistere, har endnu ikke sluppet en lire. Den internationale cykelunion UCI har pålagt italienerne at betale og trruet med alvorlige sanktioner, men lige meget har det hidtil hjulpet. Sandsynligvis fordi italienerne simpelthen ikke har så mange penge i kassen.
Leblanc bliver ved
På et pressemøde i den forløbne uge oplyste Leblanc, der efter bruddet med Polti måtte indstille karrieren, at han har hårdt brug for pengene. Samt at han ikke helmer, før han har fået dem, ligesom han endnu engang opfordrer UCI til at skride ind. 
 Sagen er desværre blot et af mange eksempler på, at ryttere ofte kommer i klemme ved arbejdsgivernes lidt for vidtløftige økonomiske transaktioner. Men det der gør Leblanc-affæren speciel, er det ganske betragtelige beløb, den drejer sig om. Det må formodes, at franskmandens oprindelige krav på godt otte mio. kr. svarer til den årsgage, han gik glip af, da Polti ikke ville opfylde 1999-kontrakten. Og nu er det altså halvdelen, han kæmper for.
