Title: Cykling_Guldknus_i_vintertagen
Date: 2002-01-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I den isnende vintertåge udgjorde det varme knus fra kæresten Stine straks efter målpassagen en særdeles velkommen og lunende spontan hyldest til 20-årige Kim Petersen, da denne søndag i udkanten af Sorø havde tilkæmpet sig en suveræn guldtriumf ved de danske mesterskaber i cykelcross og dermed holdt Kalundborg Cykle Clubs stolte traditioner i denne disciplin i hævd. 
Lidt i baggrunden - han ville lige lade det unge par nyde glæden i fulde drag, inden han gratulerede - frydede også Danmarks tidligere verdensstjerne i den terrængående del af cykelsporten Henrik Djernis sig over Kim Petersens succes.
En fantastisk hjælp
For Djernis, der for et år siden satte punktum for crosskarrieren med sin 16. DM-titel, har nemlig ageret rådgiver for sin unge afløser. 
»Henrik har virkelig været en fanastisk hjælp og bistået mig på alle måder. Og nogen større kapacitet kan man jo ikke tænke sig. Han var en ener, som jeg aldrig vil kunne nå op i nærheden af«, lyder det fra den nykårede mester. 
»Ellers må jeg sige, at jeg er helt overvældet af det her. Jeg er så glad over at have vundet, at jeg næsten ikke kan sætte ord på det. Det var første gang, jeg stillede op blandt favoritterne i eliteklassen, så derfor var der lidt nerver på inden starten. Jeg har drømt om DM-løbet om natten, og jeg har den seneste måned sat alt andet til side for at koncentrere mig om forberedelserne. Men som den indledende fase udviklede sig, var jeg bange for, at chancen for sejr var spildt«, konstaterer Kim Petersen og henviser til, at Thomas Bonne fra Århus Mountainbike Klub lagde meget stærkt ud.
Glæder sig til VM
De to fulgtes ad på den første af de 10 runder, men så måtte Kim Petersen slippe, og Bonne virkede indtil sjette runde meget overbevisende. 
Lidt over halvvejs i kappestriden viste det sig altså, at Kim Petersen havde disponeret sit løb væsentligt bedre end rivalen. For på denne sjette runde indhentede Kim Petersen det tabte terræn, lagde Bonne bag sig, øgede støt forspringet og var i mål 34 sek. foran Tommy Nielsen, Værløse-Farum, mens den kriseramte Bonne først krydsede stregen yderlige 1.38 min. senere. 
»Nu glæder jeg mig til om nogle uger at skulle køre VM i U23-klassen, og jeg regner da med, at den aktuelle form holder, så jeg får opfyldt min målsætning om en plads blandt de 10 bedste. På længere sigt kunne det være interessant at få afprøvet evnerne som professionel crossrytter. Det kræver nok en stærkere fysik, og jeg er indstillet på, at jeg til sommer skal køre mere på landevejen, end jeg har været vant til. Men mit hjerte brænder for crossen«, siger Kim Petersen, der to gange har været juniordanmarksmester.
Kritik af forbund
Henrik Djernis, der ved afslutningen på sin aktive periode var inde i billedet til et trænerjob i Danmarks Cykle Union, men aldrig nåede til enighed med unionen, har nu udelukkende tilknytning til sporten via Kim Petersen. 
»Og med den holdning, der er i DCU, til de områder, jeg beskæftiger mig med, fortryder jeg bestemt ikke, at der ikke kom noget ud af de planer. I cykelcross er der ingen vilje til at ofre noget som helst på talentudvikling, så jeg kan da godt have mine bekymringer for, hvordan det går de unge danskere på længere sigt. Specielt fordi sporten jo stormer fremad i f.eks. Belgien og Holland«, fastslår Henrik Djernis, der nu drager nytte af sin uddannelse som cykelsmed. 
At det står skralt til med fremtiden for den hjemlige cykelcross, understreges af, at der ikke kunne afvikles officielt DM i juniorklassen, fordi kun to mand var tilmeldt. Og hos kvinderne, der for første gang dystede om titlen, kunne det med fire startende kun lige netop lade sig gøre, og Mette Andersen fra Dansk Mountainbike Klub blev den første danske mester.
