Title: Cykling_Piil_den_store_favorit
Date: 2001-06-29
Article Type: Sport
Author: Rolf Sørensen, Lars Michaelsen, Nicki Sørensen, Nicolaj Bo Larsen og Jørgen Bo Petersen er navne, som dukker op, når sportsdirektører og ryttere diskuterer favoritter til søndagens danske mesterskab i landevejscykling, men fynske Jakob Piil fra cykelholdet CSC/World Online nævnes af flest og synes at være svag favorit, når løbet skal afgøres efter 214 kilometer på vejene omkring Middelfart. 
Svag fordi rytternes styrkeforhold virker tættere end længe set. Men alligevel favorit, fordi Jakob Piil internationalt set er den dansker, der har stået stærkest, siden Rolf Sørensen havde næsen langt fremme i World Cup-løbene Flandern Rundt og Paris-Roubaix i april. 
Jakob Piil vandt GP Ouverture den 6. februar. I maj vandt han det traditionsrige etapeløb Fredsløbet, og senest viste han med en 16. plads på bjergetapen til Plateau de Beille i Route du Sud i mandags, at han har formået at holde fast i den form, som har givet resultater. Piil i storform
Derfor er han det varmeste på bud på en ny dansk mester efter Bo Hamburger, der som følge af sin positive dopingprøve for EPO ikke kan forsvare sin titel. Indtil dommen falder i nær fremtid er han suspenderet fra CSC/World Online - der i øvrigt søndag skifter navn til CSC/Tiscali - siden kan han vente en regulær fyreseddel og formentlig en karantæne på et år. 
 Sportsdirektør Johnny Weltz gav Jakob Piil en brandvarm anbefaling efter Route du Sud, der sluttede tirsdag. Han mente, Jakob Piil skulle med til Tour de France. Og han tror på ham som ny dansk mester: 
»Han har fundet formen igen og kørte rigtigt stærkt søndag og mandag i Frankrig. Og så har han alle kvaliteterne. Et godt taktisk overblik, som er nødvendigt i et løb som DM. Han har den finish, der skal til, er hurtig, og kan køre alene, hvis det er nødvendigt«, siger Johnny Weltz, der dog også har veteranen Rolf Sørensen med i sin lille buket af DM-favoritter. 
»Rolf er altid en farlig outsider, og nu har han for første gang nogensinde et hold bag sig«. 
 Johnny Weltz, der søndag er i Frankrig med CSC/World Onlines fire franskmænd ved deres nationale mesterskab, har også hæftet sig ved Team faktas Jørgen Bo Petersen, som han mener kan blive Tour de France-deltagernes største trussel mod at føre Dannebrogs-trøjen til Tour-starten i Dunkerque på næste lørdag. 
 Den ide er faktas sportsdirektør Kim Andersen helt med på. 
Jørgen Bo Petersen, der for kun to uger siden sluttede som samlet vinder af etapeløbet Luxembourg Rundt, håber han at kunne gemme så længe som muligt. Men han ser også et tidligt udbrud som faktas chance, hvor ryttere som Allan Johansen og Morten Sonne kan spille en rolle i finalen. 
»Vi skal nok satse på et tidligt udbrud for at komme fri af CSC/World Onlines greb. Det skal være et udbrud, hvor de har ryttere med, for ellers får vi ikke lov, men det skal være ryttere, vi kan besejre«, siger han. 
 Kim Andersen mener, at netop fordi flere af rytterne fra CSC/World Online har skuffet lidt i år, er forskellen på de bedste og de næstbedste blevet mindre. Det største danske cykelhold har ellers siddet tungt på titlerne de seneste år. 
»Jeg tror bestemt ikke, at vi er uden chance. Og ser du på de tre Post Cup-løb, som har været kørt i år, virker det heller ikke umuligt, at en af amatørerne pludselig kan stå med titlen«, siger han. 
 Noget der taler imod en amatør-sejr til eksempelvis Hernings Ari Højgaard, der vandt Post Cup-løbet i Odsherred i maj, er imidlertid distancen. 214 kilometer er længere end de danske amatører er vant til at køre i de hjemlige cykelløb. Sidste år blev den bedste hjemlige amatør-cykelrytter nummer 15, 7,13 minutter efter Bo Hamburger. Årets vigtigste løb
 For fakta er søndagens DM intet mindre end årets vigtigste cykelløb. Mesterens ret til at køre et helt år i Dannebrogs-trøjen betyder ifølge sportsdirektør Kim Andersen, at reklameværdien ved en sejr er større end ved succes i etapeløbet Danmark Rundt. 
 Hos CSC/World Online findes der næppe noget vigtigere end Tour de France, men den sportslige ledelse med Bjarne Riis, Alex Pedersen og Johnny Weltz vil gerne have trøjen med til Frankrig. 
 De understreger, at ingen af holdets ryttere er låst. Alle kan køre deres egen chance. Men frem for alt skal en CSW-rytter stå med det bredeste smil, når nationalmelodien 'Der er et yndigt land' skratter ud af højttalerne på Havnegade i Middelfart søndag eftermiddag. Derfor kan et vist samarbejde nok alligevel forventes undervejs.

