Title: Cykling_Grimt_dansk_styrt
Date: 2001-05-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken onsdag:
Med mennesker og maskiner hvirvlende rundt i luften i et massestyrt blot 200 meter fra målstregen fik den 210 km lange 1. etape fra Hamburg til Hannover i Tyskland Rundt, hvor CSC World Online forbereder sig til Tour de France, Team fakta er engageret i en af sæsonens vigtigste opgaver og Lars Michaelsen samt Frank Høj havde drømt om, at både de selv og deres tyske Team Coast generelt omsider ville få den ønskede fart på cyklerne, en yderst dramatisk indledning. 
De to danske firmahold og Frank Høj slap uskadt fra den voldsomme seance, mens Lars Michaelsen midt i en tilsyneladende særdeles lovende jagt på en af de topplaceringer, der har været så sjældne hidtil i denne sæson, blev revet med og hamrede ned i asfalten med det resultat, at den nærmeste fremtid tegner sig særdeles uvis. 
»Lige nu synes jeg, det gør mere og mere ondt i ryggen næsten for hvert øjeblik, der går. Jeg kunne nok ikke have vundet etapen, men jeg er nogenlunde sikker på, jeg var blevet mellem de fem første. Og efter et forår, hvor næsten intet er gået, som jeg havde håbet på, havde jeg brug for en opmuntring. Jeg sad det rigtige sted og var fuldstændig uden skyld i styrtet. De andre væltede simpelthen over i mig, og så lå jeg der bare. Jeg har også slået hovedet, men slap dog for at blive syet, selv om jeg har en flænge. Nu må vi se, hvor langt jeg kommer i dette løb. Jeg kan ikke overskue det lige nu, men styrtet kan jo nok ikke undgå at sætte mig tilbage«, lød det i aftes fra Lars Michaelsen, der har det svenske PostGirot Open som sin næste opgave. 
Værst medtaget blev tilsyneladende den tyske sprinter Thorsten Wilhelms (Nürnberger), der måtte på hospitalet og ikke kan fortsætte. En tilsvarende skæbne overgik tidligere på etapen den tyske VM-sølvvinder i enkeltstart Michael Rich (Gerolsteiner). 
Resultatmæssigt noteredes et særdeles interessant facit i Hannover, idet belgieren Tom Steels (Mapei) efter at have været sat ud af spillet det meste af foråret med en virussygdom, afviste den nationale helt Erik Zabel (Telekom), der ellers kom med fire etapegevinster på stribe fra Bayern Rundt. Dermed er der udsigt til, at Steels også i Tour de France - her er han indtil videre registreret for ni etapesejre - vil være tilbage på den internationale sprinterscene. 
Team faktas Jørgen Bo Petersen blev som nr. 8 - han slap lige nøjagtigt uden om styrtet - bedste dansker på etapen, mens CSC World Onlines belgier Koen Beeckman befandt sig lige efter. 
I Giro d'Italia genopfriskede den 31-årige italiener Denis Zanette (Liquigas) bekendtskabet med den vinderjubel, han ikke havde haft lejlighed til at kaste sig ud i siden 1. august sidste år i Viborg, da han hyldedes som sejrherre på 1. etape i Post Danmark Rundt. I det hele taget er den 190 cm høje italiener ikke forvænt med at stå øverst på podiet. Da det skete i går efter de 212 km fra Lido di Jesolo til den slovenske hovedstad Ljubljana var det blot femte gang i den karriere, der indledtes i 1995. Men det var hans anden Giro-triumf, idet han også var først over stregen på en etape i sit debutår. 
I går var han med i den udbrydergruppe på ni mand, som skilte sig ud efter 80 km, og som ikke voldte de førende i klassementet problemer. Zanette tog chancen alene med tre km tilbage, og hans tidligere følgesvende fik aldrig iværksat en effektiv jagt. Hovedfeltet var først i mål med et minus på over 10 min., og Dario Frigo (Fassa Bortolo) fortsætter nok også i dag uantastet i den rosa førertrikot.
