Title: Cykling_Flere_bjerge,_tak
Date: 2002-03-07
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med overbevisende kørsel på stigningerne og en årvågenhed i finalen, som indbragte ham en syvendeplads på de 160 km fra Beniel til San Javier, bekræftede Danmarks bedste etapeløbsrytter Claus Michael Møller torsdag på andendagen af Vuelta a Murcia forventningerne om, at han er stærkt på vej mod endnu et topresultat efter den forgangne søndags tredjeplads i Vuelta Valenciana.
Svorada vandt
Den 33-årige danskers klatreegenskaber sikrede ham tre bonussekunder - mærkværdigvis kan sådanne også scores i bjergspurterne i dette spanske arrangement - og da samtidig feltet blev splittet på den sidste, hidsige nedkørsel, så kun 52 noteredes i samme tid som den italienske vinder Fabio Sacchi (Saeco), betød det, at Claus Michael Møller avancerede fra 28.- til 7.-pladsen i det samlede klassement. 
Førstedagens sejrherre Jan Svorada kom i en tremandsgruppe, som var 5.05 min. efter de 52 første, mens det store hovedfelt med blandt andre Marco Pantani (Mercatone Uno) noteredes for et minus på 7.58 min. Ny indehaver af førertrøjen er nu Claus Michael Møllers spanske Milaneza-holdkammerat Angel Edo. Han krydsede målstregen med armene i vejret i sikker forvisning om, at han havde vundet etapen, og han blev lykønsket af Sacchi, hvorefter målfotoet afslørede, at italieneren havde vundet med fem millimeter.
Ikke hårdt nok
»Jeg er blevet klar over, at det gælder om at sikre sig så mange sekunder undervejs, som overhovedet muligt, så derfor satsede jeg i to bjergspurter. De to opgør, som gav mig tre sekunder, viste imidlertid, at jeg har styr på sagerne, når det går opad. Faktisk er det kun Di Luca, der er bedre lige nu«, fortæller Claus Michael Møller fra Spanien. 
»Problemet for mig i dette løb kan vise sig at være, at det simpelthen ikke er hårdt nok. Hvis der havde været en finale på en skrap stigning, havde jeg for alvor troet på min chance for at kunne vinde. Så godt kørende er jeg i øjeblikket«.
