Title: Cykling_OL-vinders_dilemma
Date: 2001-09-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken fredag:
For den olympiske mester i landevejscykling Jan Ullrich er det i det igangværende etapeløb på hjemmebane Hessen Rundfahrt ikke et spørgsmål om, hvordan han skal erobre førertrøjen. Den har han nemlig allerede, og nu handler det om, hvordan han pænest muligt skiller sig af med den igen. 
Unægteligt et dilemma, men arangørerne af den tyske begivenhed er lykkelige over i det hele taget at have nationens superidol til start, og de har længst indvilget i, at han trækker sig ud, inden løbet slutter søndag, fordi han har kontrakt på at starte med Telekom-holdkammeraten Andreas Klöden i søndagens belgiske partidkørsel Grand Prix Eddy Merckx. 
For Ullrich handler deltagelsen i Hessen Rundfahrt nemlig udelukkende om forberedelserne til VM i Portugal om godt fem uger. 
Dermed er vejen banet til den endelige triumf i Hessen for den danske mester i enkeltstart Michael Blaudzun, som også efter gårsdagens etape ligger nr. 4 sammenlagt. Og eftersom der i morgen eftermiddag er et 30 km temporæs på programmet, burde den 28-årige dansker kunne trække sig ud af de fem dages strabadser med et imponerende resultat. 
»Vi har en skrap etape fredag, som skal overstås, men det er da rigtigt, at det ser særdeles lovende ud for Michael. Vi prøver på alle mulige måder at give ham de bedste betingelser, og så er det op til ham selv på enkeltstarten«, siger CSC Tiscalis sportsdirektør Christian Andersen. 
Gårsdagens 2. etape, som blev vundet af den tidligere dansk ansatte Torsten Schmidt (Gerolsteiner), skabte ingen væsentlige ændringer i klassementet, hvor Team faktas sportsdirektør Kim Andersen ikke stiller sig tilfreds med i Scott Sunderland og Morten Sonne at have to aspiranter til en endelig Top 10 placering. 
»Vi er udmærket klar over, at Scott og Morten ikke får noget at skulle have sagt på enkeltstarten. Det ligger virkelig til Michael, men vi må forsøge at udfordre CSC Tiscali«, siger Kim Andersen.
