Title: Cykling_Værdiløs_EPO-test_kan_redde_Hamburger
Date: 2002-01-09
Article Type: Sport
Author: Den manglende harmonisering af den nyudviklede urinbaserede EPO-test kan i dag redde Bo Hamburgers fremtid som professionel cykelrytter, skriver Ekstra Bladet. I onsdagsudgaven afslører avisen indholdet af en hemmeligholdt harmoniseringsrapport, som de juridiske dopingeksperter fra den internationale sportsdomstol i Lausanne støtter sig til, når de skal dømme. 
Selv om Den Internationale Cykelunion, UCI, fastholder en grænseværdi for EPO-misbrug på 80, anbefaler den videnskabelige IOC-rapport på 23 sider en minimumsgrænseværdi på 86. Og to af verdens førende dopinglaboratorier i Barcelona og Sydney foreslår at hæve kontrolgrænsen til over 90. Testet med ufuldkommen metode
 Medicinrapporten blev afsluttet i efteråret efter et videnskabeligt studie, der varede i knap et halvt år. De komplicerede EPO-målinger på tværs af landegrænser og laboratorier medførte, at den Internationale Olympiske Komité i begyndelsen af december kasserede den urinbaserede testmetode, som fældede Hamburger, mens UCI stædigt holder fast i testen. 
 Bo Hamburger er altså blevet EPO-testet med en metode, som ikke var færdigudviklet og fuldt pålidelig, konstaterer Ekstra Bladet. Risiko for falsk positiv test
 Den spanske læge José A. Pascual står bag udarbejdelsen af harmoniseringsrapporten til IOC's medicinske kommission, siger, at der stadig er risiko for en falsk positiv test. Det vil sige, at en sportsmand kan blive testet positiv uden at være det, hvis man benytter urintestens oprindelige grænseværdier. 
»Rent videnskabeligt vil der altid være en usikkerhedsfaktor, men der er ingen tvivl om, at urin-testen kræver endnu mere forskning både kvalitativt og kvantitativt før risikoen er minimeret. UCI har tilsyneladende valgt at leve med den nuværende risiko, og nu er det op til dommerne hos CAS om de vil benytte eksperternes indstilling«, siger José A. Pascual. 11 ryttere i nettet
 Siden Den Internationale Cykelunion 1. april søsatte den mangelfulde EPO-test er 11 ryttere fanget i dopingnettet. 
 »Selvfølgelig har laboratorierne og den internationale cykelunion en interesse i, at jeg bliver dømt uanset testens troværdighed. For ellers har man jo en test, der ikke virker«, siger Bo Hamburger. 
Ekstra Bladet har forgæves forsøgt at få en reaktion fra UCI-præsident Hein Verbruggen og unionens medicinske chef Leon Schattenberg.

