Title: Cykling_Favorit_slog_til_i_bjergdrama
Date: 2001-06-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken lørdag:
Endnu resterer otte etaper og knap 1.200 km i årets Giro d'Italia, men gårsdagens vilde bjergridt med fire 1. kategoristigninger og målpassage på Passo Pordoi i 2.239 meters højde blev efter alt at dømme udslagsgivende for, hvem der 10. 
 juni i Milano skal hyldes øverst på podiet som triumfator i den 84. udgave af den krævende italienske cykelrundtur. 
 For på den afsluttende 12 km lange klatretur, der fulgte umiddelbart efter en hidsig nedkørsel fra Passo Fedaia, leverede den 29-årige Gilberto Simoni (Lampre) en så overbevisende indsats, at han distancerede den hidtidige indehaver af den rosa førertricot Dario Frigo (Fassa Bortolo) med 45 sek., mens prominente navne som Marco Pantani (Mercatone Uno), sidste års sejrherre Stefano Garzelli (Mapei) og Jan Ullrich (Telekom), der alle længe inden finalefærden op mod Pordoi havde måttet slippe følgeskabet med fronten, tabte så mange minutter, at de er fuldstændig ude af klassementsbilledet. 
 Sejren på etapen overlod Simoni til mexicaneren Julio Perez (Panaria), der tidligere i årets Giro har været tæt på succes, men har forspildt sine muligheder i den samlede stilling. Perez og Simoni slap på de sidste, krævende kilometer fri fra en førergruppe, hvor Dario Frigo heroisk søgte at forsvare sin førerposition. Men da Simoni satte slutoffensiven ind, kunne Frigo ikke svare igen, selv om han på det tidspunkt havde følgeskab af holdkammeraten Wladimir Belli. 
 De to indtager i den samlede stilling pladserne umiddelbart efter Simoni med minus på henholdsvis 49 sek. og 1.27 min, og Frigo kan muligvis rette lidt op på situationen, når der i morgen står en 55 km lang enkeltstart på programmet. Men Simoni, der de to seneste sæsoner er blevet nr. 3 i Giroen, virker så stærk, at det forekommer usandsynligt, at han skulle lade karrierens mest gyldne chance hidtil glide sig af hænde. Også fordi han helt åbenlyst er den stærkeste i bjergene. Allerede i dag forestår flere af disse, men den definitive udskilning sker nok først på løbets allerskrappeste etape fra Imperia til S. Anna di Vinnadio på torsdag. En af de tidligere Giro-sejrherrer Ivan Gotti (Alessio) slap pænt fra etapen og er nu nr. 5 sammenlagt 2.14 min. efter førstemanden.
Overrumplet tysker
I Tyskland Rundt fik sæsonens mest vindende rytter Erik Zabel (Telekom) en påmindelse om, at alt ikke går helt så glat som forudset. Telekom havde lagt an til en ny gevinst for den spurtstærke kaptajn, men i stedet blev det Mapei, der kunne juble, da den tidligere spanske verdensmester Oscar Freire vandt for første gang i denne sæson. Tilsyneladende regnede Zabel med, at det var Freires holdkammerat Tom Steels, der var hans værste rival, men bedst som det så ud til, at de to skulle afgøre dysten om sejren mellem sig, skød Freire uimodståeligt frem. Tyskland Rundt er spanierens første start efter måneder med alvorlige rygproblemer. 
 Zabel kører stadig i førertrøjen, mens Team fakta fortsætter med at være det mest opmuntrende danske indslag i løbet. Nordmanden Kurt-Asle Arvesen udfordrede igen i går sprinterne og sikrede sig en ottendeplads. CSC World Online måtte sige farvel til Koen Beeckman, der var plaget af allergi, og i dag starter holdet kun med fire mand, idet Martin Rittsel udgår.
