Title: Cykling_Afskeden_er_planlagt
Date: 2002-04-27
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For sidste gang - den vending kan fra nu af knyttes til samtlige de løb, som resten af sæsonen har Rolf Sørensen på startlisten. For den 37-årige danske professionelle cykelrytter har gjort op med sig selv, at det er slut med det krævende job, når verdensmesterskabet på motorbanen ved den belgiske by Zolder er afviklet 13. oktober. 
 »Det kunne måske have set lidt anderledes ud, hvis jeg havde vundet Flandern Rundt. Så havde der været basis for allerede nu at indgå en aftale, som ville være rigtig mange penge værd for et enkelt år mere. Men efter at det ikke lykkedes, har jeg oppe i mit hoved dannet mig helt klare forestillinger om, hvordan den resterende del af min karriere skal forløbe«, fortæller Rolf Sørensen, som i dag, når han stiller op i Amstel Gold Race meget vel kan tænkes at tage afsked ikke alene med det hollandske arrangement, men med klassikere og World Cup-løb i det hele taget. 
 Hans lille belgisk-italienske mandskab Landbouwkrediet-Colnago opnår nemlig næppe yderligere wildcard i år, og dermed sættes det første af en række punktummer i den cykeltilværelse, som er blevet beriget med så talrige storslåede triumfer siden den entusiastiske debut som professionel i 1986. 
 »Når Amstel Gold Race er overstået, har jeg to store, overordnede mål tilbage. Jeg vil forsøge at gøre mig gældende i den første uge af Giro d'Italia og prøve at styre de unge ryttere, vi har i truppen, godt på vej. Derefter vil der kun være én eneste begivenhed, jeg koncentrerer mig om, og det er VM i Belgien. For kampen om regnbuetrikoten til oktober skal være min sidste kanonstore satsning. Jeg holder en meget lang pause efter Giroen og udvælger derefter nøje de løb, som passer ind i VM- forberedelserne. Post Danmark Rundt i august bliver højst sandsynligt et af dem, men også på hjemmebane vil min deltagelse være led i en større plan. Al motivation skal simpelthen samles om VM«.
70 pct. er for lidt
»Men ellers må jeg nok erkende, at det netop er på det mentale plan, det for alvor er begyndt at knibe for mig. Cykelsporten er ikke som før i tiden det betingelseløst vigtigste for mig. Jeg har svært ved at sætte mig op til at være væk fra familien i længere tid ad gangen, det bliver vanskeligere og vanskeligere at affinde sig med ikke at kunne hygge sig med et godt glas rødvin, når der kommer venner på besøg. Jeg længes efter at beskæftige mig med helt dagligdags ting, som er normale for andre mennesker. Den trang har aldrig før været så fremherskende, og derfor er det på tide at sige stop. Det er for hård en branche til at fortsætte på 70 procent, og det ligger slet ikke til mit temperament«. 
 Selv om Amstel Gold Race egentlig synes at stemme meget godt overens med Rolf Sørensens egenskaber som rytter, er det aldrig blevet til de helt opsigtsvækkende resultater i det hollandske storløb. Han har gennemført det 10 gange, og de bedste placeringer findes tilbage i 1996 og 1997, da han blev henholdsvis nr. 11 og 10, men det sidstnævnte resultat kom herhjemme unægtelig til at stå i skyggen af, at Bjarne Riis vandt samme år.
Uden forventninger
»Når det aldrig er blevet til det helt store i Amstel, hænger det sammen med, at det ligger som det sidste i en række af løb, hvor jeg har satset meget intenst. For selve ruten er jo udmærket til mig. Denne gang kommer jeg uden den ringeste forventning om at opnå noget. Det betyder ikke, at jeg ikke vil forsøge at tage min chance. Jeg tror bare ikke, det fører til noget, som jeg ellers så tit har gjort. Min mulighed ligger i at gå i et tidligt udbrud, sådan omkring halvvejs, og så må vi se, hvor langt det rækker«. 
 Efter Amstel Gold Race og inden Giro-optakten om små to uger træder Rolf Sørensen sandsynligvis kun an i to løb nær hjemmet - Grand Prix Larciano lørdag og Giro di Toscana søndag. 
 »I øvrigt havde jeg ikke kørt Giro d'Italia, hvis det stod til mig. Oven på sidste års Tour de France frygter jeg lidt, hvordan det vil gå med så lang og krævende en udfordring. Men den første uge ser det ikke så slemt ud. Og så får jeg også lejlighed til at komme helt tæt ind på livet af en række af de unge ryttere, jeg skal beskæftige mig med næste år, hvor jeg jo stadig har en aftale med en af holdets store sponsorer Ernesto Colnago. Han har flere af de nyprofessionelle i sin stald, og det er meningen, at jeg skal tage mig af deres udvikling. Sandsynligvis i en eller anden managerfunktion«, siger Rolf Sørensen. 
 Den mest spændende i dette unge kuld er den suveræne ukrainske U23-verdensmester Jaroslav Popovijtj, der er med såvel i Amstel God Race som i Giroen.
