Title: Cykling_Givtig_dansk_dag_pa_udebane
Date: 2002-05-05
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Samtidig med at CSC Tiscali og EDS-fakta lørdag i CSC Classic tog grundig revanche for nederlagene i lørdagens Grand Prix Midtbank, oplevede begge de danske professionelle cykelmandskaber også en givtig dag på udebane. 
Omkring CSC Tiscali er optimismen unægteligt steget gevaldigt op til lørdagens start på Giro d'Italia med baggrund i de resultater, der er opnået i Romandiet Rundt.
Sastre og Hamilton
Og det skulle ikke undre, om spanieren Carlos Sastre, som har vist konstant fremgang i den schweiziske styrkeprøve, udvikler sig til at blive holdets stærkeste trumf i den italienske rundtur, selv om Tyler Hamilton er udset til kaptajnrollen. 
Amerikaneren har imidlertid intet vist endnu, og forventningerne til ham bygger udelukkende på tilliden til, at han nok skal være på toppen, når det gælder. 
 Sastre derimod sluttede en flot uge i Romandiet af med at blive nr. 9 på enkeltstarten. Dermed beholdt han sin samlede femteplads og var endda kun et enkelt sekund fra at avancere. Italieneren Andrea Peron kørte på tiendepladsen i næsten nøjagtigt samme tid som holdkammeraten i temporæset, hvilket giver ham en samlet placering som nr. 22, og det betyder, at CSC Tiscali i alt i dette etapeløb indkørte 133 verdensranglistepoint.
Sejr til outsider
Romandiet Rundt gav samlet sejr til en af Giro-outsiderne, Dario Frigo (Tacconi Sport), mens den schweiziske veteran Alex Zülle (Team Coast) tilkæmpede sig andenpladsen efter også at have vundet enkeltstarten. 
EDS-fakta var til start i det tyske endagesløb med det kringlede navn Rund um den Flughafen Köln-Bonn, og selv om der ikke stilledes med fuldt hold, blev det til en pæn markering undervejs, hvor Morten Sonne og Bjørnar Vestøl var med i to lovende fremstød. 
Mod slutningen blev en store gruppe imidlertid samlet i front, og her formåede den yngste danske professionelle 22-årige Lars Bak at slå til med en syvendeplads. Dermed ydede han sit første bidrag til EDS-faktas verdensrangtlistekonto med 18 point.
