Title: Cykling_Sort_uheld_kostede_for_Jalabert
Date: 2001-04-27
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken lørdag:
Mens en selvtillidsstruttende Rolf Sørensen lidt udenfor Maastricht ladede op til en fortsættelse af forårets hidtil så opmuntrende klassikerfelttog og i dagens Amstel Gold Race realistisk vurderet har den samlede World Cup- førsteplads indenfor rækkevidde, udsattes CSC World Onlines anden internationale stjerne Laurent Jalabert et par hundrede kilometer østpå for sort uheld, hvilket dog ikke hindrede ham i at demonstrere storhed også i nederlagets stund. 
En punktering på 3. etape i Niedersachsen Rundfahrt spolerede alle franskmandens drømme om en samlet topplacering i hans første etapeløbsstart for den danske arbejdsgiver. 
Til gengæld holdt Michael Sandstød på overbevisende manér liv i forhåbningerne om en podieplads ved at fuldføre strabadserne som nr. 5, og han er dermed stadig tredjebedst i klassementet. 
»På det tidspunkt, Jalabert punkterede, var feltet fuldstændig splittet ca. 30 km fra mål. Han sad i front i en gruppe på en snes ryttere, men den store spredning bagude betød, at der ingen hjælp var i nærheden, da han stod dér med sit flade baghjul«, fortæller sportsdirektør Christian Andersen og fortsætter: 
»Der gik nok mindst halvandet minut, før vi nåede frem til ham og fik skiftet, men da var alle chancer spildt. End ikke, hvis han havde været i sit livs bedste form, havde han kunnet køre op i den sidevind, feltet var ude i. Han prøvede, men indså så det formålsløse i det og kom i mål ca. fem minutter efter vinderen«. 
»Men jeg skal så sandelig love for, at min respekt for Jalabert øgedes gevaldigt på den etape. Og det både med hensyn til hans sportslige formåen og hans menneskelige egenskaber«. 
»På stigningerne kørte han så stærkt og med en sådan elegance, at det er helt åbenlyst, at han inden længe er klar til at levere resultater. Og han havde rigeligt overskud til selv at lade sig falde tilbage til servicevognen, når han skulle af med overtrækstøjet, selv om en rytter af hans kaliber jo groft sagt har folk til den slags«. 
»Men han ville ikke høre tale om, at andre skulle gøre det arbejde for ham, når det nu ikke var strengt nødvendigt. Jeg blev imidlertid først for alvor paf, da han efter etapen sagde undskyld, fordi han ikke havde kunnet holde sin samlede topplacering«. 
»Da måtte jeg gøre ham opmærksom på, at han altså ikke på mindste måde havde noget at undskylde. Det var simpelthen sort uheld, han udsattes for«. 
»Men alene det, at han kan reagere på den måde efter en dag, der bestemt bød på en personlig skuffelse, tjener til at understrege hans format«. 
CSC World Onlines satsning i det stjernebesatte Amstel Gold Race, hvor den dobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong udgør et interessant element blandt endages specialisterne, er ene og alene koncentreret omkring Rolf Sørensen. 
Han meldes sprudlende efter afstikkeren til Aragon Rundt, hvor der var rig lejlighed til at udvikle de klatrekvaliteter, som kan blive udslagsgivende i det om ikke bjergrige så dog særdeles kuperede terræn, der er så karakteristisk for denne femte World Cup-afdeling.
