Title: Cykling_Rytter_fængslet
Date: 2002-05-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I en af de talrige og langvarige dopingefterforskninger, som de italienske myndigheder er i gang med, har den 28-årige professionelle cykelrytter Antonio Varriale fra Panaria-mandskabet siddet fængslet siden i mandags i den norditalienske by Moniga sul Garda. 
 Han er sigtet for besiddelse af og handel med forbudte lægemidler, og sagen er, som hovedparten af de øvrige, knyttet til den razzia, politiet foretog på rytternes hoteller i Sanremo under sidste års Giro d'Italia. 
 I kølvandet på den arresteredes to personer i efteråret i Lago di Garda-området som formodede hovedmænd i organiseret distribution af ulovlige stoffer, og det er under optrevlingen af denne affære, at Antonio Varriale er kommet i søgelyset.
Alvorlig situation
Han klarede ellers i første omgang sportslig frisag i forbindelse med selve politiaktionen under Giroen. Her havde den italienske olympiske komité indstillet ham til et halvt års karantæne, fordi der var fundet koffeintabletter hos ham under ransagningen, men disciplinærudvalget i det italienske cykelforbund frikendte ham. 
 Nu ser situationen betydeligt alvorligere ud for ham, idet han også beskyldes for at have afsat medikamenter, som han tilsyneladende har erhvervet fra et hospital. Endnu foreligger der ikke detaljer om materialet mod ham, men alene den kendsgerning, at han er fængslet, forekommer opsigtsvækkende. 
 Varriale, der aldrig har præsteret noget resultatmæssigt bemærkelsesværdigt, er nær ven med bysbarnet fra Napoli Giuliano Figueras, som forleden idømtes seks måneder karantænes for sin rolle i Giro-skandalen, hvilket betød, at han måtte afstå fra Giro-deltagelse. Egentlig var det også meningen, at Varriale skulle havde været med i Panaria-truppen i den aktuelle Giro d'Italia-udgave, men udmiddelbart inden afrejsen til starten i Groningen meldte han fra - angiveligt på grund af problemer med det ene knæ - og erstattedes af Enrico Degano.
Op til seks år
Efter italiensk lovgivning risikerer Varriale op til seks års fængsel, hvis han dømmes for at have handlet med de forbudte lægemidler. Men alene besiddelse og anvendelse af dem kan også sende idrætsfolk i Italien bag tremmer, og her går strafferammen fra tre måneder til tre år. 
 Panarias manager Bruno Reverberi har med øjeblikkelig virkning suspenderet Varriale og bebuder omgående fyring, hvis anklagerne viser sig at holde stik. 
 »Desværre tyder det på, at langt fra alle endnu fattet, hvad det her drejer sig om. Hvis rytterne vil dope sig, gør de det, og så er der ikke så meget, jeg kan stille op. Men fra den første dag her i Giroen understregede jeg over for vores læge, at han skulle holde nøje øje med, om der findes mistænkelige ting i kufferterne. For jeg vil under ingen omstændigheder acceptere, at der foregår noget forbudt på mit hold«, fastslår Reverberi.
