Title: Cykling_Vild_jagt_pa_VM-billetter
Date: 2002-07-31
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Dansk cykelsport har endnu to uger til at sikre sig de nødvendige ranglistepoint, som kan gøre det muligt at stille med et fuldt mandskab på 12 ryttere ved verdensmesterskaberne i Zolder om knap to en halv måneder. 
Og udgangspositionen er gunstigere end længe, for der er kun 170 point op til den tiendeplads i nationshierarkiet, som er mindstekravet for at måtte sende den maksimale repræsentation.
Prestige
»For prestigens skyld vil det da være ønskeligt, om vi igen kunne være at finde blandt verdens 10 bedste lande, så også af den grund håber jeg, at vi frem til midten af august ser danske ryttere i fremtrædende roller«, siger direktøren for Danmarks Cykle Union Jesper Worre. 
Skillelinjen for den opgørelse, der har betydning i VM-sammenhæng, går ifølge den internationale cykelunion UCIs regler ved 15. august. De 10 førende lande på det tidspunkt har lov til at lade sig repræsentere af 12 ryttere, mens nationerne fra nr. 11 - den plads Danmark i øjeblikket indtager - til og med 25 må nøjes med otte.
Afstanden mindsket
Når kappestriden på nationsniveau gøres op, er det de individuelle point for de 10 bedste ryttere fra hvert land, der lægges sammen. I øjeblikket har Danmark 3236, mens den direkte modstander Rusland er noteret for 3406, men i den seneste tid er afstanden blevet mindsket, hvilket kan give anledning til en vis optimisme. 
De 10 ryttere, der tæller for Danmarks vedkommende, er - i rækkefølge - Claus Michael Møller, Lars Michaelsen, Jørgen Bo Petersen, Michael Sandstød, Frank Høj, Michael Blaudzun, Lennie Kristensen, Nicki Sørensen, Jakob Piil og Michael Skelde. Og med de løb, der resterer frem til 15. august, koncentrerer interessen sig om halvdelen af rytterne. 
Således vil det være særdeles velkommet, om Lars Michaelsen og Frank Høj fører sig stærkt frem i den kommende søndags World Cup-løb HEW Cyclassics i Hamburg, at Michal Blaudzun og Nicki Sørensen gør det den følgende lørdag i Clasica San Sebastian, samt at Jakob Piil vinder Fyen Rundt 12. august. 
Derimod kan hverken Portugal Rundt med Claus Michael Møller i en forventet hovedrolle eller Post Danmark Rundt nå at få indflydelse på antallet af VM- billetter, fordi skæringsdatoen hedder 15. august.
Mangler mandskab
A propos Post Danmark Rundt fra 13. til 18. august mangler løbsdirektør Jesper Worre endnu det sidste mandskab til feltet, efter at Domo Farm Frites har meldt fra. Fremtrædende kandidat til den ledige plads er hollandske Bankgiroloterij, som er nærmest til at true suveræne dansk EDS-fakta i 2. division.
