Title: D-A-D_brød_kontrakt_for_at_tjene_store_penge
Date: 2001-03-28
Article Type: Kultur
Author: Udsigten til et koncerthonorar på op mod en million kr. var måske medvirkende til, at rockgruppen D-A-D brød en kontrakt i forbindelse med den sidste af Muskelsvindfondens syv Grøn Koncerter i 2000. Rockgruppen erkender at have brudt kontrakten bevidst. Alligevel er det D-A-D, der har trukket Muskelsvindfonden i retten, fordi fonden har tilbageholdt 175.000 kr. af rockgruppens honorar. 
Kontraktstriden blev oprullet i byretten i Århus onsdag, og sagens kerne er, at D-A-D lod sig friste af et tilbud om at spille på Ti-øren i København ved åbningen af Øresundsbroen 1. juli i fjor. 
 Ifølge kontrakten med Muskelsvindfonden havde D-A-D forpligtet sig til kun at spille ved fire udendørs-koncerter ud over Grøn Koncert i syv byer i sommeren 2000, undtagelserne var festivalerne i Nibe, Langeland, Roskilde og Skanderborg. 
 Men sidst i maj lod D-A-D sig overtale af Øresundskonsortiet til at spille på Amager den 1. juli - kun et par uger før den planlagte Grøn Koncert i Valby Parken i København. Her samler Grøn Koncert traditionelt flest tilhørere. 
»Jeg blev rasende, da jeg hørte, at D-A-D ville spille på Ti-øren kun otte kilometer fra det sted, hvor vi skulle have gruppen eksklusivt et par uger senere. Pengene er blevet for store for D-A-D. De kunne ikke sige nej til de mange penge", sagde indsamlingschef Marius Byriel, Muskelsvindfonden, da han vidnede i retten. 
 Her sagde han, at kilder i branchen havde oplyst, at D-A-D for koncerten på Ti-øren fik mellem 800.000 kr. og 1 mio. kr. 
 Marius Byriel mener, at D-A-D""'s ekstra koncert betød, at et par tusinde ville blive væk fra Grøn Koncert i Valby og tilbageholdt derfor 175.000 af honoraret svarende til mistet entréindtægt og indtjening ved salg af mad og drikkevarer. 
 D-A-D havde kontrakt om et samlet honorar på næsten 2,4 mio. 
kr. for de syv Grøn Koncerter, hvor publikum betaler 75 kr. for at komme ind. 325.000 kr. i honorar pr. koncert. Til sammenligning betalte hver af de 18.000 deltagere i broåbnings-koncerten kun 15 kr. i entré. 
 Muskelsvindfondens advokat, Janne Vejlesby, betegnede D-A-D's handlemåde som et groft og forsætligt kontraktbrud, der skal gives kompensation for. 
 D-A-D""'s manager, direktør Niels Lindgren fra Rock On Aps., forklarede som vidne, at han ikke vurderede, at koncerten på Ti-øren ville indvirke på tilstrømningen til koncerten i Valby nogle uger senere. 
»Beløbet på 325.000 kr. pr. koncert blev fastsat efter lange forhandlinger. Vores krav var i starten noget højere, og honoraret er ikke voldsomt stort i forhold til ved festivalkoncerter«, sagde Niels Lindgren. 
 I sin vidneforklaring sagde Marius Byriel, at honoraret til D-A-D formentlig ville have været det dobbelte, hvis man ville have haft D-A-D helt eksklusivt til Grøn Koncert. 
 I erkendelse af at have brudt kontrakten har D-A-D tilbudt at betale en erstatning på 75.000 kr. Men Muskelsvindfonden vil have et afslag i honoraret på 100.000 kr. mere. Det er dette beløb, slagsmålet står om ved byretten i Århus. 
 For Muskelsvindfonden, der i årtier har turneret i sommerlandet med Grøn Koncert, er sagen af stor principiel betydning. 
»Vi er nødt til at slå fast, at et band ikke ustraffet kan bryde en indgået kontrakt. Koncertbranchen må nødvendigvis være underlagt de samme forretningsmæssige og kontraktlige vilkår, som gælder i andre brancher«, siger Marius Byriel. 
 Der afsiges dom i sagen senest den 9. maj.

