Title: Dagdrømmeri
Date: 2002-02-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MENS repræsentanterne for Dansk Folkeparti storsmilede over at være blevet dem, man nu gerne må lege med, smilede regeringsforhandlerne over, at Dansk Folkeparti var kommet ind under ansvarets tunge åg. Jo, der blev i den grad smilet igennem, da der i den forløbne uge blev indgået en finanslovsaftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti. 
Så var der alle dem, der ikke havde så meget at trække på smilebåndene over. Og blandt disse har mange lænet sig tilbage og sagt: »Bare rolig, pendulet skal nok svinge tilbage til os«. Eller udbrudt: »Dansk Folkeparti er et anarkistisk parti baseret på proteststemmer og landsbytosser - derfor springer alliancen snart i stumper og stykker. Bare vent«. 
Til disse glade optimister er der blot at sige: I kan meget vel komme til at vente længe. For det første er VK-regeringen og Dansk Folkeparti afhængige af hinandens selskab, og dernæst er Dansk Folkepartis top yderst forhippet på at være driftssikker. 
DER ER KORT sagt ikke meget at smile ad for alle os, der mener, at Dansk Folkeparti er et parti, der går baglæns ind i fremtidens åbne samfund, et parti, der lever af at appellere til de værste menneskelige instinkter i udlændingepolitikken. 
Hvis der alligevel er et håb, ligger det i, at VK-DF-aksen har samme indbyggede svaghed som det røde kabinet mellem S og SF 1966-68. Også den alliance havde flertal og var tilsyneladende i begge parters interesse. Men det holdt ikke i længden. Årsagen? SF var dengang, når det kom til stykket, ikke noget ansvarligt parti hverken i det indre eller det ydre. 
HVIS MAN læner sig op ad et parti, der er mere økonomisk uansvarligt end SF, mere systembevarende end Socialdemokratiet, mere fremmedfjendsk, end Danmark kan være det bekendt, og tilmed hadefuldt antieuropæisk, så har man et grundlæggende problem. Hvor parlamentarisk bekvemt det end kan være, er det ikke langtidsholdbart. 
Men igen: Det kan vare et stykke tid, før det viser sig. 
Også derfor er det vigtigt, at alle de politiske kræfter, der kan se, hvilket sygdomstegn Dansk Folkepartis nuværende styrke dybest set er, gør en målrettet indsats for at åbne op for andre muligheder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
