Title: Dam_kendte_til_dansk_BSE-ko_i_Irland
Date: 2001-05-25
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Christian Lindhardt

Politiken lørdag:
Sagen om den danske ko, som fik konstateret kogalskab i Irland, blev bragt helt til tops i Fødevareministeriet, da irerne i januar 1995 underrettede de danske myndigheder om sagen. Politiken har fået aktindsigt i alle dokumenter om sagen, og en telefax fra Veterinærdirektoratet til ministeriet viser, at både departementschef Nils Bernstein, afdelingschef Jens Hauge Pedersen og kontorchef Joan Reimann fik at vide, at den danskfødte ko havde kogalskab. 
At smitten sandsynligvis kunne være sket i Danmark, fik ministeren og departementet til gengæld aldrig at vide.
Ministeren orienteret
Tidligere fødevareminister Henrik Dam Kristensen blev også orienteret om sagen. Det bekræfter Jens Hauge Pedersen, der i dag er vicedirektør i Direktoratet for Fødevareerhverv. 
»Det var noget, vi snakkede om og diskuterede i departementet, også med ministeren. Før sagen om den irske ko havde vi en engelsk ko, der fik konstateret kogalskab i Danmark, og vi prøvede i vores samtaler at drage paralleller mellem de to sager. Det stoppede ved, at det ene var en engelsk sag - og det andet var en irsk sag. Og så var den ikke meget længere«, siger Jens Hauge Pedersen. 
Hverken Nils Bernstein, der i dag er departementschef for statsminister Poul Nyrup Rasmussen, eller Joan Reimann, der er vicedirektør i Fødevaredirektoratet, mindes dog nogensinde at have hørt om sagen. 
Men Jens Hauge Pedersen siger, at departementet siden blev informeret mundtligt om sagen, og at den blev henlagt som et irsk tilfælde. 
»Vi diskuterede det ikke meget i departementet, for veterinærerne (i Veterinærdirektoratet, red.) indberettede den som irsk, og det var så det. Vi anså det for rimelig umuligt, at det kunne ske i Danmark. Set bagefter kan man jo godt se, at det burde have set anderledes ud«, siger Jens Hauge Pedersen. 
Sagen blev heller ikke bragt op i forbindelse med, at Danmark i årene 1997-2000 forsøgte at få status i EU som BSE-frit for at undgå skærpede EU-krav til forbrugersikkerhed. At irerne helt fra starten rapporterede tilfældet som importeret, og at formanden for EUs stående veterinære komité på baggrund af tilfældet i Irland såede tvivl om, om Danmark var BSE-frit, blev heller aldrig nævnt, siger Hauge Pedersen.
Utilfredshed
Flere politikere udtrykte i går i Politiken utilfredshed med, at Folketinget aldrig blev informeret om sagen, og formanden for Fødevareudvalget, SFs Kristen Touborg, har bedt fødevareminister Ritt Bjerregaard om en redegørelse om sagen. 
Han mener ikke, at det er betryggende, at ministeren aldrig har fået at vide, at der kunne være tvivl om, hvorvidt koen var smittet i Irland eller i Danmark, sådan som blandt andre de irske myndigheder mener. 
»Hvis embedsværket ikke orienterer ministeren, gør det ham ikke ansvarsfri. Hvis det er et system som i tv-serien 'Javel hr. minister', så kommer folkestyret jo helt ud på sidelinien, og det er ikke betryggende«, siger Kristen Touborg. 
Tidligere fødevareminister Henrik Dam Kristensen ønsker ikke at kommentere sagen.
