Title: Dandy_vil_sælge
Date: 2002-04-22
Article Type: Økonomi
Author: Nis Olsen

London
Tyggegummikoncernen Dandy i Vejle er delvis på vej over på udenlandske hænder. Bestyrelsesformand Holger Bagger-Sørensen bekræfter, at Dandy forhandler med det engelske selskab Cadbury Schweppes, der er verdens tredje største sodavandsfabrikant efter Coca-Cola og Pepsi. 
 Cadbury Schweppes påpeger i en meddelelse til den britiske aktiebørs, at der er »indledende forhandlinger i gang med familien Bagger- Sørensen i Danmark om mulig overtagelse af dele af Dandy«. Holger Bagger-Sørensen siger i sin pressemeddelelse, at der foregår »drøftelser om en mulig alliance, der også omfatter overtagelse af dele af Dandy-gruppen«. 
 »Som vi gentagende gange har nævnt på kantinemøder og lignende, er det os magtpåliggende at finde en holdbar, langsigtet løsning, som fører frem til fortsat udvikling og vækst«, tilføjer Holger Bagger-Sørensen. 
 Alliance eller overtagelse? De to parter er meget sparsomme med oplysninger. Indrømmelsen af, at der foregår forhandlinger, kommer efter en artikel i et britisk dagblad, som hævder, at hele Dandykoncernen skal sælges til Cadbury for 4,2 milliarder kroner. 
 Cadbury Schweppes er en international gigant inden for chokolade, slik og sodavand. Firmaet har 36.000 ansatte og handler i mere end 200 lande. Sidste års regnskaber er lige blevet fremlagt. De viser en omsætning i 2001 på 5,5 milliarder pund, knap 70 milliarder kroner, og et overskud på 930 millioner pund, 1,1 milliard kroner.
16.000 års chokolade
Cadbury fremstiller så mange chokoladestænger, at hvis en person spiser en stang hvert femte minut, vil det tage hende 16.000 år at gnaske sig gennem den årlige produktion. Schweppes fremstiller internationale sodavandsmærker som Dr. Pepper, 7 up, Schweppes, Snapple og Motts samt en stribe regionale sodavand i Belgien, Frankrig, Spanien, Portugal og Australien. Koncernen opstod i 1969 ved sammenlægning af Schweppes, der startede i Schweiz i 1783, og Cadbury, der begyndte i Birmingham i 1824. 
 Dandy er verdens fjerde største tyggegummifabrikant med mærker som Stimorol, V6 og Dirol. Foruden fabrikken i Vejle er der også fabrikker i Rusland og Zimbabwe med i alt 3.000 ansatte. Sidste år passerede omsætningen to milliarder kroner med et overskud på 72 millioner før skat. 
 Selv om 2001 gik godt for Dandy, der sidder på en betragtelig del af det russiske marked, har fabrikken mærket den hårde konkurrence. Det fik bestyrelsesformand Holger Bagger-Sørensen, der er barnebarn af Dandys stifter, til at skrive i den seneste årsberetning, at tiden er inde til at finde en samarbejdspartner. 
 »På Dandy har vi den filosofi, at vi skal koncentrere os om det, vi er bedst til, og overlade resten til andre. Nu tilføjer vi, at selv om vi er bedst til noget, er det ikke sikkert, at vi skal gøre det alene«, skrev formanden. 
 En delvis overtagelse af Dandy vil styrke Cadbury Schweppes ambitioner om at blive store på tyggegummimarkedet. Ifølge britiske forlydender vil Cadbury også byde på den amerikanske tyggegummikoncern Adams, der er ejet af Pfizer.
