Title: Danish_Crown_nægter_at_sælge_GMO-frit_kød_i_Danmark
Date: 2001-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Trods et udtalt ønske fra danske forbrugere om at kunne vælge svinekød uden genmodificerede organismer (GMO), så fortsætter den danske slagterigigant Danish Crown med at fodre de 20 millioner svin, der årligt slagtes i Danmark, med genmodificeret foder. 
Samtidig opretholder Danish Crown imidlertid en særproduktion af de såkaldte Englandsgrise, som får garanteret GMO-frit sojafoder og eksporteres til England. 
Slagteriet vil ikke gå ind på det danske marked, før der ligger en politisk accept af, at der indføres et særligt mærke på de GMO-fri kødprodukter, og derfor må de danske forbrugere kigge over Nordsøen for at finde GMO-frit dansk svinekød. Ordkrig mellem Danish Crown og Ritt
 Samtidig er der udbrudt en regulær ordkrig mellem fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) og Danish Crown. Ritt Bjerregaard opfatter GMO-frit svinekød som det mest normale og naturlige, og derfor er det i hendes øjne de kødprodukter, der indeholder GMO, som skal mærkes med en advarsel til forbrugerne. 
 Danish Crown opfatter derimod GMO-frit kød som et specialprodukt, som fortjener et særligt mærke, og det skal forbrugerne have lov at betale for. Slagteriet, der sidder på omkring 90 procent af den hjemlige svineproduktion, droppede i september et projekt, der skulle have sikret danske forbrugere GMO-frit svinekød som et specialprodukt. 
»Ritt Bjerregaard har erklæret krig imod os. GMO-frit kød skal være noget, vi kan markedsføre, før vi vil gå ind i det, og så længe, der ikke er klokkeklare regler for området, så lader vi markedet hvile«, siger informationschef i Danish Crown Gudrun Andreasen. 
 Fødevareminister Ritt Bjerregaard opfordrer derimod Danish Crown til hurtigst muligt at få sat skub i produktionen af GMO-frit svinekød til det danske marked, men hun fastholder, at alle kødprodukter, der indeholder GMO, skal mærkes, så forbrugerne er advaret. 
»Efter min opfattelse bør det være sådan, at alle produkter, der indeholder rester af GMO, skal mærkes, så forbrugerne får klar besked om, at der er risiko for genmodificerede organismer i produkterne. Den eneste mulighed for at få GMO-frit svinekød i Danmark er at købe økologisk«, siger Ritt Bjerregaard til Ritzau. SF bakker fødevareministeren op
 Hun får opbakning fra formanden for Folketingets Fødevareudvalg, Kristen Touborg (SF), der mener, at Danish Crown går helt galt i byen, når slagteriet vil mærke svinekød, der er GMO-frit, i stedet for at mærke de varer, der indeholder genmodificerede stoffer. 
»Danish Crown har noget nær monopol på svinekød i Danmark, og det giver en særlig forpligtelse over for forbrugerne. De skal tilbyde så bredt et udvalg af varer som muligt. Slagteriet kan jo godt finde ud af sælge GMO-frit svinekød til England, så det samme kan lade sig gøre i Danmark«, siger Kristen Touborg. 
 Informationschef i Danish Crown, Gudrun Andreasen, kritiserer til gengæld politikerne for ikke at fastsætte bagatelgrænser for, hvor meget GMO, der utilsigtet må være i foderet. I England er bagatelgrænsen således på en procent. Blad: Soja uden GMO findes
Ifølge Forbrugerbladet Tænk + Test mandag er det ikke noget praktisk problem at skaffe sojabønner uden genmodificerede organismer, og prisen for et kilo GMO-frit svinekød vil i den sidste ende kun ligge fem øre højere end i dag. 
 Jochen Koester, direktør for firmaet Cert ID, der analyserer og certificerer GMO-fri sojabønner over hele verden, siger til bladet, at danske landmænd skal bruge mellem 1,2 og 1,4 million tons GMO-fri soja om året, hvis den samlede danske svineproduktion skulle omlægges. 
»Vi har certificeret tre-fire millioner tons GMO-fri soja i Brasilien, og inden for en meget kort periode kunne vi tredoble det tal«, siger Jochen Koester til Forbrugerbladet Tænk + Test. 
 Miljøorganisationen Greenpeace, der fører en kampagne mod genmodificerede produkter, kritiserer kraftigt Danish Crown for at afskære danske forbrugere fra at kunne købe GMO-frit kød. 
»Ved fortsat at købe GMO-soja spænder Danish Crown ben for den GMO-fri udvikling og sætter den danske landbrugseksport over styr. Forbrugere i Europa, Japan og England forlanger kød fra dyr, der ikke er blevet fodret med GMO. Da Danish Crown ikke vil levere varen, afskærer de sig fremover fra disse markeder«, siger kampagneleder Dan Belusa fra Greenpeace.

