Title: Danmark_har_aftale_om_badflygtninge
Date: 2001-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Morten Henriksen

Politiken lørdag:
Det norske containerskib, der i øjeblikket ligger ud for den australske ø Juleøen med 460 desperate og uønskede flygtninge om bord, får nu Danmarks Rederiforening på banen. Mange af de 20 medlemsrederier har nemlig kontaktet foreningen for at få klarhed over, hvor de står, hvis et af deres skibe skulle komme i en lignende situation som det norske. 
 Afdelingschef Uffe Lind Rasmussen fra Rederiforeningen oplyser, at foreningen tilbage i 1970erne lavede en aftale med Udenrigsministeriet om, at Danmark skulle tage imod bådflygtninge, hvis danske skibe skulle få nogle om bord. 
 »Den ordning fik vi lavet, fordi der dengang var mange bådflygtninge fra Vietnam. Vi har et brev på det, der siger, at hvis andre lande ikke tilbød sig, så accepterede Danmark at tage imod dem. Den ordning går vi ud fra stadig gælder«, siger Uffe Lind Rasmussen. 
 For at få beroliget de danske rederier har Danmarks Rederiforening nu kontaktet Udenrigsministeriet for at få endeligt bekræftet, at aftalen stadig er gyldig.
Eneste af slagsen
Kontorchef i Udenrigsministeriets flygtningekontor, Bent Wigotski, bekræftede i går over for Politiken, at der eksisterer en sådan aftale. 
 Uffe Lind Rasmussen siger desuden, at Danmarks Rederiforening er den eneste rederiforening i verden med en sådan aftale. Alligevel tror han ikke, at danske skibe vil blive et særlig mål for nødstedte bådflygtninge. 
 »Jeg vil vurdere, at det er meget tilfældigt, hvilket skib bådflygtninge ramler ind i. Selvfølgelig kan jeg ikke afvise, at der i nogle tilfælde står nogle meget professionelle bagmænd bag flygtningene, der er i stand til at dirigere flugtfartøjet hen til et bestemt lands skib, men det lyder lidt for utroligt til, at jeg tror, det vil blive tilfældet«, siger Uffe Lind Rasmussen. 
 Han fortæller desuden, at den normale praksis, hvis der kommer en blind passager om bord på et dansk skib, er, at skibet finder en havn, hvor de ubudne gæster kan landsættes.
