Title: Danmark_er_tv-monopolets_hjemland
Date: 2002-04-29
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh og Trine Maria Ilsøe

Når vi danskere har set tv i 100 timer, har vi tilsammen tilbragt de 70 af dem på de fire offentlige kanaler DR 1, DR 2, TV 2 og TV 2 Zulu. De resterende 30 timer kigger vi på TV3, TvDanmark og øvrige tv-stationer. Det gør det danske tv-marked til det absolut mest monopolistiske i Europa, viser en international undersøgelse, som konsulentfirmaet Arthur Andersen har udført for EU-kommissionen. 
DR og TV 2's altdominerende position på tv-markedet hænger sammen med, at Danmark er det eneste land i Europa, som har to statsligt finansierede public service-stationer. I stort set alle andre lande er der er en mere ligelig blanding af private og offentlige kanaler - og det har givet en større seer-spredning. 
Undersøgelsen vidner om, at danskerne er begejstrede for DR og TV 2, men den fortæller også, at konkurrencesituationen på det danske tv-marked langtfra er så udpræget, som en borgerlig regering kunne tænke sig.
Nissen savner konkurrence
Heller ikke DR's generaldirektør Christian Nissen mener, at der kun er grund til at glæde sig over DR's og TV 2's særlige position. Nissen, som er chef for en tv-station, der indtil 1988 besad et fuldkomment monopol, mener, at den manglende konkurrence er et problem og har været det i årevis. 
»Det forhold har været med til at forhindre, at vi har fået et stærkt danskejet privat tv-selskab i Danmark. Og nu er det formentlig ved at være for sent. Private kanaler som TV3 og TvDanmark er udenlandsk kontrollerede«, konstaterer Christian Nissen.
TV 2: Popularitet er intet problem
TV 2's administrerende direktør Cristina Lage mener, at Christian Nissens argumentation er noget vrøvl. 
»Jeg har meget svært ved at se, at det i sig selv er et problem at være populær. At 70 procent af seningen foregår på DR og TV 2 er alene et udtryk for, at danskerne bakker så kraftigt op om deres public service-fjernsyn. Og jeg tror, at én af grundene, til, at opbakningen fra befolkningen er så stor, netop er den sunde konkurrence mellem DR og TV 2. Uden TV 2 ville DR ikke være der, hvor stationen er i dag«, siger Cristina Lage.
