Title: Danmark_støtter_tysk_kamp_mod_EU-advarsel
Date: 2002-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles, og Morten Henriksen
Danmark stiller sig på Tysklands side i 'advarselskrigen' mod EU-kommissionen, oplyste finansminister Thor Pedersen (V) på et lukket møde i Folketingets Europaudvalg. De store EU-lande er ved at blive enige om en blød tekst, der skal erstatte en formel - og for den tyske regering ydmygende - advarsel, og den løsning får støtte fra dansk side. 
Dermed bidrager Thor Pedersen til gengæld til at ydmyge EU-kommissionen, der har fremsat forslaget om at give Tyskland en formel advarsel. Det tyske budgetunderskud er langt højere end planlagt og nærmer sig de kriminelle tre procent af bruttonationalproduktet. I den situation er der ifølge økonomikommissær Pedro Solbes ingen vej uden om en advarsel. Alt andet ville være i åbenlys strid med de fælles regler. 
Og hvis finansministrene bøjer reglerne og alligevel lader Tyskland slippe for en advarsel, så vil det ifølge Pedro Solbes undergrave ikke bare stabilitetspagten, men hele det økonomiske samarbejde omkring den fælles valuta. Formanden for Den Europæiske Centralbank, Wim Duisenberg, støtter kommissionen.
Andre lande med problemer
Advarslerne har imidlertid ikke overbevist hverken Tyskland, Frankrig, Storbritannien eller Italien. Den franske finansminister, Laurent Fabius, har netop erkendt, at heller ikke Frankrig kan overholde sine målsætninger, selvom situationen er mindre alvorlig end den tyske. Den italienske regeringsleder, Silvio Berlusconi, kan også få problemer med at indfri sine løfter om massive skattelettelser og øgede udgifter, hvis han samtidig skal overholde euroreglerne. Den britiske finansminister Gordon Brown er principielt imod, at kommissionen blander sig for meget. 
De store var fredag ved at blive enige med en række andre lande om en blød erklæring, der skal træde i stedet for kommissionens advarsel.
Ulden dansk holdning
Finansminister Thor Pedersen (V) ville ikke svare direkte på, hvad den danske holdning til kommissionens forslag er. 
»Det tjener alle bedst, hvis der er enighed rundt om bordet. Derfor vil den danske indstilling være at argumentere for, at rådet fremlægger en tekst, som er fremadrettet og acceptabel for alle medlemmer«, sagde finansministeren. 
Han ville heller ikke svare på økonomikommissærens dystre forudsigelser om, hvad der sker, hvis han og de øvrige regeringer bøjer reglerne for at tækkes Tyskland. 
»Danmark er lige så afhængig som alle andre af euroens stabilitet«, sagde Thor Pedersen.
Venstrekvinde frygter konsekvenser
Formand for Venstres gruppe i Europaparlamentet Karin Riis-Jørgensen frygter vidtrækkende konsekvenser af beslutningen. Den positive særbehandling af Tyskland er et angreb på selve EU-samarbejdets grundlag om ligebehandling af landene. Og beslutningen kan knæsætte et 'direktorat' af store lande, der reelt styrer Europa, frygter Karin Riis-Jørgensen, som derfor kraftigt har opfordret finansministeren til at støtte en advarsel til Tyskland. 
Diplomater fra andre små lande har udtalt sig på samme linje. Både Sverige og Finland har offentligt tilkendegivet, at Tyskland bør have en advarsel, som reglerne foreskriver.
SR-opposition bakker regering op
Finansministerens holdning fik imidlertid bred støtte i Folketinget. Både S og R bakkede op om regeringens linie. Og euromodstanderne kunne ikke gå ind for, at EU skal blande sig i tysk finanspolitik. 
»Skandalen er ikke, at Tyskland slipper for en advarsel. Skandalen er, at Irland allerede har fået en på et mere spinkelt grundlag«, siger Enhedslistens ordfører, Keld Albrechtsen, der mener at EU nu må droppe de »strangulerende bånd« på den økonomiske politik.
