Title: Danmark_vil_opgive_daseforbud
Date: 2002-01-10
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Den danske regering er indstillet på at opgive det omstridte danske forbud mod dåser til drikkevarer, skriver Ritzau. Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) har ingen kommentarer 
»Jeg har ingen kommentarer til Ritzaus historie om dåsesagen. Regeringen har siden før jul overvejet, hvordan Danmark bedst håndterer dåsesagen. Udspillet kommer fra Danmark. Når vi er klar, skal jeg nok gå på banen«, siger miljøministeren. 
Ifølge Ritzaus kilder i EU-kommissionen vil Miljøministeriet i næste uge præsentere et udspil, som skal ophæve forbuddet mod dåser. 
Den danske detailhandel vil til gengæld gerne kommentere udsigten til snarest at kunne lange dåseøl og ditto sodavand over disken.
Pantsystem næsten klart
»Vi er glade for, at regeringen vil tage skridtet til at ophæve forbuddet mod dåser til øl og læskedrikke. Det giver reel konkurrence på ølmarkedet, idet europæiske bryggerier, der kun bruger dåser som emballage, får adgang til det danske marked. Det bliver en fordel for de danske forbrugere«, siger EU-konsulent i Dansk Handel og Service Claus Richter til Ritzau. 
Allerede fra den 1. juni vil butikker og detailhandelskæder kunne være klar med et retursystem, der kan klare pant på både dåser og flasker. Ifølge Claus Richter mangler Miljøministeriets endelige godkendelse.
Samme pant som flasker
Taksten for pant på dåser bliver den samme som på flasker. Det oplyser adm. direktør i Dansk Retursystem A/S Benny Rasmussen. 
 Dansk Retursystem er klar til at forsyne 2000 danske butikker og supermarkeder med nye sorterings- og retursystemer senest den 1. juni, og det bliver et system, der kan modtage alle former for dåseemballage til drikkevarer. 
 Direktøren tror dog, at datoen den 1. juni er tidligt sat for indførelsen af dåser i Danmark, fordi EU først skal godkende den danske bekendtgørelse, som Miljøministeriet er under vejs med. 
Og det kan tage sin tid.
Sagen
EU-kommissionen rejste i sin tid sagen mod den danske stat, fordi forbuddet mod dåser efter dens opfattelse er et brud på EU-traktaten. 
Dommen var ventet i løbet af i år. Men ifølge Ritzaus kilde vil EU-kommissionen »se med velvilje på en ophævelse af dåseforbuddet«. Kommissionen er såmænd også indstillet på at standse sagen ved EF-Domstolen. 
 Det er dog ikke ensbetydende med, at Danmark undgår dom. EF-Domstolen kan i særlige tilfælde vælge at føre en sag til ende, hvis den er principiel for EU. Også selvom parterne ønsker det modsatte.
Indstillet til dom
Generaladvokaten ved EF-domstolen indstillede den 13. december 2000 til, at Danmark bliver dømt i sagen. 
Domstolen er ikke forpligtet til at følge generaladvokatens indstilling, men det sker ofte.
Auken: Danmark kunne have vundet
Tidligere miljøminister Svend Auken (S) kritiserer regeringen for at skade det danske miljø ved at opgive forbuddet mod dåser. 
»Der var gode chancer for at vinde sagen. Jeg ser regeringens ønske om at trække forbuddet som en situation, hvor man meget nødig ser, at Danmark vinder sagen. Men uanset EU og domstolen er de borgerlige jo enige om at indføre engangsemballage«, siger Svend Auken. 
Danmarks Naturfredningsforening henstiller til, at et pantsystem også indrettes til at kunne håndtere udenlandske dåser, men har ellers ingen indvendinger mod, at dåserne gives fri.
Industrien tilfreds
Der er ros til den danske regering for at strække våben i dåsesagen. 
»Nu afsluttes sagen, og vi kan komme videre. Det, mener jeg, er vigtigere, end at vi fik en dom og nogle præmisser«, siger branchedirektør Ulla Telcs Hansen fra Emballageindustriens Branchefællesskab under Dansk Industri. 
 Hun henviser til udtalelser fra EF-domstolens generaladvokat, der i sommer pegede på, at Danmark står med en meget dårlig sag.
