Title: Danmark_kæmper_for_oplysning_om_genmodificeret_mad
Date: 2001-10-23
Article Type: Økonomi
Author: Forbrugerne skal kende hele sandheden om genmodificeret mad. Det er den markante melding fra den danske fødevareminister, Ritt Bjerregaard (S), efter at de europæiske fødevareministre tirsdag i Luxembourg fik fremlagt EU-kommissionens nye forslag om genmodificerede organismer (GMO'er). 
»De to forslag kommer forbrugeren til gode, og det har jeg rost kommissionen for. Men den danske holdning er, at forbrugerne skal have så meget information om produkterne, at de kan foretage et kvalificeret og reelt frit valg mellem de forskellige produkter«, siger Ritt Bjerregaard til Ritzau. Oplysning om GMO
Forbrugerne skal med andre ord kunne vælge fødevarer udfra økologiske, etiske eller dyrevelfærdsmæssige hensyn. 
Det ene kommissionsforslag om gensplejsede fødevarer skal sikre, at forbrugerne kan få oplyst, at hun står med en genmodificeret vare i hånden. Samtidig skal produktet kunne spores tilbage til producenten. 
Det andet forslag vil betyde, at nye GMO-produkter ikke kan komme på markedet, medmindre de er blevet godkendt af den kommende Europæiske Fødevareautoritet. 
Den udvidede mærkning vil blandt andet betyde, at der på en flaske med 100 procent genmodificeret rapsolie, hvor der ikke kan findes spor af gensplejset materiale, skal sidde et mærke, der fortæller, at olien er lavet ved brug af genmodificerede organismer, men at olien ikke indeholder dem i slutproduktet. Alle fødevarer
Forslagene omfatter alle fødevarer og fødevareingredienser, som i sig selv er, som indeholder eller som er fremstillet af en genmodificeret organisme. Herunder også foder til dyr. Men forslaget omfatter ikke produkter, som er fremstillet ved hjælp af en GMO - det kunne være kød fra et dyr, som har spist genmodificeret foder. 
Danmark har allerede indført de regler, som kommissionen foreslår. Fra dansk side ønsker man at gå endnu videre, og derfor er den danske fødevareminister heller ikke tilfreds med forslaget om mærkning. 
»Jeg mener, at forbrugerne skal have alle oplysninger om alle produkter. I forslaget er der ikke krav om, at man på ost, mælk og kød skal kunne læse, om der har været brugt foderstoffer med GMO'er. Det ønsker vi fra dansk side«, siger Ritt Bjerregaard, som på ministermødet fik støtte fra Tyskland.

