Title: Danmark_opruster_mod_terror
Date: 2001-12-25
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Forsvarets Efterretningstjeneste (FET) indgår nu aktivt i USA's verdensomspændende klapjagt på terrorister. FET skal blandt andet hjælpe amerikanerne med at finde gerningsmændene fra terrorangrebet 11. september. 
»Vi støtter amerikanerne og vores allierede med oplysninger, der kan hjælpe i opklaringen af terrorangrebet 11. september. Samtidig er en af vores primære opgaver at indsamle informationer om indikationer på lignende aktiviteter i Danmark«, siger oberstløjtnant i FET Carsten Nielsen.
Fuld opbakning fra EU
I september gav EU's stats- og regeringschefer fuld opbakning til USA's globale kamp mod terrorisme, og Folketinget har efterfølgende bevilget 311 millioner kroner øremærket til FET's udvidede kamp mod terrorismen. 
De mange penge bruger FE blandt andet til at udbygge sin lyttestation i Hjørring, som i fremtiden skal bruges til at indhente oplysninger om terroraktiviteter i udlandet. 
»Vi får forbedret vores materiel på vores station i Hjørring, hvorfra der gennemføres elektronisk efterretningsindhentning. Udbygningen af stationen er en del af terrorpakken og relaterer sig direkte til antiterroraktiviteter og arbejde inden for terroristområdet«, siger Carsten Nielsen, FET.
Flere sprogofficerer
Der skal også uddannes flere arabisktalende sprogofficerer, og allerede fra august 2002 starter det første hold med 15 sprogofficerer på Forsvarsakademiet. 
»Det er oplagt, at forsvaret efter 11. september atter har rettet fokus mod de arabisktalende lande. Her vil det være nødvendigt at uddanne personale, som kender til forholdene og sproget i Mellemøsten. Sprogofficererne skal fungere som tolke ved forsvarets fredsbevarende opgaver og skal derudover støtte FET i deres operationer, siger chef for Forsvarsakademiets sproguddannelse, major Jørgen Dam.
Første hold klar om tre år
Forsvarsakademiet forventer at have det første hold færdigt i midten af 2004, og herefter skal der startes nye hold i arabisk hvert år. 
Traditionelt har Forsvarsakademiet uddannet flest sprogofficerer med russisk som speciale. Men det gamle fjendebillede fra Østblokken er nu falmet til fordel for en mere aktiv indsats mod terror-truslen efter angrebet mod USA den 11. september. 
FET vil således også hyre flere analytikere med speciale i terror.
Ikke ét fjendebillede
Selvom FE stadig vil koncentrere sig om andre trusler, advarer professor i international politik Ole Wæver om, at det kan være farligt at låse sig for fast på et enkelt fjendebillede. 
»Under den kolde krig vidste vi, hvem fjenden var. Det er fuldstændig forandret nu. Nye overraskelser kan komme fra vidt forskellige steder, og terrorismen er kun en del af et større trusselsbillede«, siger professoren.
