Title: Danmark_uden_mobberegler
Date: 2001-03-05
Article Type: Økonomi
Author: Natasja Broström ogMaria Becher Jensen

Politiken tirsdag:
Hvis man skal undgå mobning på arbejdspladsen, kræver det klare regler, som tvinger arbejdsgiveren til at tage problemet alvorligt. Sådanne regler findes allerede i Norge og Sverige, men Danmark er bagud. Det mener Danmarks eneste forsker i mobning på arbejdspladsen, cand.psych. Eva Gemzøe Mikkelsen, der til foråret afslutter treårigt forskningsprojekt om emnet. 
 »Den nuværende lovgivning er ikke god nok, når det gælder sager om mobning. Sverige har en meget skrap arbejdsmiljølovgivning, som jeg mener må være idealet for Danmark«, siger Eva Gemzøe Mikkelsen, der udnævner de svenske regler til at være nok verdens bedste.
Nye regler på vej
Arbejdsminister Ove Hygum (S) arbejder i øjeblikket på at udvide Arbejdstilsynets muligheder for at gå ind i mobbesager. 
 »Jeg har planer om at udvide Tilsynets beføjelser, så det fremover også skal kunne gå ind i sager om mobning, chikane og konflikter - problemer som er i stigning på mange arbejdspladser, og som i de værste tilfælde fuldstændigt kan nedbryde ofrene psykisk og ofte også fysisk«, siger Ove Hygum. 
 I øjeblikket drøfter LO, DA og Arbejdsministeriet en løsningsmodel. Men selv om parterne bliver enige om at udvide Arbejdstilsynets kompetence, vil Danmark stadig halte efter Sverige. Svenskerne har siden 1993 haft et regelsæt for 'krænkende særbehandling på arbejdspladsen'. Reglerne giver arbejdsgiveren ansvaret for at forebygge mobning, og opstår der alligevel problemer, er det arbejdsgiverens ansvar at skaffe ofret professionel hjælp. 
 Bekendtgørelsen gør, at folk er begyndt at tage det alvorligt. Nu kan man ikke være blind over for det mere«, siger kontorchef for det psykosociale område i det svenske arbejdstilsyn, Ester Svärd.
Dansk tradition
I Danmark er der tradition for at lade fagbevægelsen og arbejdsgiverorganisationerne aftale sig ud af problemer på arbejdsmarkedet. I 1995 nåede parterne i et særligt nedsat metodeudvalg frem til, at Arbejdstilsynet kun går ind i psykiske problemer, der direkte er forbundet med arbejdsprocessen, eksempelvis hvis støj fører til psykiske lidelser. 
 LO mener i dag, det er på tide, at Arbejdstilsynet også får mulighed for at kunne gribe ind over for problemer som mobning og chikane. 
 »Der er nogle virksomheder, der ikke vil samarbejde om det her. De har svært ved at tage mobning alvorligt. Derfor er det en god idé, at myndighederne kan gå ind og sige, at det her er uacceptabelt. I bliver nødt til at ændre på nogle forhold«, siger miljøkonsulent i LO, Lone Jacobsen. 
 Hun forestiller sig, at Arbejdstilsynet kunne give påbud om, at en problemfyldt virksomhed skulle tilkalde psykologbistand udefra. Men det er DAs underdirektør Thomas Philbert Nielsen ikke enig i.
Meget dårlig idé
»Vi har gjort det klart for ministeren, at det her er en meget dårlig idé. Det er noget, der bedst ordnes mellem parterne. Det er få virksomheder, som ikke kan finde ud af det. Og skal hele erhvervslivet bøde for dem?«, spørger han. 
 Han mener, at mobningssager bør løses i strafferetten. Ove Hygum mener, at problemerne bedst løses i virksomhederne. Alligevel skal Arbejdstilsynets kompetence udvides. 
 »I de tilfælde, hvor tingene går i hårdknude, eller hvor virksomheden hverken viser vilje eller evne til at løse problemerne, er det vigtigt, at Arbejdstilsynet kan gå ind. Det er derfor, jeg vil ændre den gældende praksis«.
