Title: Danmark_i_top_med_miljøskat
Date: 2001-11-08
Article Type: Danmark
Author: Danmark er klart nummer ét til at opkræve miljøskatter og -afgifter. Det viser en ny OECD-opgørelse over medlemslandenes miljøskatter. 
Hver dansker betaler i gennemsnit godt 13.200 kroner om året i miljøskatter og -afgifter - og det er fire gange så meget, som gennemsnittet for OECD-landene, viser analysen fra den vestlige samarbejdsorganisation for økonomi og udvikling. 
OECD har også sammenlignet, hvor stor en del, afgifterne udgør af det enkelte medlemslands bruttonationalprodukt. Også her indtager Danmark en markant førsteplads. I Danmark udgjorde miljøafgifterne i 1998 - der er det seneste opgørelsesår i analysen - fem procent af bruttonationalproduktet. 
OECD-gennemsnittet er 1,8 procent - og i USA udgjorde afgifterne kun en procent. Skattetrykkets betydning
 Sammenlignes der med, hvor stor en del af den samlede skatteindtægt, der går til miljø, ryger Danmark ned på en femteplads. Men det skyldes primært, at det danske skattetryk er ganske højt i forhold til de andre lande. 
Kun Grækenland, Tyrkiet, Portugal og Korea overgår Danmark med miljøandelen af den samlede skatteindtægt. 
 En tiendedel af samtlige danske skatteindtægter er miljø-relaterede - hvor OECD-gennemsnittet er 6 procent. USA ligger i bunden med 3 procent. Foregangsland
Cheføkonom i Nordea, Helge J. Pedersen«, siger, at Danmarks førsteplads, når det gælder tyngden af miljøafgifter er et godt signal om, at vi er et foregangsland. 
»Jeg har ikke noget imod høje miljøafgifter. De virker adfærdsregulerende både på private og på erhvervslivet. Når miljøet er godt, smitter det af på en lang række andre ting. Blandt andet bliver vi mindre syge, og går derfor mindre til læge«, siger Helge J. Pedersen. Konkurrenceevne
 Cheføkonomen har heller ikke noget imod, at erhvervslivet betaler miljøafgifter, men det skal bare være afgifter af en sådan karakter, at det ikke udhuler dansk erhvervslivs konkurrencekraft i forhold til konkurrenterne i udlandet. 
»Man skal på den ene side passe på, hvor man lægger miljøafgifterne på erhvervslivet. På den anden side skaber en grøn tankegang også en hel industri, der producerer miljørigtige produkter og produkter til fremme af et bedre miljø. Her har Danmark blandt andet et godt navn i de østeuropæiske lande. Det skaber eksportindtægter«, siger Helge J. Pedersen. Fattige lande trækker ned
 Årsagen til, at Danmark ligger langt højere end gennemsnittet i OECD-landene, er, at der er kommet en række fattige lande med i den vestlige verdens økonomiske samarbejdsorganisation, som trækker det samlede billede ned. 
 Når USA, som et af verdens rigeste lande, også sakker håbløst bagud i forhold til Danmark, skyldes det ifølge Helge J. Pedersen dels et generelt lavere skattetryk og en lemfældig miljøpolitik.

