Title: Danmark_indbragt_for_FN's_torturkomite
Date: 2002-01-21
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

For første gang nogensinde bliver Danmark nu indbragt for FN's komité mod tortur. Danmark handler lodret i strid med FN's torturkonvention, når rigsadvokaten nægter at undersøge en konkret sag, hvor en kvinde var tæt på sindssyge efter længere tids isolationsfængsling, mener Det Internationale Rehabiliteringsråd for Torturofre (IRCT) i København. 
 Derfor har professor Bent Sørensen fra IRCT mandag sendt en klage til FN's torturkomité, og han føler sig overbevist om, at Danmark får en alvorlig påtale. 
 Han var selv medlem af komitéen frem til 2000.
Pligt til at undersøge sagen upartisk
»Jeg og flere andre læger med kendskab til sagen har sagt, at det efter vores opfattelse var tortur, og derfor har Danmark ifølge torturkonventionen pligt til at påbegynde en upartisk undersøgelse af sagen. Viser den, at kvinden har været udsat for tortur, er Danmark forpligtet til at retsforfølge bødlen«, siger han. 
 Baggrunden er en sag om cigaretsmugling, hvor den enlige mor Helle Jensen i 1998 blev isolationsfængslet i 49 dage, selv om arresthuslægen i en lægeerklæring fastslog, at isolationsfængslingen bragte hende »tæt på psykotisk sammenbrud«, og »at det må på det skarpeste henstilles, at isolationen bringes til ophør«.
15 piller om dagen
For at forebygge sindssyge måtte lægen ordinere Helle Jensen 15 piller dagligt - lykkepiler, angstdæmpende piller og sovepiller. 
 Sagen blev taget op sidste forår af TV 2 Dok dokumentaren 'Eksperimentet Isolation' og Politiken. 
 Dengang fastslog professor Bent Sørensen, at behandlingen af Helle Jensen var tortur. 
 Der var tale om en klar overtrædelse af torturkonventionen, og Helle Jensen udviste nøjagtig samme symptomer som flygtninge, der behandles her i landet af Rehabiliteringscenteret for Torturofre efter voldsomme overgreb i deres hjemlande, forklarede han.
Rigsadvokaten afviser
Men i et brev til Bent Sørensen afviser rigsadvokaten, at isolationsfængslingen var tortur, fordi den ikke blev gennemført »med det formål at fremskaffe oplysninger eller tilståelse fra den pågældende eller tredjemand«, som det hedder i brevet. 
 Rigsadvokaten afviser ligeledes i et senere brev til Bent Sørensen, at der »bevidst er påført den pågældende (Helle Jensen, red.) stærk smerte eller lidelse, enten fysisk eller mental«.
Pligt til at undersøge
Bent Sørensen på sin side hævder, at Danmark er forpligtet til at undersøge sagen, uanset at Helle Jensen ikke blev isolationsfængslet for at presse en tilståelse eller oplysninger ud af hende. Selv hvis der ikke er tale om tortur, men 'blot' umenneskelig og nedværdigende behandling, er Danmark forpligtet til at undersøge sagen, mener professoren. 
 »Når rigsadvokaten afviser at lave en undersøgelse, frikender han i princippet de skyldige. Fandt han derimod efter en undersøgelse, at hun var blevet udsat for tortur, skulle han gå efter de skyldige - både de, der udførte den, og de, der beordrede torturen«, siger Bent Sørensen og tilføjer:
Kan blive alvorlig plet på ryet
»Så vidt jeg kan se, er Folketinget ansvarlig for den lov, der har muliggjort Helle Jensens isolationsfængsling, politiet har bedt om den, dommere i byretten og landsretten har sagt, at den skulle fastholdes, og fængselsvæsenet har gennemført den«. 
 Er FN's komité mod tortur enig med Bent Sørensen, vil det være en alvorlig plet på Danmarks internationale ry, og det vil fremgå af den årsrapport om tortur, der afleveres på FN's generalforsamling.
