Title: Danmark_er_dyr_at_leve_i
Date: 2002-05-15
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det kræver en velpolstret tegnebog at være borger, virksomhed eller offentlig institution i Danmark. Det slår Konkurrencestyrelsen og Forbrugerstyrelsen fast i en rapport, der beskriver konkurrencesituationen i 26 OECD-lande. 
 Danmark indtager en niendepladsen over de lande, der har de højeste priser, viser rapporten, der slår fast, at de høje priser skyldes for lille konkurrence i Danmark.
For lidt konkurrence
»Konkurrencen i dansk økonomi svarer ikke til OECD-gennemsnittet«, konkluderer de to styrelser i rapporten. 
 Samme konklusion er regeringen nået frem til. Den offenliggjorde onsdag oplægget 'Vækst med Vilje', hvor hovedkonklusionen er, at der er for lidt konkurrence på det private marked, og også når det gælder om offentlige opgaver.
Energi, byg og finans i søgelyset
Regeringen peger på energimarkederne, byggesektoren og finanssektoren som områder, der trænger til et alvorligt serviceeftersyn. 
 En hurtig tur gennem det lokale storcenter er formentligt nok til at overbevise den menige forbruger om, at rapportens konklusioner er korrekte. 
 Tidligere i år udpegede Konkurrencestyrelsen de danske optikere som værende alt for dyre. 
 Et par briller koster således 45 procent mere i Danmark end på den anden side af Øresund, hos vore naboer i Sverige.
Priserne er for høje
»I dag er der ikke en tilstrækkelig sund konkurrence på de danske markeder. Priserne er for høje, og de seneste undersøgelser tyder på, at op imod 70 danske brancher har konkurrenceproblemer. Det resulterer i uigennemsigtighed og lav produktivitet«, konstaterer regeringen, som vil halvere antallet af problemområder inden 2010. 
 Selvom Danmark altså ligger skralt til, når det gælder konkurrencen generelt, så er Konkurrencestyrelsen og Forbrugerstyrelsen ikke så negative, når det gælder de priser forbrugerne må af med i forretningerne, selvom brillerne altså er alt for dyre. 
 »Danmark ligger forholdsvis godt, når det gælder priser. Men OECD-landene ligger meget tæt, så det må ikke blive en sovepude. Blandt andet på klageområdet skal vi oppe os«, siger fuldmægtig Dorthe Nøhr Andersen fra Forbrugerstyrelsen.
Flere private klagenævn
Allerede til efteråret er regeringen klar med forslag til en ny forbrugerpolitik, som bl.a. skal forenkle reglerne. 
 Det vil bl.a. komme til at omfatte klagemulighederne, for regeringen vil have flere private klagenævn.
