Title: Danmarks_renomme_synker
Date: 2002-01-18
Article Type: Danmark
Author: Den kendte tv-journalist Tim Sebastians interview med udenrigsminister Per Stig Møller (K) i BBC-programmet "Hard Talk" i går får Danmarks renommé til at synke internationalt. Det vurderer formanden for Dansk Forfatterforening, Knud Vilby, over for Ritzau. 
Programmet, der blev sendt til alverdens tv-seere, blev i aftes vist på de danske nyhedskanaler. 
I programmet brugte journalisten bl.a. ordet apartheid i forbindelse med regeringens nye udlændingeudspil. 
»Det betyder, at Danmarks anseelse falder. Vi har et mediebillede, hvor regeringen har utroligt meget medvind, men det her (udspillet om en ny udlændingepolitik, red.) er så gennemgribende anderledes, at det er noget, man interesserer sig for internationalt«, siger Knud Vilby, der understreger, at "Hard Talk" er et meget respekteret program. 
»Der blev fokuseret på den tendens til forskelsbehandling af forskellige grupper inden for samme land, som er ubehagelig«, siger Knud Vilby. 
I interviewet på BBC sagde udenrigsminister Per Stig Møller, at de ting, som den danske regering er ved at gennemføre, gør man også i udlandet, og det har han formentlig ret i, vurderer Knud Vilby. 
»Men det, at Danmark skærer ned på udviklingsbistanden til de fattige lande viser, at Danmark er på vej væk fra en tolerant og humanistisk indstilling til en mere barsk holdning. Og det vil man lægge mærke til internationalt«, siger Knud Vilby, der også er tidligere formand for Mellemfolkeligt Samvirke. Burde være advaret
Når man accepterer at medvirke i et tv-program som "Hard Talk" udsætter man sig bevidst for en hårdhændet behandling. Der er tale om en provokerende interviewform og sort-hvid underholdning, og derfor burde udenrigsminister Per Stig Møller (K) have været frarådet at stille op. 
 Det vurderer forhenværende presseråd i Udenrigsministeriet, Bent Skou, der ofte har set BBC-programmet. 
 Bent Skou var presseråd på den danske ambassade i London fra 1980 til 1983 og var dengang med til at introducere daværende statsminister Poul Schlüter (K) for de britiske tv-seere, og ifølge presserådgiveren burde udenrigsminister Per Stig Møller ikke have medvirket. 
»Jeg ville have frarådet Per Stig Møller at deltage i det program, hvis jeg havde været presserådgiver«, siger Bent Skou til Ritzau. 
 Han vurderer, at Per Stig Møller fik en groft unfair behandling, men at det kunne have været forudset. 
»Per Stig Møller er en akademiker, der er vant til at argumentere i sammenhænge, men det er der ikke plads til i et useriøst interviewprogram. Og uanset hvad man mener om regeringen, tror jeg ikke, interviewet skader Danmarks anseelse. Det svarer til, hvis man bliver hængt ud i en formiddagsavis. Det behøver ikke nødvendigvis at skade én«, vurderer pensioneret presseråd Bent Skou.

