Title: Dansk_pilot_i_Røde_Kors-fly_dræbt_i_Sydsudan
Date: 2001-05-09
Article Type: Internationalt
Author: En dansk andenpilot blev i dag dræbt i det sydlige Sudan, da der blev åbnet ild mod et Røde Kors fly, mens det var i luften. Flyet var chartret af Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC) i Danmark fra selskabet Aviation Assistance. Det er anden gang inden for to uger, at Røde Kors´ nødhjælpsaktiviteter bliver ramt af angreb i Afrika. 
Den danske andenpilot, Ole Friis Eriksen, blev dræbt øjeblikkeligt efter at være blevet ramt af et projektil, som gik igennem flyets skrog. Den dræbte er 26 år og er fra Glostrup ved København. 
 Flyet var på vej fra Lokichokio i det nordlige Kenya via garnisionsbyen Juba i Sydsudan til Sudans hovedstad, Khartoum, da angrebet fandt sted. Fik flyet sikkert ned
 Det lykkedes førstepiloten at vende flyet og bringe det sikkert til landing i Lokichokio, som fungerer som base for humanitære organisationer, der opererer i det sydlige Sudan. 
 Flyet af typen King Air 2000 medbragte ikke passagerer, da det blev angrebet. 
 Administrerende direktør Michael Burgess fra Aviation Assistance i Roskilde fortæller, at selskabet har omkring 20 fly, som betjener både Internationalt Røde Kors og andre internationale organisationer. Ifølge Michael Burgess får den danske pilots død ingen konsekvenser for selskabets fremtidige aktiviteter. 
 Ifølge pressechef Helge Kvam fra Dansk Røde Kors var flyet med den danske andenpilot et ordinært postfly uden passagerer og med tydelige Røde Kors-afmærkninger. 
»ICRC har bekræftet, at flyet blev beskudt, men vi ved ikke, hvem der står bag. Flyet forlod Lokichokio kl. 08.00 onsdag, men efter kort tids flyvning opstod der problemer med trykket i kabinen, så piloten måtte gå ned i lavere flyhøjde. På vej op igen lød der en eksplosion, der dræbte andenpiloten«, fortæller Helge Kvam, der tilføjer, at ICRC som en konsekvens af angrebet midlertidigt har suspenderet alle flyvninger ud og ind af Sudan. 
 Helge Kvam betegner det som dybt tragisk, at Røde Kors nu igen er blevet udsat for angreb. 
»Det er ikke mange dage siden, at seks Røde Kors-medarbejdere blev brutalt dræbt i Den Demokratiske Republik Congo (DRCongo)«, siger Helge Kvam med henvisning til angrebet i byen Bunia i DRCongo den 26. april. Flyet var tydeligt mærket
 Ifølge Helge Kvam havde Internationalt Røde Kors som altid indhentet de nødvendige flytilladelser fra krigens parter, inden flyet gik i luften onsdag morgen. Og flyet var tydeligt mærket med Røde Kors. Hver eneste måned sender Røde Kors detaljerede flyveplaner til alle berørte parter, og flyplanerne bekræftes hver uge og hver dag inden flystart. 
 Røde Kors har gode kontakter på begge sider, da organisationen hjælper begge krigens parter med nødhjælp og med at evakuere sårede for krigshandlingerne eller landmineofre fra Sydsudan til hospitalslejren i Lokichokio. 
 Den sydsudanske oprørsbevægelse SPLA sagde i en erklæring, at den intet kendskab har til angrebet.

