Title: Danske_børn_er_lykkelige
Date: 2001-05-16
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Politiken torsdag:
Danske forældre kan for en stund ånde lettet op. Deres børn er nemlig nogle af verdens lykkeligste børn. De er glade for livet, familien, skolen og vennerne. De dyrker masser af sport, spiller musik og går til spejder. Og de føler, at der bliver taget hensyn til deres synspunkter. Det viser en ny meningsmåling, som Unicef Danmark offentliggjorde i går. 
Men det er ikke fryd og gammen alt sammen. Halvdelen af de 400 udspurgte børn oplever, at børn af anden etnisk herkomst bliver uretfærdigt behandlet. Også fattige børn og handicappede børn bliver dårligt behandlet, siger en tredjedel af børnene, som også benytter lejligheden til at give politikerne en opsang. 
For selvom næsten alle børnene synes, at »folketingsvalg er en effektiv måde, hvorpå man kan forbedre ting i Danmark«, så mener mere end halvdelen, at »politikerne i lokalsamfundet ikke tager tilstrækkeligt hensyn til deres meninger«. 
Som Unicefs børnetalsmand, Sara Sjölin på 15 år, siger det: 
»Vi børn er meget lykkelige. Vi stoler på andre mennesker, især på vores forældre og lærere. Men ikke på politikerne. Det virker, som om at vi børn altid kommer i sidste række, når der skal deles penge ud. Klasserne bliver større og vi får færre skolebøger«, siger Sara Sjölin, der engang har interviewet statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) til børneavisen Respekt. 
Statsministeren forsikrer, at børnene vil blive hørt. 
»Jeg vil godt understrege, at børn skal tages alvorligt, og at vi faktisk forsøger det så godt, vi nu kan. Her i løbet af foråret har mange af mine ministre blandt andet behandlet den mængde af lovforslag, som børnene fremsatte i Folketingets børneparlament i februar. Vi skal selvfølgelig sørge for, at børnene høres året rundt. Der har både vi politikere og forældre en stor opgave«, skriver Poul Nyrup Rasmussen i en udtalelse. 
Meningsmålingen går ud over Danmarks grænser. I alt er 15.200 børn i 35 lande i Europa og Centralasien blevet stillet de samme spørgsmål. De repræsenterer mere end 93 millioner børn i alderen 9-17 år. 
Svarene bliver forelagt verdens stats- og regeringsledere i september under FNs børnetopmøde i New York.
