Title: Danskere_ramt_af_Enron-fallit
Date: 2002-02-04
Article Type: Økonomi
Author: Allan Hougaard

Konkursen i det amerikanske Enron kommer også til at kunne mærkes hos danske pensionssparere. Såvel pensionskasser som investeringsselskaber har lidt store milliontab på investeringer i det amerikanske energiselskab. 
 Det største danske tab rammer investeringsselskabet Nordea Invest, der ifølge Økonomisk Ugebrev må afskrive 164 mio. kroner. 
 Claus Jørgensen fra Nordea Invest vil ikke over for Politiken kommentere tabet. Ifølge Claus Jørgensen er det kun de enkelte investeringsforeninger i Nordea Invest, der har indblik i, hvor meget, der er sat til på Enron -investeringerne. 
 Hos et andet investeringsselskab, Danske Invest, meddeler direktør Carsten Koch, at Enron-engagementet har kostet investeringsselskabet 109 mio. kroner. Danske Invests tab er størst på erhvervsobligationssiden, hvor der er tabt 93,9 mio. kroner. Carsten Koch beskriver tabet som usædvanligt stort. Ser man globalt på det, mener han derimod ikke, der er noget usædvanligt ved Danske Invests tab: 
 »Vi deler skæbne med førsteklasses finanshuse verden over. Enron har snydt selv de mest kvalificerede porteføljemanagere. Det, vi har tabt her, det hører heldigvis til undtagelserne«, siger Carsten Koch.
Små taber millioner
Blandt de større danske pensionsselskaber er der ikke udsigt til tab på Enron-konkursen. Hos ATP, LD, PFA, Tryg og Codan melder man samstemmende, at man ikke har haft penge investeret i Enron. 
 Derimod har en række mindre pensionskasser haft store millionbeløb investeret i Enron-aktier. Det drejer sig om fire pensionskasser, der administreres af PensionSelskaberne. Tilsammen havde de fire pensionskasser 94 mio. kroner bundet i Enronaktier ved udgangen af september måned sidste år. 
 Hos PensionSelskaberne ønsker man af princip ikke at udtale sig om tab på enkelte investeringer. Ifølge Klaus Nørskov, kommunikationschef i PensionSelskaberne, blev alle Enron-aktier solgt fra i løbet af fjerde kvartal inden konkursen i Enron. Hvornår de blev solgt og til hvilken kurs ønsker Klaus Nørskov ikke at oplyse.
Det største tab
Det største tab i PensionSelskaberne rammer Bygge- og Anlægsbranchens Pensionsforsikring A/S (B&A Pension), der havde 33,9 mio. kroner investeret i Enron. B&A Pension er oprettet som et fællesskab mellem bygge- og anlægbranchens fagforbund og arbejdsgiverforeninger for at varetage den arbejdsmarkedspensionsordning, der siden januar 1993 har været en del af overenskomsterne på området. 
 Næsten lige så stort et tab rammer Pensionskassen for Kvindelige arbejdere og Specialarbejdere (PKS Pension), der lå inde med Enron-aktier til en markedsværdi på 30,9 mio. kroner ved udgangen af tredje kvartal. PKS Pension har medlemmerne inden for landbrugs- og gartnerierhvervet, mejeriindustrien, fiskeriindustrien, rengøringsbranchen, frisørerhvervet, og ejendomsområdet. 
 Endelig havde Handels-, Transport- og Servicebranchens Pensionsforsikring A/S (HTS Pension) Enron-aktier til en værdi 21,9 mio kroner. Blandt medlemmerne i HTS Pension finder man ansatte i vagt- og alarmbranchen, buschauffører, fiskere og transportchauffører. Derudover har Beklædnings og Textilindustriens Pensionsforsikring også mistet et mindre beløb på investering i Enronaktier.
