Title: Dansk_Folkeparti_Rigsarkivet_skal_ikke_til_Odense
Date: 2002-06-28
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti vil ikke støtte regeringens planer om at flytte Rigsarkivet til Odense, skriver Weekend-Avisen i dag. Dermed har regeringen ikke længere flertal for sit forslag. 
 Dansk Folkeparti krævede før sommerferien en grundig undersøgelse af Rigsarkivets udflytning før partiet endeligt ville støtte regeringens plan, men Weekendavisen erfarer, at Dansk Folkeparti har lagt sig fast på ikke at ville støtte et nyt Rigsarkiv i Odense. Arkivet skal ligge i HT-området
 Planen har hidtil været, at Dansk Folkeparti ville meddele partiets holdning i sagen på et sommergruppemøde om en måned. Men i følge Weekendavisen ligger det fast, at partiet ikke vil støtte en placering i Odense. 
 Dansk Folkepartis beslutning kommer efter, at partiet har undersøgt mulighederne for at løse Rigsarkivets pladsproblemer i København. 
 I følge Weekendavisen forfølger Dansk Parti to mål: Rigsarkivet skal ligge i HT-området, og løsningen skal være billigere end Odense-løsningen. Frevert: Det kan gøres billigere
 Dansk Folkepartis Louise Frevert siger til Weekendavisen: 
 »Odensemodellen er billigere end Ørestadsløsningen, men det kan gøres endnu billigere end i Odense. Vi lod os besnære af, at regeringen lovede besparelser på 300 millioner kroner ved at vælge Odense, men bagefter har vi spurgt os selv: besparelse i forhold til hvad?« 
 Når det plaeringen, hælder Dansk Folkeparti, til at bevare en læsesal i de nuværende bygninger på Slotsholmen og så etablere et egentligt arkiv et andet sted i HT-området. Nyt tilbud til kulturministeren
 En ny part meldt sig i sagen om Rigsarkivet. Refshaleøens Ejendomsselskab A/S kommet med et tilbud til Kulturministeriet om at placere Rigsarkivet på Refshaleøen uden for København, hvor Burmeister & Wains skibsværft tidligere lå. 
 Ifølge beregninger foretaget af Refshaleøens Ejendomsselskab er tilbuddet ikke bare 156 mio. kr. bedre, end det selskabet afgav i januar. 
 I Kulturministeriet har man ikke tænkt sig at studere det nye tilbud fra Refshaleøens Ejendomsselskab nærmere for eventuelt at tage det op til overvejelse. 
 »Nej, for det er besluttet, at Rigsarkivet skal placeres i Odense«, siger afdelingschef Steen Kyed. Steen Kyed: Aftalen står ved magt
 »Vi går ud fra, at regeringens aftale med Dansk Folkeparti står ved magt. Det er det, vi må forholde os til, og ikke hvad der står i aviserne«, siger Steen Kyed. 
 Med henvisning til regeringens aftale med Dansk Folkeparti, afviser kulturminister Brian Mikkelsen (K) at kommentere tilbuddet fra Refshaleøens Ejendomsselskab og for den sags skyld alle andre nye tilbud på placering af Rigsarkivet.

