Title: Danskerne_er_effektive_som_aldrig_før
Date: 2001-07-03
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen og Nina Vinther Andersen

Politiken onsdag:
Hvis sveden drypper ned i madpakken, eller du mister pusten på vej hen til kopimaskinen, er det måske ikke kun sommervarmens skyld. Måske skyldes det, at du ligesom resten af den danske befolkning er begyndt at arbejde hårdere - fra du møder om morgenen, til du går hjem om aftenen. 
 Danskerne er nemlig mere effektive i arbejdstiden end nogensinde før. Det viser tal fra Danmarks Nationalbank. 
 Tirsdag skrev Politiken, at danskernes arbejdstid i gennemsnit er steget med næsten en uge om året siden 1995. Men vi arbejder ikke alene længere - vi arbejder også hårdere.
Produktionen vokser
En analyse foretaget af nationalbankens økonom Erik Haller Pedersen viser, at produktionen pr. arbejdstime i de varefremstillende erhverv er vokset med tre procent om året fra 1960 til 1999. Eller med andre ord er danskernes effektivitet i arbejdstiden steget i løbet af de seneste 40 år. 
 »Det skyldes dels de teknologiske fremskridt med udviklingen af hele IT-området og forskellige maskiner, der gør arbejdet lidt lettere. Dels, at vi arbejder mere intenst og simpelthen præsterer mere, når vi er på arbejde«, siger Erik Haller Pedersen. 
 Noget tyder på, at de to forklaringer bider hinanden i halen. For ifølge Teknologirådets formand, Henrik Toft Jensen, er de nye og moderne hjælpemidler også med til at øge arbejdspresset for den enkelte. 
 Så selvom teknologien i sig selv typisk er tidsbesparende, betyder det ikke, at danskerne har fået mere tid. Tværtimod.
Flere opgaver
»I takt med den teknologiske udvikling har vi fået flere opgaver og mere at se til. Den enkelte oplever at nå mere og mere og have flere bolde i luften - hurtighed er blevet en central del af hverdagen«, siger han og påpeger, at teknologien sagtens kan være en hæmsko: 
 »Opstart af computeren, søgen på Internettet - det tager tid at bruge det teknologiske udstyr. Derfor kan det være en lettelse i visse sammenhænge og en sand tidsrøver i andre. Og er man ikke tilstrækkeligt rutineret, kan man bruge uforholdsmæssigt meget tid på at løse opgaverne. Effektiviteten afhænger derfor af, om man er trænet og har frihed til at koncentrere sig om arbejdet og ikke om teknikken«, siger Henrik Toft Jensen. 
 Han mener, at arbejdstiden for mange er blevet så intens, at de må arbejde hårdere for at leve op til kravene. Og måske endda være nødt til at blive længere på arbejdet for at nå det hele. 
 Og det er ikke helt risikofrit, mener erhvervs- og udviklingspsykolog Mariann Kjerrumgaard. Hun ved af erfaring, at de lange arbejdsdage og den intense indsats kan brænde folk ud 
 »Jeg tror ikke, at folk indser, hvor farligt det er. Men jeg ser folk, der bryder sammen fysisk og psykisk af for meget arbejde. Det er typisk dem, der er pligtopfyldende og konfliktsky. Og det er både mænd og kvinder«, siger hun.
Kend begrænsinger
Derfor er det vigtigt at kende sine begrænsninger, for kun på den måde kan man sige til og fra. 
 »Medarbejderen skal fortælle arbejdsgiveren om sine stærke og svage sider. Det giver også lederen nogle gode værktøjer, hvis folk kan melde ud. Mange er bange for at stå ved sine svagheder, men min erfaring er, at det langt oftest opfattes meget positivt, og at arbejdsgiveren er meget imødekommende«, siger Mariann Kjerrumgaard.
Flere pauser
Hun opfordrer samtidig danskerne til at blive bedre til at holde pauser. 
 »Det kan være svært at huske, fordi vi er så fokuserede på effektivitet. Men ligesom vi skal træne os op til at arbejde meget, skal vi også opøve evnen til at slappe af«.
