Title: Dansk_fiskeri_under_angreb
Date: 2002-07-10
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Christian Lindhardt

Bruxelles
En række sydeuropæiske lande går nu til frontalangreb på de danske fiskere og kræver, at der bliver grebet ind over for det danske industrifiskeri. Det kan give det danske EU-formandskab store problemer med at gennemføre den planlagte reform af fiskeriet i EU, som skal være klar inden nytår. 
Mellem 20 og 25 procent af de fisk, som danske fiskere hvert år fanger, ender ikke i forbrugernes maver, men som foder og fiskeolie til blandt andet grise. Det er helt hen i vejret, mener en række sydeuropæiske medlemmer af Europaparlamentet, når EU i forvejen har enorme problemer med at skaffe fiskekvoter nok. 
»EU importerer 60 pct. af de fisk, borgerne spiser. Samtidig destruerer vi vores egne og bruger dem til grisefoder. Det er jo tåbeligt«, siger Manuel Rerez Alvarez, der er spansk medlem af den konservative gruppe i parlamentet.
Kritik i parlamentet
Kritikken blev rejst i parlamentet onsdag, da den danske fødevare- og fiskeriminister Mariann Fischer Boel(V) over for fiskeriudvalget fremlagde regeringens planer på fiskeriområdet under EU-formandskabet. 
Her gjorde flere medlemmer det klart, at flere sydeuropæiske EU-lande vil bruge de kommende forhandlinger om en fiskerireform til at kræve indgreb over for industrifiskeriet. 
»Vi vil sætte det på dagsordenen i alle de sammenhænge, hvor vi kan komme til det. Danmark må som formandsland sætte kritisk lup på industrifiskeriet og sin egen rolle heri og omlægge sin produktion«, siger Manuel Rerez Alvarez.
Også spansk bekymring
Også den spanske socialist og næstformand i Europaparlamentets fiskeriudvalg, Rosa Miguélez Ramos, er bekymret for, om industrifiskeriet skader de øvrige fiskebestande i havet. 
»Der må være de samme bæredygtige kriterier for industrifiskeriet som for det øvrige fiskeri«, siger hun. 
Fiskene, der bruges til industrien, er fisk som for eksempel tobis, der ikke er egnet som spisefisk. Danmark har det største og mest moderne industrifiskeri i EU og det indbringer årligt et sted mellem cirka 700 millioner og en milliard kroner.
Minister afviser problemer
Og over for parlamentets fiskeriudvalg afviser fødevare- og fiskeriminister Mariann Fischer Boel, at der er problemer med industrifiskeriet. 
»Der er intet belæg for at sige, at det har en negativ indflydelse, men jeg er da positiv over for kravet om at undersøge det«, siger hun. 
Formanden for Danmarks Fiskeriforening, Bent Rulle, afviser også, at industrifiskeriet giver problemer. Kritikken er kun et forsøg på at fjerne fokus fra de reelle problemer med EU's fiskeripolitik, mener han. 
»Det virkelige problem er, at især Spanien, Storbritannien, Holland og Frankrig har en alt for stor flåde og de driver et fuldstændig ukontrolleret overfiskeri«, siger Bent Rulle.
