Title: Danske_banker_er_for_sarbare
Date: 2001-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken tirsdag:
Bankerne har trods medvind i form af gode konjunkturer gjort sig stadig mere sårbare over for et økonomisk tilbageslag. Bankerne har - set i forhold til deres udlån - således færre og færre penge til at imødegå fremtidige tab. 
Det udløser nu advarsler fra både finanssektorens vagthund Finanstilsynet og Nationalbanken. 
»Fra Nationalbankens side er vi enige i, at der er grund til at være opmærksom på, at bankerne er blevet mere sårbare«, siger afdelingschef Benny Andersen fra Nationalbankens kapitalmarkedsafdeling. 
Han bifalder dermed den vurdering af bankernes aktuelle stilling, som Finanstilsynets direktør Henrik Bjerre-Nielsen lagde for dagen i gårsdagens udgave af Berlingske Tidende. Finanstilsynet har siden miden af 1990erne set på, at banksektoren har svækket de forsvarsværker, der gerne skulle holde dem oprejst under et økonomisk tilbageslag.
Sårbare banker
Særligt udviklingen i den såkaldte kernekapital - der populært forklaret er bankernes aktiekapital plus opbyggede reserver - er bekymrende. Kernekapitalen er bankernes inderste forsvarsværk, og den løb ultimo 2000 op i 7,3 procent af bankernes udlånsmasse. Tilbage i 1995 udgjorde kernekapitalen 9,6 procent af udlånsmassen. 
Loven siger, at hver enkelt bank altid skal have så meget kapital, at den kan dække 8 procent af de udestående lån. Og så sent som i 1998 var kernekapitalen alene tilstrækkelig til at dække lovens solvenskrav til bankerne. Men i dag er bankerne nødt til at skaffe supplerende lånekapital for at opfylde solvenskravet. 
Den situation har gjort bankerne under ét mere sårbare. 
»Jo mindre kernekapital, jo mere sårbare er pengeinstitutterne. Vi kan konstatere, at banksektoren er blevet mere sårbar«, siger Finanstilsynets direktør, Henrik Bjerre-Nielsen.
Ingen grund til at råbe op
Hos bankernes interesseorganisation, Finansrådet, melder formanden - bankdirektør i Unibank, Peter Schütze - at man skam er opmærksom på problemstillingen. 
»Men vi ser ingen grund til at råbe op, det er blot noget, vi i banksektoren skal være opmærksom på«, siger Peter Schütze. 
I Nationalbanken vil man foretage en grundig analyse af hele problemstillingen, når banken til foråret udgiver en rapport om den finansielle stabilitet i Danmark. 
»Al erfaring viser, at en rigelig egenkapital og en forsigtig hensættelsespraksis er afgørende for finansielle institutioners evne til at klare sig igennem en periode med økonomisk tilbageslag«, siger afdelingschef Benny Andersen. 
Efter alt at dømme er dansk økonomi nu på vej ned i et lavere gear.
