Title: Dansk_handbold-nederlag_til_Tyskland
Date: 2001-03-23
Article Type: Sport
Author: Politiken

Politiken lørdag:
Nogle læsere vil sikkert tro, det er pausestillingen, men den er god nok. 18-16 tabte Danmarks olympiske mestre til Tyskland, da de to natio-ner tørnede sammen i Weise Cup i Neubrandenburg. Det var en af de svageste kampe et dansk landshold har spillet i de seneste ti år og en ubarmhjertig udstilling af, at andet og til dels tredje geled i den hjemlige liga ganske enkelt ikke er godt nok. 
Tysklands hold var svagt, men Danmarks var svagere og sammen leverede de to mandskaber så en rodet forestilling, der faktisk giver bange anelser om den rød-hvide skæbne, når de to VM playoff-kampe mod Tjekkiet skal afvikles i maj. 
Derfor var det da også betryggende at kaste blikket til højre på tribunen. Her havde Mette Vestergaard, Rikke Skov, Christina Roslyng og Karen Brødsgaard taget plads - fire klassespillere, der kan forstærke Danmark. Det samme kan selvfølgelig de skadede Lotte Kiærskou og Katrine Fruelund.
Fire debutanter
Selvfølgelig kan eksempelvis de fire debutanter Ditte Andersen, GOG, Gitte W. Nielsen, Virum, Trine Jensen, Ikast-Bording, og målvogter Mette Iversen ligeledes fra fynske GOG ikke lastes for den blodfattige danske indsats - de gjorde det faktisk udmærket. 
Især Mette Iversen, der midt i 1. halvleg afløste en bleg Rikke Petersen viste, at hun kan blive en langsigtet løsning på det danske målvogterproblem. 
De få halvrutinerede spillere på det danske hold var desværre dem, der svigtede mest. Helt afmeldt var flø-jene Line Daugaard og Louise Pedersen, der misbrugte næsten alle deres tilbud. 
I bagkæden var ideerne og hurtigheden i det danske spil totalt fraværende. Egentlig var det kun det ringe italienske dommerpars skyld, at der ikke flere gange blev dømt for nøl mod et fortvivlende ufarligt dansk hold. 
Holdene fulgtes ad gennem det meste af kampen, men i afgørende situationer manglede de nervøse danskere skarpheden. For egentlig spillede de sig frem til mange afslutninger, men helt uforståeligt fik de gjort den tyske målvogter til verdens bedste, hvad hun ellers ikke er. 
Danmark spiller i dag mod de franske viceverdensmestre, og det kan blive en ny grim oplevelse for det unge danske hold. Forhåbentlig lærer de af øretæverne.
