Title: Dansk_ishockey-farvel_med_maner
Date: 2001-04-22
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Grenoble
Politiken mandag:
Dannebrog steg til vejrs, den danske nationalmelodi blev spillet og den svenske landstræner græd. Afskeden for Jim Brithen med det danske ishockeylandshold efter fem år på posten var lige til romanbladet. Holland blev besejret med 7-1 (2-0, 4-1, 1-0), så Danmark vandt tre ud af fem kampe ved VM.
Målsætning nået
»Det var min målsætning for holdet, da vi tog til VM, at vi skulle vinde over Litauen, Ungarn og Holland. Måske kunne vi have gjort det bedre i kampene mod Polen og Frankrig. Men vi blev ofre for vore egne ambitioner. Nogle af spillerne gik sikkert på banen med den opfattelse, at nu skal den have på alle kontakter, fordi det var deres sidste turnering. Og så blev indsatsen for voldsom. Det er nok til dels min fejl, at vi ikke fik mere styr på den detalje«, siger Jim Brithen, mens han i presselokalet er ved at tage sit tøj af. 
 For der er udsigt til en tur under bruseren, når han kommer tilbage til spillerne i omklædningsrummet.
Fire udvisninger samtidig
Lørdag aften gik det helt galt for det danske landshold i kampen mod Frankrig. En overgang sad der fire danske spillere i straffeboksen. Og kampen var dårligt kommet i gang. 
 Det gjorde det jo noget nemt for franskmændene at score. Og de danske forseelser fortsatte i stride strømme. 17 udvisninger i en kamp er det rene galimatias. De danske spillere skød ikke sig selv i foden. De kastede med håndgranater. Og det kostede altså dyrt, så Frankrig vandt med 4-0.
Hollandske dumheder
I går var det så hollændernes tur til at dumme sig. De røg i straffeboksen 15 gange. 
 »Vi gav unægtelig danskerne lov til at føre sig frem i power play. Men det er altså svært for spillerne at finde ud af hvilken linie dommerne kører efter. Hjemme i Holland må spillerne jo meget mere«, siger den hollandske træner Brian De Bryun. 
 »Vi havde ikke blandt spillerne holdt noget internt møde efter fadæserne mod Frankrig. Men vi havde i de forskellige kæder talt om, at vi for alt i verden skulle undgå udvisninger, og det gik jo helt fint. Vi fik også udleveret et skriftligt oplæg fra Jim Brithen, og der sluttede han af med at skrive, at vi skulle undgå turene til straffeboksen«, siger anfører Jesper Damgaard. 
 Danmark styrede totalt mod hollænderne. Faktisk var kampen kun jævnbyrdig, når Danmark et par gange havde en mand udvist.
Trues farvel
Efter VM står det klart, at Søren True stopper på landsholdet. Et spørgsmål er så om alle spillerne kan leve op til de krav som den nye træner Mikael Lundström stiller. 
 Han er dog indstillet på at en lang række af spillerne i de udenlandske klubber skal have lov til at blive væk fra nogle turneringer. Det giver så mulighed for at spillerne i næste geled kan vænne sig til landsholdsspil. 
 Efter VM kårede de danske ledere de bedste danske spillere. Priserne gik målmanden Peter Hirsch, backen Jesper Damgaard og angriberen Lasse Degn. 
 Og spillerne havde købt gaver til trænerne Jim Brithen og Kim Andersen, der begge stopper. Der var en ekstra stor gave til holdlederen Preben Glad med en opfodring til at fortsætte hos Mikael Lundström.
