Title: Dansk_teatersucces_ud_i_den_store_verden
Date: 2001-08-29
Article Type: Kultur
Author: Dansk teater markerer sig for alvor på den internationale scene, når Betty Nansen Teatrets succesrige opsætning af klassikeren 'Woyzeck' i weekenden indleder en turné, der fører forestillingen til seks europæiske lande. 
»Og det stopper sikkert ikke med det. Vi har fået flere henvendelser fra USA, som vi ser på i øjeblikket, og også London er inde i billedet til sæsonen 2002 - 2003«, fortæller teaterchef Henrik Hartmann. 
 Den spektakulære opsætning blev skabt i et samarbejde mellem teatret, iscenesætteren og koreografen Robert Wilson og rockpoeten Tom Waits. Det fører til en CD, som selskabet Anti Records regner med at sende i handlen til foråret. 
»To af musikerne i vores forestilling, Bent Clausen og Bebbe Risenfors, har været med til at indspille de sange, som Tom Waits har skrevet sammen med sin kone, Kathleen Brennan«, siger Henrik Hartmann. 
 Robert Wilson kommer torsdag til Berlin, hvor han skal arbejde med forestillingen, inden den første gang vises på lørdag på Bertolt Brechts gamle teater, Berliner Ensemble. Større dekoration
 Det har været nødvendigt for teatret at skabe en større dekoration til turneen, og de følgende stationer er Dramaten i Stockholm, The Gaiety Theatre i Dublin, en festival i Wroclaw i Polen, Madrids efterårsfestival samt i Frankrig Théâtre de la Cité i Toulouse, Festival de Bretagne i Rennes samt Odéon i Paris, hvor der sættes punktum den 30. november. 
 Den danske udgave af den tyske dramatiker Georg Büchners over 160 år gamle stykke spillede i vinter tre måneder for fulde huse i København og fik overvældende anmeldelser, også i førende udenlandske aviser. Når Europaturneen er overstået, kan 'Woyzeck' igen ses tre måneder på Betty Nansen. 
Rollelisten talte sidste sæson bl.a. Jens Jørn Spottag, Kaya Brüel, Hanne Uldal, Morten Eisner, Ole Thestrup, Ulla Henningsen og Lars Knutzon. På grund af andre forpligtelser kan de to sidstnævnte ikke tage med på turneen, og de erstattes af henholdsvis Jess Ingerslev og Ann-Mari Max Hansen. 
 Turneen er kommet i stand som et samarbejde mellem kultur og erhvervsliv med det formål at sætte dansk teater på det internationale landkort. Kulturministeriet, Internationalt Kultursekretariat, Statens Teaterråd, Hovedstadens Udviklingsråd og BG-fondene har tilsammen givet to mio. kr. til de i alt 35-40 forestillinger i udlandet.

