Title: Dansens_fremtid_usikker_i_Arhus
Date: 2001-04-30
Article Type: Kultur
Author: Pernille W. Lauritsen

Politiken tirsdag:
Det er stadig usikkert, om det århusianske dansemiljø får lov at beholde scenen i den gamle Brobergskole i Århus. Tvivlen er opstået, efter at koreografen Marie Brolin-Tani har efterladt en bevilling på 2,8 millioner kroner og brugsretten til den kommunale scene. 
»Problemet er, hvis politikerne beslutter sig for at bruge pengene til andet end dans. I den lokale presse har byrådspolitikere talt varmt for en teaterscene i stedet, selv om det sidste år blev besluttet at satse på dansen«, siger koreograf Palle Granhøj, som bekymrer sig over udviklingen, som betyder, at der kun er ét danseteater tilbage i byen. 
I midten af april sendte Granhøj Dans derfor en omfattende projektbeskrivelse til kommunens kulturforvaltning. Forslaget går på at skabe bredt fokus på dans ved at udvikle et dynamisk Dansens Hus med tilhørende café, hvor fritidsdansere kan træne i én sal, mens danske og internationale kompagnier præsenterer alverdens genrer for et bredt publikum i nabosalen. 
Også den åbne teaterscene Entré Scenen har kontaktet kommunens kulturafdeling for at lægge billet ind på de muligheder, der pludselig opstod i marts, da koreograf Marie Brolin-Tani besluttede sig for at lukke århusianske MBT-Danseteater til juli og rejse hjem til en topstilling i Sverige. 
Af Århus Kommunes kulturaftale med staten fremgår det kun, at pengene, der kommer fifty-fifty fra stat og kommune, er afsat til støtte af en professionel teater-dansevirksomhed over en fireårig periode. 
Men trods byrådets beslutning sidste år om at arbejde videre med at udvikle Brobergscenen til en mere åben dansescene kan kulturrådmand Niels Erik Eskildsen (SF) ikke sige noget med sikkerhed. 
»Det er da min forventning, at pengene skal gå til dans, og forvaltningen er i gang med at lave en indstilling til byrådet«, siger Niels Erik Eskildsen. Han tilføjer, at det ikke er afgjort, hvilket forslag indstillingen peger på. Ifølge rådmanden bliver sagen behandlet i byrådet inden for en måned. 
I forvaltningen siger forvaltningschef Gunnar Holdt Olesen, at der især bliver kigget på forslagene fra Granhøj Dans og Entré Scenen. 
»Vi lægger op til, at indstillingen kommer igennem hurtigst muligt, da scenen ellers risikerer at ligge død til efteråret«, siger Gunnar Holdt Olesen.
