Title: Danske_demonstranter_udvises_af_Norge
Date: 2002-06-24
Article Type: Danmark
Author: De norske myndigheder besluttede mandag at udvise syv af de ni danske aktivister, der tidligere på dagen var blevet anholdt. Aktivisterne var på vej til Oslo for at markere deres modstand mod Verdensbanken, der holder møde i den norske hovedstad. 
 De syv blev udvist, fordi det skønnes, at de udgør en fare for den offentlige ro og orden, oplyser det norske udlændingedirektorat. 
 Han oplyser, at blandt de syv udviste var både folk, der er sigtede i verserende sager og folk, som er dømt for ting som overtrædelse af politivedtægten. Og så var der folk, der er blevet frifundet ved retten. 
 De to, der blev løsladt igen, var en fotograf fra TV-Stop samt talsmand Thomas Bugge fra Globale Rødder. 
 De unge var i en bus på vej fra København til Oslo sammen med 31 andre passagerer, da bussen på en rasteplads blev stoppet af politiet. Ni kørt bort
 Da politiet i godt 45 minutter havde studeret passagerernes pas, blev ni af dem pillet ud og kørt bort, fortæller Anders Pedersen fra organisationen Globale Rødder, der selv er med i bussen. 
 »Det er ren chikane fra politiets side. Vi har ikke kunnet få information om baggrunden for anholdelserne«, siger Anders Pedersen til Ritzau. Politi i alarmberedskab
 Norsk politi er i alarmberedskab inden mødet i Verdensbanken, og en række græsrodsorganisationer har varslet demonstrationer i de tre dage, konferencen varer. 
 Under mødet har flere butikker i Oslo centrum valgt at holde lukket og fjernet stativer og løse genstande af frygt for optøjer under de ventede demonstrationer. Konference drøfter bekæmpelse af fattigdom
 Bekæmpelse af fattigdom står øverst på dagsordenen ved Verdensbankens konference i Oslo, der starter i dag. 300 forskere, eksperter, politikere og repræsentanter for frivillige organisationer skal give deres råd og vejledning til, hvordan kampen mod fattigdom i ulande bedst organiseres. 
 Det er fjerde gang den såkaldte ABCDE Europakonference (Annual Bank Conference on Development Economics) holdes. 
 Konferencen skal ikke træffe politiske beslutninger, men deltagerne skal komme med forslag til løsninger af fattige landes økonomiske problemer til Verdensbanken.

