Title: Dansker_pa_Israels_liste_over_uønskede
Date: 2002-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Matias Seidelin og Politiken.dk

Israel har accepteret et samarbejde med en FN-undersøgelsekommission, der skal fastslå, hvad der skete flygtningelejren i Jenin under 16 dage lange israelske belejring. Israel vil bl.a. stille billeder og videooptagelser til rådighed for kommissionen. Men Israel kræver, at kommissionen hverken får den norske FN-mellemøstudsending Terje Rød Larsen eller FN-chefen for menneskerettigheder Mary Robinson med på holdet. 
Heller ikke Peter Hansen, den danske generalsekretær for FN's hjælpeorganisation for palæstinensiske flygtninge, kan deltage, siger israelerne. 
Peter Hansen forstår ikke den israelske holdning, men siger søndag aften til dansk tv, at det alene af praktiske årsager i forvejen var usandsynligt, at nogen af de tre skulle få plads i undersøgelseskommissionen.
Israels fjender
Israel betragter de tre som Israel-fjendtlige, og en kommission med dem på holdet vil ikke kunne betragtes som upartisk, siger en højtstående regeringsembedsmand søndag til Jerusalem Post.
Israel: 'Vi har intet at skjule'
Det, Israel siger ja til, er en konkret undersøgelse af hændelserne i flygtningelejren i Jenin, som den israelske hær besatte den 3. april og forlod den 19. april. 
FN's Sikkerhedsråd vedtog fredag enstemmigt en resolution om en sådan undersøgelse af begivenhederne i Jenin.
Jenin 'et samlebånd for terror'
En højtstående embedsmand i det israelske udenrigsministerium siger, at Israel 'ikke har noget at skjule', og at Israel har en 'stærk sag'. 
Ifølge embedsmanden har israelerne bevis for, at flygtningelejren i Jenin ikke var andet end en 'fabrik, et samlebånd for selvmordsbombemænd'.
'Misbrug' af lejre
En talsmand for ministerpræsident Ariel Sharon siger desuden, at kommissionen også må undersøge, hvordan de palæstinensiske flygtningelejre har forvandlet sig til rene 'terroristlejre'. 
»Det er på tide, at palæstinensernes 30 år lange misbrug af flygtningelejre bliver undersøgt,« siger talsmanden, Gissin.
Billeder og video bliver udleveret
Den israelske udenrigsminister Shimon Peres siger, at Israel vil stille al dokumentation til rådighed for undersøgelsen. 
Regeringskilder siger til Jerusalem Post, at den israelske hærs offensiv i lejren er nøje dokumenteret, og at både billeder og videooptagelser vil blive udleveret. 
Herunder også optagelser af hærens afvisning af hjælpeorganisationer, der ønskede at komme sårede og indespærrede palæstinensere til undsætning i forbindelse med belejringen.
Minister: Palæstinensisk propaganda
Israelske diplomater understreger, at kommissionen skal rette sig imod fakta og ikke mod en efterforskning af begivenhederne. 
Den israelske forsvarsminister Binyamin Ben-Eliezer har i løbet af weekenden forsvaret Israels fremfærd over for adskillige europæiske ledere. Ben-Eliezer har haft møde med den EU's udenrigschef, Javier Solana, den spanske udenrigsminister Pique, den tyske og den britiske udenrigsminister, den franske forsvarsminister, og Ben-Eliezer har også talt med FN's generalsekretær Kofi Annan. 
Den israelske forsvarsminister understreger, at beskyldningerne om en massakre i Jenin-lejren er ubeføjede og betegner dem som 'palæstinensisk propaganda'. 
Han fordømmer endvidere de 'bedrageriske' udtalelser fra den norske Mellemøstudsending for FN, Terje Rød Larsen.
Opklaring kan trække ud
Selvom FN lørdag vedtog at sende en delegation til Vestbredden for at indsamle oplysninger om påståede massakrer på hundredvis af civile palæstinensere i Jenin, ligger en endelig opklaring ikke lige om hjørnet. 
Det fastslår en række danske eksperter i international ret, som blandt andet peger på, at israelske militærpersoner skal have pligt til at udtale sig under straffeansvar til FN's mission.
Israel skal tvinges
»Det altafgørende er, at Israels hær pålægges at medvirke til opklaringen. Ellers vil undersøgelsen kun have ringe gyldighed«, siger dr. jur. Frederik Harhoff fra Retsvidenskabeligt Institut på Københavns Universitet. 
Han fastslår, at FN i samarbejde med USA, EU og Israel først skal enes om de juridiske og praktiske spørgsmål. 
»Missionen skal eksempelvis sikre sig adgang til alle de steder, hvor man formoder, at krænkelser af Geneve-konventionerne har fundet sted«, siger han. 
Israel vil samtidig sætte alt ind på at bevise, at de handlede i forsvar. 
»Israel skal godtgøre, at de gjorde alt for at undgå at skade civile, men at angrebet var nødvendigt for at sikre sig mod nye overhængende terroraktioner«, siger professor i folkeret Ole Espersen.
