Title: Dansk_fiasko_i_Schweiz
Date: 2001-08-26
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken mandag:
Efter forrige weekends halvbløde forestilling i Hamburg demonstreredes som for to uger siden i Clasica San Sebastian professionel cykelsport af fornemste karat, da World Cup-serien i går fortsatte med det 248,4 km lange Meisterschaft von Zürich. Blot med den triste forskel set fra et dansk synspunkt, at CSC Tiscali denne gang var fuldstændig ude af billedet, da kampen om topplaceringerne sattes ind. 
Helten fra Baskerlandet Laurent Jalabert var kun en skygge af sig selv, og da det begyndte at gå stærkt i front og den definitive førergruppe på ca. en snes ryttere skilte sig ud, meldte CSC Tiscalis franske stjerne pas og stod af. Det samme havde den danske mester Jakob Piil gjort langt tidligere og med Marcelino Garcia som eneste gennemførende på en 46.-plads blandt de 56, der nåede til vejs ende, med et minus på 12.35 min til den sejrende Paolo Bettini (Mapei) er ordet fiasko vanskeligt at komme uden om. Og desværre fortsattes tendensen dermed fra den forgangne uges Burgos Rundt. 
»Jeg tror, Laurent nu lige skal finde sig selv ovenpå den seneste halvanden måneds store resultater, så kommer han forhåbentlig igen. Han formåede længe at sidde i de rigtige grupper her i Meisterschaft von Zürich, ruten passede under normale omstændigheder perfekt til ham, og han havde hele tiden Marcelino ved sin side, men da denne med godt 80 km tilbage var nede for at hente vand, sagde han, at Laurent var ved at være færdig. Det konstaterede vi så 20 km senere, da den afgørende udskilning indtraf, og så måtte Marcelino prøve at kæmpe sig igennem så godt han nu kunne, så vi da havde en, der fuldførte. Jakob Piil havde vi også så småt håbet på, men han stod populært sagt offside lige fra start«, fortæller CSC Tiscalis sportsdirektør Johnny Weltz. 
Paolo Bettini, der oplevede sit store World Cup-gennembrud sidste år i Liege-Bastogne-Liege, men indtil i går ikke havde vundet, siden han midt i februar snuppede to etaper i Tour de Langkawi, fortjente fuldt ud sejren, men det ændrer ikke på, at den tyske supermand Jan Ullrich vil blive husket som den dominerende skikkelse i den 88. udgave af det schweiziske storløb. Han virkede umådeligt stærk, når han i sit kæmpegear søgte at kværne rivalerne sønder og sammen, men hver gang blev der svaret igen, og Telekom- kaptajnen måtte ligesom i 1997 og sidste år tage til takke med andenpladsen. 
Godt 30 km fra mål tog George Hincapie (US Postal) initiativet til den første splittelse af førergruppen. Han fik følgeskab af Bettini og Cristian Moreni (Mercatone Uno). Men da siden Ullrich forcerede på Pfannenstiel-stigningen med Francesco Casagrande (Fassa Bortolo) og Fernando Escartin (Team Coast) på hjul, blev de førende fanget, og kunne Bettini formåede at følge denne trios tempo. Med diverse mislykkede, men spektakulære Ullrich-forsøg på at slippe fri holdt de fire sammen til mål, og her måtte tyskeren nogenlunde som ventet bøje sig for Bettini, der også havde ydet et formidabelt stykke arbejde. 
Bagude havde World Cup-første-manden Erik Dekker (Rabobank) iværksat et imponerende solofremstød. Han nåede op til Moreni, og de to jagtede kvartetten, men var i mål 21 sek. efter. Det var dog rigeligt for Dekker til at styrke sin position i klassementet, og han har nu med 305 point et forspring på 105 til Erik Zabel (Telekom), yderligere tre til verdensmesteren Romans Vainsteins, mens gårsdagens triumfator nu er på fjerdepladsen med 195 point. Men med de to meget forskelligartede afdelinger, der resterer, Paris- Tours 7. oktober og Giro di Lombardia 20. oktober, forekommer det totalt usandsynligt, at Dekker skulle kunne hentes. 
Zabel stillede ikke op i går og har givet afkald på sin samlede World Cup- chance. Til gengæld skal årets mest vindende rytter være den centrale figur på Telekoms mandskab i Vuelta a Espana. Det tyske mandskab har bygget Vuelta-truppen op omkring Zabel, så nu er alle andre med drømme at stryge til tops i pointkonkurrencen på den iberiske halvø advaret.
