Title: Danske_børn_vil_underholdes
Date: 2001-08-22
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Politiken torsdag:
Danske børn og unge bruger mere tid på pc og computerspil - og mindre på læsning - end deres europæiske jævnaldrende. Og det er især i skolen, at danske børn får lov til at spille spil frem for at bruge pc'en til information og kommunikation. 
 Det viser en ny undersøgelse blandt 11.000 6-16-årige. Den danske del offentliggøres i dag i bogen 'Medier for Fremtiden' af dr.phil., professor Kirsten Drotner fra Syddansk Universitet. 
 Danske børn i aldersgruppen bruger hver dag 57 minutter på computerspil - gennemsnittet for de 10 europæiske lande i undersøgelsen er knap 39 minutter. Når det gælder Internettet, ligger Danmark længere nede på listen med 16 minutter mod det europæiske gennemsnit på 11. Og når pc'en bruges til andre gøremål, for eksempel programmering, tegninger eller lektier, ligger Danmark på det europæiske gennemsnit på 26 minutter. 
 »Danske børn er i europæisk sammenhæng langt mere orienterede mod at anvende computeren til spil end til information og kommunikation«, konkluderer Kirsten Drotner.
Fokus på underholdning
Hun påpeger, at computeren bruges mere seriøst og avanceret hjemme end i skolen. Kun ni procent af de 1.300 adspurgte danske børn bruger skolens pc'er til information og kommunikation, mens 16 procent gør det derhjemme. 
 »Det kan undre, at næsten halvdelen af børnene spiller computerspil i skolen. Det giver plads til drengenes interesser, mens pigernes interesser for eksempelvis design ikke tilgodeses«, siger Drotner. 
 Tendensen til fokus på underholdning forstærkes af, at de danske 6-16-årige bruger forholdsvis lidt tid på trykte medier og læsning: 17 minutter mod det europæiske gennemsnit på 22. 
 At læsning ikke er særlig populært ses også af, at bøger og trykte medier som den avis, du sidder med i hånden, er blandt de medier, aldersgruppen bruger mindst hyppigt, nemlig et par dage ugentligt. Tv og computere anvendes langt oftere. 
 Det hænger formentlig sammen med, at danske børn og unge er blandt de mest materielt forkælede i Europa: tre ud af ti har videoafspiller på værelset, seks ud af ti har tv, 23 procent har computer uden cd-rom, og 16 procent computer med cd-rom. Det giver to førstepladser, en andenplads og en tredjeplads blandt de 12 lande, der er med i denne del af undersøgelsen.
Teori og praksis
Selv om danske forældre har intentioner om, at deres børn ikke skal bruge de nye medier så meget, holder det ikke i praksis. 
 »Mange forældre sætter grænser og laver regler, men følger ikke op. Det skyldes, at vi har en demokratisk tradition for at opfatte børnene som selvstændige individer, men bagsiden af respekten er ansvarsforflygtigelse - det er ikke altid, at børn selv kan finde ud af at variere deres mediebrug«, påpeger Drotner. 
 Velmenende formaninger som »Har du ikke set nok tv nu?« og »Skulle du ikke læse en bog?« er svære at følge op, når begge forældre er udearbejdende, og børnene ofte bruger medierne på værelset og sammen med venner. Fire ud af ti danske 9-16-årige mødes med kammerater med medierne som anledning, og det er nu en gang lettere at være flere om at spille computerspil end at læse en bog. 
 .
