Title: Dansk_turistbus_forulykket_i_Tyskland
Date: 2002-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Den voldsomme busulykke lørdag morgen med en dansk bus fyldt med skandinaviske skiturister i nærheden af Inzell i Sydtyskland kunne være endt med en sand katastrofe. Nogle træer forhindrede bussen i at styrte ud over en 50 meter dyb afgrund. 
Fem af de 45 passagerer blev alvorligt kvæstet ved ulykken. De behandles på sygehus i Traunstein og Bad Reichenau, men de er alle uden for livsfare. 
 Ved ulykken blev fire af passagererne klemt fast. 
 20 ambulancer blev sendt til stedet, og de fem alvorligt kvæstede blev kørt til sygehuse i området. Resten fik i første omgang støtte med varme tæpper og te af et krisehold fra det lokale Røde Kors på selve ulykkesstedet. Flest lette skader
 De fleste passagerer slap med lettere skader og kunne lørdag eftermiddag fortsætte deres rejse frem mod bestemmelsesstederne. 
De, der ikke havde behov for yderligere behandling, men havde pårørende, der var kommet til skade, blev indlogeret på hotel. 
 Den danske bus kørte for bureauet Højmark Rejser i Ringkøbing. 
Af de 45 passagerer var 13 nordmænd, otte svenskere og resten danskere. Selskabet var på vej fra København til det østrigske skisportssted Maria Alm, da bussen tæt på Inzell skred ud, kørte af vejen og kurede 30 meter ned ad en skrænt. Bussen væltede og kom til at hænge fast i nogle træer knap 25 meter fra afgrunden. 
 Bussen kørte fra København fredag eftermiddag og var kun godt 30 kilometer fra bestemmelsesstedet. Ifølge politiet i Inzelle var vejbanen meget glat med snesjap og is. Hverken promille eller fart
»Men chaufføren har ikke kørt for hurtigt. Det har vi konstateret«, siger politiets talsmand, Johann Bohnert, til det svenske nyhedsbureau TT. 
 Politiet udelukker også promillekørsel efter at have fået analyseret chaufførens blod. Der vil nu blive foretaget tekniske undersøgelser af bussen for at se, om det skulle give nogen forklaring på ulykken. 
»Det er svært at sige, hvad der kan være årsag til uheldet. 
Men der var, efter hvad jeg har hørt, meget glat på vejen«, siger logistikchef René Knudsen, Højmark Rejser, til Ritzau. 
 Ifølge logistikchefen var det to erfarne danske chauffører, der kørte bussen.

