Title: Danske_juletræer_illustrerer_russisk_krise
Date: 2001-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Moskva
I Rusland tændes træerne i de fleste hjem først i aften, så i går var der stadig gang i salget af
jolki
, som nytårstræerne hedder. En gruppe ældre kvinder er ophidsede ved en stand med danske juletræer i det centrale Moskva. 
»Det er en skændsel at importere træer til russiske hjem, når vi har så mange selv«, siger den 70-årige Sjenia. 
Rusland råder over 22 procent af verdens skove, så hun har ret i, at der er rigeligt med hjemlige jolki. 
Hendes svigerinde siger: »Det er et trist bevis i denne festtid på vores underordning under Vesten, at vi også importerer jolkier. For de rige giver en dansk jolka vel status, men den koster mere end hele min families nytårsbudget«.
For 430 kr. juletræ
Det billigste danske træ ved denne stand koster 430 kroner. Det dyreste over 500 kroner - og det er altså per meter. Mindre end hundrede meter derfra sælges russiske træer til omkring 30 kroner meteren, men kvaliteten er ringe til indendørs brug. Træet i Politikens lejlighed har tabt halvdelen af nålene. Mange moskovitter siger, at de foretrækker et kunstigt træ. 
Traditionen for den store familiefest nytårsaften med gaver, der deles ud ved træet, går tilbage til den ateistiske fortid med forbud imod at fejre den ortodokse jul 7. januar. Nu tages det hele med, så fredag startede over to ugers fest, der afsluttes med den ortodokse nytårsaften 13. januar.
Vinterklædt Moskva
Moskva viser sig fra sin bedste side med sagte dalende sne, lysguirlander overalt og nytårstræer på alle større pladser. Det største er en 30 meter høj lyskonstruktion, der blinker i 128 forskellige mønstre foran KGB's efterfølger FSB's hovedkvarter på Ljubljanka Plads. Et væld af offentlige og lukkede fester i hovedstaden påkalder sig vrede læserbreve ude fra provinsen om Moskvas vilde luksus, mens armoden præger landet og småbyerne. 
Moskvas restauranter tilbyder mad og underholdning i aften til adskillige hundrede dollar per person. Men der er også masser af gratis tilbud til det store flertal, der vil være sammen med familien til omkring midnat, hvor Den Røde Plads og andre centrale pladser fyldes op til udendørskoncerter til ud på morgenen.
Sovjettv ventes at hitte
Tv-kanalerne er i hård konkurrence om seerne, men igen i år ventes RTR at tiltrække flest med programmet 'Goluboj Ogonjok' (Himmelblåt lys), et populært varieteprogram i sovjettiden, som RTR genoptog for to år siden. I fortiden optrådte kosmonauter samt bønder og arbejdere, 'arbejdets helte' i årets løb. Nu er det politikere sammen med de mest populære sangere og skuespillere. Men en genganger er der: popsangerinden Alla Pugatjova. Hun er en af de få, som er blevet på samfundets top uden at skifte stil. Hun plejer nu som før de sentimentale længsler. 
Højreekstremisten Vladimir Sjirinovskij og arbejdsminister Aleksandr Potjinok meldes som de mest efterspurgte politikere til aftenens programmer. Sjirinovskij er altid god som pauseklovn, og Potjinok synger en sang om sig selv. 
»Politikerne laver sjov med sig selv i vores show. Vi vil vise magten med et menneskeligt ansigt«, hedder det i en udtalelse fra RTR. 
Mikhail Gorbatjov vil også hilse godt nytår på RTR. Han begrunder det med, at »det er del af den rolle, som politikere må spille i et demokratisk samfund«. Han roser Putin for »at dreje landet i den rigtige retning«.
10 år efter Sovjet
Tiårsdagen i tirsdags for Gorbatjovs tilbagetræden som Sovjetunionens sidste leder og for sovjetflagets udskiftning over Kreml med den russiske trikolore gik næsten upåagtet hen, og få havde lyst til at besvare spørgsmål om mærkedagen. 
»Lad det være historie. Nu skal vi se fremad, og vi får det jo stadig bedre«, sagde den 22-årige student Aleksej. 
Det mener russernes flertal imidlertid ikke. Ifølge en ny meningsmåling fra instituttet ROMIR mener 55 procent af befolkningen ganske vist, at de levede materielt bedre før Sovjetunionens sammenbrud i 1991. Men over 10 procent flere foretrækker den nuværende situation frem for tiden før end i en lignende rundspørge i 1999. Nostalgien for fortiden er på tilbagetog.
