Title: Danske_svin_mindst_medicinhærgede_i_EU
Date: 2001-07-05
Article Type: Økonomi
Author: Danmark er i toppen i EU, når det handler om at begrænse mængden af antibiotika og anden medicin eller stoffer i slagtedyr som bl.a. svin og køer. 
Ifølge den nyeste opgørelse over rester af medicin og andre stoffer skete der i Danmark sidste år kun overskridelse af grænseværdien for antibiotika hos ét ud af 7000 svin en og én ud af 1000 søer. 
I overenstemmelse med et EF-direktiv er slagtesvin, kødkvæg og et mindre antal andre produktionsdyr undersøgt for rester af hormoner, visse pesticider, tungmetaller, antibiotika og anden medicin til dyr. 
 Kun hos slagtesvin blev der fundet overskridelser af grænseværdien. Det skete i form af antibiotikarester, hvor der i otte ud af 25.572 slagtesvin blev fundet indhold over grænseværdien. De pågældende landmænd har alle fået en bøde. 
»Samlet set er situationen bedre end sit rygte. Man hører tit, at medicinforbruget i landbruget er for stort. Men vi kan med sikkerhed sige, at medicineringen foregår på en måde, så der ikke findes restkoncentrationer i maden i et omfang, der giver sundhedsmæssige problemer. For eksempel bliver der kun fundet antibiotika i mængder, der overskrider grænseværdien hos ét ud af 7000 svin og én ud af 1000 søer«, siger cand. scient. Flemming Kæreby, der står for Fødevaredirektoratets undersøgelser. 
 En sammenlignende undersøgelse af EU-landenes resultater fra 1999 viser, at Danmark både har et af de mest velfungerende kontrolsystemer, og at vi ligger i den gruppe, hvor der bliver fundet færrest overskridelser af grænseværdierne. 
I 1999 var Danmark blandt de lande, der slet ikke havde fund af hormoner og andre forbudte stoffer i kød. Desuden var der heller ingen fund i dambrugsfisk og kun et enkelt fund i æg. De nyeste undersøgelser for 2000 ligger på samme niveau. 
Grænseværdien for antibiotika er i øvrigt fastsat sådan, at der ikke er nogen sundhedsrisiko ved af og til at spise mad med mindre overskridelser af værdien. Risikoen for sundhedsskader opstår, hvis man dagligt over en lang årrække spiser mad, hvor der er indhold over grænseværdien.

