Title: Dansk_musikfremstød
Date: 2002-01-14
Article Type: Kultur
Author: Lars Dahlager

Med eksportindtægter i omegnen af en halv milliard kroner om året er dansk musik ikke kun et kulturelt gode: Det er så sandelig også en kommerciel vare, der får kasseapparaterne til at klinge. 
 Derfor har Danmarks Eksportråd for første gang støttet den danske musikbranche, når den i næste uge skal forsøge at sælge kendte og mindre kendte danske bands og orkestre til distributører og pladeselskaber i hele verden. Det foregår på Midem i Cannes, en af musikbranchens vigtigste messer, der løber af stablen 20.-24. januar.
Tages endligt alvorligt
»Det er første gang, et kulturområde bliver taget alvorligt som et erhverv, der tjener penge«, siger projektleder Bodil Høgh fra Dansk Musik Information Center (MIC), der i de sidste femten år har haft stand på Midem, men aldrig har modtaget erhvervsstøtte før. 
 »Kulturen har altid fået kunststøtte, men holdningen har været, at kunst og kultur var noget, der kostede staten penge. Nu er det gået op for staten, at vi er begyndt at tjene penge«, siger hun. Endog mange penge. I 1999 skaffede musikerhvervet Danmark omkring 612 millioner kroner i eksportindtægter. Året før lå eksportindtægterne et godt stykke over de 700 millioner kroner, takket være det nu hedengangne Aqua.
Prins Henrik er protektor
MIC har modtaget 1,2 millioner kroner fra Eksportrådet til det danske fremstød, der går under navnet Discover Denmark. Fremstødet har prins Henrik som protektor, og det bliver også ham, der åbner standen. Inklusive deltagerbetaling har MIC i alt 2 millioner kroner til rådighed, og de går blandt andet til et stort anlagt popshow med orkestrene Safri Duo, Saybia, Natural Born Hippies og Superheroes. En anden MIC-sponsoreret hovedbegivenhed sker søndag, hvor Poul Ruders får overrakt prisen 'Living composer' for operaen 'Tjenerindens fortælling'. I forbindelse med overrækkelsen opfører Radio Underholdningsorkestret bl.a. Ruders' 2. guitarkoncert, 'Paganini variationer'.
Øget fokus
Både store og små danske pladeselskaber, managers, promoters og forlag vil være til stede på Midem for at skaffe sig internationale kontakter og aftaler. 
 »Vi håber på, at standen vil skabe konkrete resultater i form af gode aftaler om salg og distribution af dansk musik, men også en større opmærksomhed i udlandet om Danmark som musikland«, siger Bodil Høgh. 
 Erhvervsrådets millionstøtte er en udmunding af rapporten 'Danmarks kreative potentiale' fra november 2000, der mundede ud i anbefalinger om at styrke kulturlivet som erhverv.
