Title: Dansk_for_begyndere
Date: 2002-04-04
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afAnne-Mette Ipsen

Kristine Svarre Nielsen, Jette Davidsen, Joanna Bittner, Jesper Toksvig og Søren Christian Sørensen.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Lær dansk på arbejdspladsen, lyder integrationsministerens seneste bud til landets nyankomne. Men hvor stor er den kollegiale dialog, når man deler aviser ud klokken fire om morgenen? Kronikørerne er alle ansat på Frederiksberg Sprogcenter. 
Integrationsminister Bertel Haarder mener vist nok, at det er en menneskeret at kunne få et arbejde. Deri har han ganske ret. Han har også ret i, at det er demoraliserende og psykisk nedbrydende at sidde i et asylcenter i tre år og bare vente på et ja eller nej. At tilbringe fem år på et sprogcenter uden kontakt med danskere uden for skolens mure er heller ikke befordrende. Det må snarere føles ydmygende, meningsløst, frustrerende, åndssløvende og umotiverende. Selvværdet forsvinder: Jeg er anbragt, samfundsmæssigt uduelig, og det får jeg oven i købet penge for! Så langt kan vi være enige, men heller ikke ret meget længere. Først arbejde - og så lære dansk på arbejdspladsen. Udsagnet lyder smukt, ligesom det også umiddelbart lyder plausibelt, at arbejdspladsen netop må være stedet, hvor man mest naturligt lærer dansk og dermed hurtigst bliver integreret. Men udsagnet tåler ikke at blive gået efter i sømmene. 
Lad os begynde med den udlænding, der kommer fra en helt anderledes livsform end de gængse i Danmark og uden nogen særlig stærk skolemæssig bagage fra hjemlandet. Det er integrationsministerens hensigt, at denne person bliver sat i arbejde så hurtigt som muligt efter ankomsten til Danmark, for det er samfundsøkonomisk profitabelt og samtidig med til at give den nyankomne selvværd og dermed mulighed for hurtig integration. 
Nuvel - men der er stor sandsynlighed for, at dette menneske får et job, som enhver dansker ville vige udenom. Arbejdet vil ofte være monotont og fysisk belastende, kollegerne vil primært være udlændinge, og dem er det endog tvivlsomt, at han eller hun vil komme i kontakt med. For hvor stort er det kollegiale fællesskab, hvis man møder klokken fire om morgenen for at dele aviser ud eller gøre rent? Andre, der er så heldige at få arbejde i dagtimerne, vil gang på gang opleve, at danskerne i frokostpausen sidder ved ét bord, og udlændingene ved et andet. Her trænger vi som danskere til en ordentlig opsang - eller måske snarere til at komme på kursus i almindelig imødekommenhed over for udlændinge. 
Så er der den mere veluddannede udlænding. Lad os sige, at han eller hun har en studentereksamen fra eget land og måske en mellem- eller videregående uddannelse, f.eks. en sygeplejerske. Her mener vi, at Haarder har ret, når han i arbejdspapiret 'På vej mod en ny integrationspolitik' foreslår, »at styrke mulighederne for at kortlægge og anerkende nye borgeres medbragte formelle kvalifikationer«. Der må sættes spørgsmålstegn ved danskernes skråsikre overbevisning om, at det danske uddannelsessystem er verdens bedste, for det er vist egentlig kun os selv, der er så sikre på det! Men skal denne udlænding kastes direkte ud på arbejdsmarkedet? Nej, det mener vi ikke. Vi mener, at denne udlænding hurtigt efter ankomsten til Danmark, skal få sine eksamenspapirer fra hjemlandet kompetenceafklaret og samtidig gå i gang med 18 timers effektiv sprogundervisning om ugen på et sprogcenter, og så i øvrigt, når der er lagt et solidt dansksprogligt fundament på sprogcentret, gå i gang med at søge et personligt tilfredsstillende arbejde på deltid, som gør det muligt fortsat at gå til dansk 18 timer om ugen. Man kan så diskutere, hvad et solidt sprogligt fundament vil sige, og det kan være svært at give et entydigt svar på, for det afhænger af den enkelte udlænding. 
For at nævne yderpunkterne - det dansksproglige fundament bliver sjældent det samme hos den føromtalte udlænding med en kort uddannelsesmæssig baggrund som hos den veluddannede. For den kortuddannede vil der gå længere tid på et sprogcenter med intensiv danskundervisning, før et forsvarligt basiskendskab til det danske sprog, samfund og arbejdsmarked er faldet på plads. Den veluddannede udlænding på sprogcentret med kendskab til et eller flere fremmedsprog forventes at have en hurtig progression. Her kan ét år på et sprogcenter bringe vedkom- mende langt, og mange får allerede efter kortere tid foden indenfor på arbejdsmarkedet i form af kvalificerende deltidsarbejde, der kan kombineres med timer på sprogcentret. 
Hvis den intensive danskundervisning på sprogcentret afbrydes for tidligt eller ikke vedligeholdes f.eks. med aftenundervisning to gange om ugen, sker der ofte det tilsyneladende paradoksale, at udlændingen med et velfungerende dansk og danske kolleger omkring sig efterhånden bliver dårligere og dårligere til dansk. Hvad kan svaret være på det? Det er faktisk såre enkelt. Hvis man har et krævende arbejde, rettes fokus naturligt mod at leve op til de stillede krav, og dermed kommer udviklingen af dansksproglig kompetence i anden række. Det kan få den fatale konsekvens, at udlændingen bliver fyret, fordi hans eller hendes dansk fossilerer eller bliver ringere - begyndelsen til en ond cirkel tager form! Dette faktum er mange udlændinge uhyre bevidste om. Som lærer møder man dem pludselig efter ikke at have set dem i et par år. 
Hvorfor er de her igen? Det klassiske svar er, at det er en nødvendighed gang på gang at tilmelde sig et kursus i dansk for at vedligeholde og udvikle det sproglige niveau. Det er nemlig ikke nok at tale dansk fra morgen til aften på arbejdet, have en dansk partner eller en velmenende dansk ven, der gerne vil stå til rådighed som dansklærer. Der skal professionel undervisning til. Det er mange hårdtarbejdende udlændinges erfaring. 
Integrationsministeren, fremtrædende erhvervsfolk og den berømte tænketank (nedsat af den daværende indenrigsminister Karen Jespersen) er tilsyneladende rørende enige om, at det er mest hensigtsmæssigt, at udlændinge lærer dansk på deres arbejdsplads - såkaldt arbejdspladsdansk. Det er noget af et skrækscenarium for mange undervisere i dansk som andetsprog - bl.a. fordi der i Danmark som bekendt er mange små og mellemstore virksomheder. Hvordan kan man forestille sig, at man her kan niveaudele, stille fagbøger til rådighed, har av-midler til f.eks. udtaletræning etc.? 
Og hvad med dansklæreren? I ensom majestæt vil han eller hun skulle møde op tungt belæsset med nødvendigt undervisningsmateriale og -udstyr: om mandagen i Brugsen, om tirsdagen i ISS, om onsdagen på Nationalmuseet og så fremdeles. Resultatet må uvægerligt blive dårligt. Den daglige kollegiale kontakt og dermed den faglige diskussion og udvikling vil gå i stå. Og hvem betaler prisen? Det gør udlændingen, arbejdspladsen og i sidste instans det danske samfund. 
Udlændingene skal lære arbejdspladsdansk. Det kan i visse situationer være relevant - hvis der i forvejen hos målgruppen er et solidt dansksprogligt fundament. Men for at skære det ud i pap nytter det altså ikke noget at lære folk, at en spade hedder en spade og en skovl en skovl, hvis de ikke i forvejen kan sige: hvor er spaden henne?, hvad skal man bruge en spade til? og hvorfor kan man ikke kalde en skovl for en spade og en spade for en skovl? Arbejdspladsterminologi er naturligvis på sin plads, men kun når fundamentet i forvejen er i orden. Og så er spørgsmålet i øvrigt også, om det i virkeligheden ikke er at se ned på udlændingen, hvis man ikke tror, at han eller hun i de fleste tilfælde selv kan tilegne sig den fagterminologi, der er nødvendig til at kunne udføre et bestemt stykke arbejde, uanset om det drejer sig om et rengøringsjob eller et job som kemiingeniør ved Novo Nordisk. Fagsprog er fagsprog, hvad enten man er dansker eller udlænding! 
I en artikel i Politiken 24.2. kunne man læse om nogle erfaringer med undervisning på arbejdspladsen i dansk, hvor en lærer, der skulle undervise en udenlandsk receptionist i dansk, hurtigt blev klar over, at det ikke var danskkundskaberne, der var noget i vejen med. Det var derimod receptionistens 'receptionistkultur', der var problemet. Her ville en erfaren receptionist bedre kunne bestride en sådan oplæringsopgave, og dansklæreren kunne tage sig af det, som dansklæreren er bedst til nemlig at undervise i dansk sprog og samfunds- og kulturforståelse - selv i disse ekspertforskrækkede tider. 
For alle udlændinge og måske i særdeleshed for de kortuddannede vil det at lære dansk på arbejdspladsen i få timer om ugen meget let kunne få katastrofale følger i et land, der til stadighed stiller større og større krav til faglig - og for udlændinges vedkommende sproglig - kompetence gennem livslang læring. Udlændingen vil efter en årrække være nedslidt på arbejdsmarkedet og marginaliseret i endnu højere grad end deres danske kolleger på grund af manglende kendskab til det danske sprog. En situation, der kan sidestilles med 70'ernes 'gæstearbejdere', der nu sidder tilbage udstødte fra arbejdsmarkedet og uden kontakt med det danske samfund på grund af mangel på succes, det vil sige reel integration. Dette er ikke kun en tragedie for den enkelte indvandrer - det kan, som vi ved fra medierne, også få alvorlige konsekvenser for disse menneskers børn. Skal vi nu videreføre en ond cirkel, som ingen kan være tjent med? 
Siden 1. januar 1999 er der rundt om på landets dengang nyetablerede sprogcentre blevet ydet en enorm arbejdsindsats for at implementere loven om 'Dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre'. Lærere såvel som ledelse har gjort alt, hvad der var muligt for at leve op til kravet om et kvalitetsløft på alle områder inden for undervisningen i dansk som andetsprog, for dermed at kunne integrere udlændinge i Danmark så hurtigt som muligt. Det har betydet en tiltrængt og værdifuld standardisering af undervisningsstrukturen og fælles målsætninger på landets 51 sprogcentre. Samtlige sprogcentre har gjort meget for at afdække den enkelte udlændings kvalifikationer for at gøre det muligt at danne homogene klasser, og vi kan derfor slå hul på myten om, at danskundervisningen af udlændinge er ineffektiv blandt andet fordi analfabeten sidder i samme klasse som lægen. 
Det gør han ikke! Det kunne derimod forekomme tidligere, da undervisningen lå under fritidsloven som hensyntagende specialundervisning, hvor der var utrolig mange små skoler (oplysningsforbund) - men dette ændrede sig i den rigtige retning i 1986. I 1986 fik andetsprogsundervisningen i dansk sit eget lovområde og kom ind under amterne, og der blev etableret større sprogskoler. Det betød, at man kunne foretage ordentlige niveauinddelinger af kursisterne og dermed placere analfabeter, skolesvage og veluddannede i forskellige klasser. Denne tendens er yderligere blevet forstærket med en landsdækkende undervisningsmodel i forbindelse med ovennævnte lov fra 1.1.1999. 
Modellen inddeler kursisterne i tre spor ud fra deres uddannelsesmæssige bagage og indlæringsprofiler og fininddeler i trin og niveauer ud fra deres danskmæssige færdigheder. Dette kræver en vis kursistmasse - altså et sprogcenter af en vis størrelse. Det kan derfor, som tidligere nævnt, være svært at danne homogene grupper/klasser på en arbejdsplads, hvilket meget let kan betyde en kvalitetsforringelse af danskundervisningen og dermed sprogindlæringen. Bertel Haarder med flere bør derfor atter en gang overveje det store mantra 'Arbejdspladsdansk' - og lytte til f.eks. professionelle undervisere i dansk som andetsprog for voksne udlændinge. 
Alle fagfolk ved, at der er afgørende forskel på at undervise i dansk som modersmål, som fremmedsprog og som andetsprog. På sprogcentrene har vi klappet i hænderne, når der er blevet ansat nyuddannede lærere i dansk som andetsprog. De har ud over at være uddannet som folkeskolelærer med dansk som linjefag eller som cand.mag. i mindst et sprogfag gennemgået en etårig overbygnings-uddannelse på universitetet, der har blæst liv i den faglige debat og har i samarbejde med erfarne andetsprogsundervisere (med en hel del efteruddannelse) hævet undervisningsniveauet. Skal der nu med den nye integrationspakke sættes en stopper for dette store kvalitative spring fremad? Det er katastrofalt for målgruppen, og det er katastrofalt for det danske samfund.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
