Title: Dansk_appel_til_Israel
Date: 2002-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Christine Cordsen

Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har et klart budskab til Israel, når udenrigsminister Shimon Peres kommer til Danmark på torsdag. Den israelske regering skal medvirke til at sikre, at der kan afholdes valg i det palæstinensiske selvstyre. 
 Det kræver, at Israel trækker sine tropper tilbage og løsner grebet om de besatte områder. 
 »Det vil være svært at gennemføre valg med israelske tropper i selvstyrebyerne. Israel må medvirke aktivt til, at der kan gennemføres frie og fair valg«, fastslog Per Stig Møller på et pressemøde i går. 
 »Det må ikke blive sådan, at det demokratiske valg, som verden kræver af palæstinenserne, ikke kan lade sig gøre på grund af israelsk adfærd i selvstyreområderne«.
Initiativ
På møderne torsdag går den danske regering efter at få Shimon Peres til at forpligte sig til at gå konstruktivt ind i det initiativ, som Danmark forsøger at sparke i gang som EU-formand. Initiativet skal i første omgang sikre, at palæstinenserne kan afholde valg. 
 »Vi mener, at der i øjeblikket er gang i en proces, som kan være ret konstruktiv«, siger Per Stig Møller. 
 Første skridt i den danske plan er at få nedsat en række arbejdsgrupper på embedsmandsniveau. Arbejdsgrupperne skal sammensættes af den såkaldte kvartet - USA, EU, FN og Rusland - plus repræsentanter fra det palæstinensiske selvstyre og fra Egypten, Jordan og Saudi-Arabien. Ambitionen er også at inddrage Israel.
Donorkonference
Desuden er det planen at samarbejde med den donorkonference, der arbejder på at skaffe to milliarder kroner til genopbygning af selvstyreområderne. 
 På den måde kan man også trække på Norge, som har omfattende erfaringer med fredsinitiativer i Mellemøsten. 
 Arbejdsgrupperne skal efter planen nedsættes, når udenrigsministrene fra kvartetten og de tre arabiske lande mødes i New York i begyndelsen af næste uge. 
 De skal arbejde med konkrete, praktiske løsninger på nogle af de områder, der står i vejen for en fredsproces. 
 Det er blandt andet sikkerhed, økonomi, selve valghandlingen og de demokratiske reformer af det palæstinensiske selvstyre. 
 Det må ikke blive sådan, at det demokratiske valg, som verden kræver af palæstinenserne, ikke kan lade sig gøre på grund af israelsk adfærd i selvstyre-områderne« 
 »Vi har helt bevidst valgt at gå i gang på embedsmandsniveau. Vi kan jo konstatere, at hver gang der bliver holdt et møde på højt politisk niveau med risiko for en fredsplan, så bliver det slået i stykker af selvmordsbombere i Israel«, siger Per Stig Møller. 
 Derfor er det først tanken, at udenrigsministrene skal mødes igen for at gøre status i oktober eller november.
Tillid
»Ideen er at finde en proces, der kan skabe en smule tillid, og en proces, som ikke kan kortsluttes«, siger Per Stig Møller. 
 Han opfordrer Israel til at trække sine tropper ud af de besatte områder og vise god vilje ved at begynde at fjerne bosættelser. 
 Både med henblik på at sikre valghandlingen og med henblik på en mere langsigtet fredsløsning. 
 »Det bliver nok svært at sige til Israel, at uanset hvor meget det regner og hagler med bomber i gaderne i Israel, så må I ikke røre en finger. Men Israel bør fremme den fredelige proces ved også at vise, at man kan holde sig tilbage«, siger Per Stig Møller. 
 De helt store og vanskelige spørgsmål om Jerusalems status, de israelske bosættelser og fremtiden for palæstinensiske flygtninge i andre lande bliver med den danske fredsplan udskudt til en eventuel fredskonference.
Små skridt
»Nu prøver vi at gå de små skridt, som kan tages, og som er nødvendige. For de store skridt vil ingen tage. Så håber vi, at de små skridt leder frem til en fredskonference«, siger udenrigsminister Per Stig Møller. 
 Han mener, at USA's præsident, George W. Bush, med sin tale for nylig forpligtede sig til at sikre en selvstændig palæstinensisk stat og stille de fornødne krav til Israel, når først palæstinenserne har gennemført de krævede demokratiske reformer.
