Title: Dansker_til_italiensk_basketklub
Date: 2002-08-01
Article Type: Sport
Author: Jens Nielsen

Chris Christoffersens karriere fortsætter i Italien. Efter seks års optrædener på high school- og college-mandskaber i USA har den 2,18 m høje basketballcenter fra Bornholm nu tegnet en toårig kontrakt med den italienske Serie A-klub Scavolini Pesaro. 
 Dermed står det klart, at 22-årige Chris ikke vil være til rådighed for den nye danske fusionsklub BF København, der ellers - som beskrevet i Politiken i går - havde den høje dansker på ønskelisten over nye spillere til den kommende sæson. 
 Christoffersen selv var ikke i tvivl, da beslutningen skulle tages: 
 »Jeg var bekendt med BF Københavns interesse, og en græsk klub var også inde i billedet, men det italienske tilbud var mest attraktivt for mig. Jeg får en god løn i Scavolini, basketballniveauet i Italien er højt, og jeg vil fortsat få gode muligheder for at gøre opmærksom på mig selv over for de amerikanske klubber«, forklarer Chris i mobiltelefonen fra USA.
Intakt NBA-drøm
Dermed afslører han, at NBA-drømmen stadig er intakt, selvom den i første omgang glippede, da ingen af de 29 amerikanske prof-klubber udvalgte ham i NBA-draften 26. juni. 
 Siden hen fik Chris en ekstra NBA-mulighed, men her var uheldet ude efter den unge bornholmer: 
 »I begyndelsen af juli prøvetrænede jeg med Atlanta Hawks fra NBA-ligaen, men forstuvede desværre min ankel og kunne derfor ikke rejse med Hawks til en træningsturnering i Boston«.
Nr. 6 sidste år
Nu må Chris Christoffersen tålmodigt vente på, at chancen for en prof-kontrakt i USA igen byder sig. I mellemtiden kan han udvikle sin basketballkunnen på det højeste europæiske niveau i Italiens Serie A-liga. 
 Støvlelandet råder over nogle af kontinentets skrappeste og mest kapitalstærke basketballklubber, anført af Bologna-holdene Kinder og Skipper samt Benetton Treviso. I den forgangne sæson høstede Christoffersens nye klub, Scavolini fra byen Pesaro på østkysten en respektabel sjetteplads i Serie A med 23 sejre og 13 nederlag. 
 Der er træningsstart for Chris og hans nye holdkammerater i Pesaro torsdag 15. august.
