Title: Danske_cykelryttere_mangler_indstilling
Date: 2001-05-17
Article Type: Sport
Author: Alt taler for, at den danske cykelrytter Bo Hamburger snart er fortid på det danske cykelhold CSC/World Online. Men det er sandsynligt, at andre danskere vil følge ham ud i arbejdsløshed, inden året er omme. Flere af de danske ryttere mangler nemlig en seriøs indstilling til deres sport, fordi det i en periode på et par år har været for let for dem at blive professionelle. 
Sådan forklarer Danmarks Cykle Unions (DCU) direktør, Jesper Worre, i hvert fald, at kun ganske få af cykelholdene CSC/World Online og Team faktas i alt 21 danske cykelryttere har leveret resultater af betydning i år. For kun et par år siden havde Danmark tre professionelle cykelhold. De to nuværende og Team Chicky World, der nu er lukket. 
»Det betød, at konkurrencen ganske enkelt ikke var hård nok, og med hensyn til seriøs livsstil og god træningsindsats har flere stadig ikke lært, hvad det vil sige at være professionel cykelrytter«, siger Jesper Worre. 
 Det synspunkt erklærer CSC/World Onlines direktør, Bjarne Riis, sig fuldstændigt enig i. 
»Professionel er lige nøjagtigt ordet«, siger Bjarne Riis, inden han tager sig en dyb indånding og er lige ved at uddybe, hvilke af hans ryttere, der har skuffet ham i denne sæson. 
»Nej, det vil alligevel ikke være rigtigt af mig. Lad os hellere tage det om nogle måneder«, siger han. 
»Jeg mener ikke, at der er for mange danskere på holdene. Der er plads til alle, som er gode nok. Det er helt op til dem selv, fortsætter Bjarne Riis, der ikke vil ind på, hvad hans ryttere skal præstere for også at have kontrakt med hans hold til næste år. 
 Så er åbenheden lidt større hos Team fakta, hvor Lennie Kristensen er den eneste med en kontrakt, som også gælder for næste år. Sportsdirektør Kim Andersen har umiddelbart et større problem end kollega Riis. Hvor Rolf Sørensen, Jakob Piil og til dels Nicolaj Bo Larsen trods alt har leveret nogle danske lyspunkter til Bjarne Riis, har Kim Andersens ni danske ryttere glimret ved deres totale fravær i resultatlisterne. 
»De skal sgu til at lave nogle resultater, hvis de skal have deres kontrakt forlænget. Jeg priser mig lykkelig for mine udlændinge«, siger Kim Andersen og remser sine skuffelser op: 
»Lennie Kristensen har slet ikke levet op til det niveau, han tidligere har vist. Morten Sonne heller ikke. Michael Kyneb havde jeg regnet med, men han har været uheldig og er blevet opereret i begge knæ. Allan Johansen har også skuffet, men jeg tror, at det er en naturlig reaktion oven på to hårde år. Han kørte alle de store løb for Memorycard sidste år, og blev slidt helt ned. Jeg har fortalt ham, at han ikke må lade sig slå ud. Han skal nok komme igen«, siger Kim Andersen. 
 Fakta-sportsdirektøren har tre ryttere, som kun meget vidende cykelfans kender navnet på, Allan Bo Andresen, Jakob Gram Nielsen og Jimmy Hansen. Deres tilværelse som professionelle cykelryttere er sandsynligvis forbi efter denne sæson. 
 Kim Andersen vil i hvert fald gerne skifte ud på holdet. 
»Der kører stadig gode danske cykelryttere rundt på udenlandske hold. Det kunne være, at man skulle prøve at bytte dem ud med nogle af dem, vi har. Jeg vil have tre stærke ryttere til næste år, og mindst den ene må meget gerne være dansk«, siger Kim Andersen, og nævner Frank Høj som en rytter, han ikke mener er placeret på sin rette hylde hos det tyske hold Team Coast. 
 Bjarne Riis vil ikke ind på, hvilke ryttere, der har skuffet ham, men hvor Jesper Worre vil give nyprofessionelle to år til at vise, de er noget værd, mener Riis, at et år er nok. 
»På et år bør de kunne vise, om de har kvaliteter til at fortsætte. Det handler ikke nødvendigvis om resultater, men lige så meget om en indstilling der viser, at de er professionelle. 
Der bør være en naturlig udbytning på et professionelt cykelhold, og vi skal også lade nye komme til. På den måde kan vi opfostre nye ryttere med den rigtige indstilling«, siger Bjarne Riis. 
 Bjarne Riis forventer at tage mindst et par unge danske talenter ind på sit hold allerede fra næste sæson, men det betyder næppe, at han udvider sin trup på lige nu 12 danske ryttere. 
 Bo Hamburger venter stadig på B-prøven af sin positive EPO-test fra april. Alt taler for, at den også er positiv, og så er han fyret fra CSC/World Online. 
 Men Bo Hamburgers hoved er sandsynligvis ikke det eneste, som kommer til at rulle på de danske cykelhold efter denne sæson.

