Title: Danskere_nægter_sig_skyldige_i_Goteborg-optøjer
Date: 2001-07-12
Article Type: Danmark
Author: Et år og seks måneders fængsel. Det er hvad anklager Thomas Ahlstrand torsdag krævede i straf til de fem danske aktivister, der ved Tingsrätten i Göteborg står tiltalt for at have forberedt "grov legemsbeskadigelse og hærværk". 
De fem færdes alle i det venstreradikale miljø på Nørrebro i København. Og på trods af et udseende og en fremtræden, der efter flere af de fremmødte svenske journalisters mening var "forbløffende pæn", er alle fem ifølge Thomas Ahlstrand tæt organiserede konspiratorer og medlemmer af en efter hans mening farlig organisation - Antifascistisk Aktion (AFA). 
 Ahlstrand udnævnte AFA som hovedmændene bag de voldsomme uroligheder under EU-topmødet i juni og betegnede organisationen som en "sektlignende politisk gruppe", der udgør "en trussel mod demokratiet". 
»Man får indtryk af en sekt - en religiøs organisation, der omskaber verdensbilledet efter egen opfattelse af rigtigt og forkert«, sagde Thomas Ahlstrand, der helt afviste alle de tiltaltes benægtelser af at være autonome eller politisk organiseret. 
»Jeg ser et mønster for en konspiration«, sagde han og opremsede en række punkter: 
At de fem, der alle er bosiddende tæt på hinanden på Nørrebro, drog til Göteborg af vidt forskellige veje - en af dem endda via tog til Frederikshavn. At lejligheden, de boede i, var lejet af en svensk "stråkvinde", der i øvrigt er sambo med en mand, der sidder varetægtsfængslet, sigtet for at have anstifter optøjer under topmødet. At man indkøbte tre nye svenske taletidstelefoner, der blev "døbt" henholdsvis Anders, Bente og Carsten i de andres respektive nummerlister. At man medbragte parykker og store solbriller i bagagen. Og at man holdt øje med og nedskrev numre på biler, man troede var politibiler, der skyggede. 
»Det er et helt scenario for konspirativ opførsel«, sagde anklageren - der også henviste til de fems udbredte tavshed under politiets forhør af dem og det faktum, at ingen af dem selv under retsmødet kunne fortælle, hvorledes de havde fået nøglerne til lejligheden. Bomber og smørsyre
For anklageren er der ingen tvivl om, at alle fem medbragte de fundne "slangebomber" - rørbomber med cykelslanger i stedet for rør - og nødblussene og i Sverige fremstillede den stærkt ildelugtende smørsyre, som var i Göteborg-lejligheden, da politiet ransagede den. 
 Men det afviste forsvarerne kategorisk. På trods af uklarheder og sorte huller i flere af de tiltaltes forklaringer er der nemlig ikke nogen som helst håndfaste beviser, der forbinder de fundne ulovligheder med de tiltalte. Der er ingen fingeraftryk på bomberne, ingen spor af smørsyre på de fems tøj og ingen vidner, der har set våbnene i de fems besiddelse. Alt, hvad man har, er hvad politiet opfatter som mistænkelig opførsel - og det er ikke nok til at blive dømt, påpegede flere af forsvarerne. Spørgsmålet for dem er, hvor mistænkeligt det for eksempel er at holde udkig efter politibiler, når det netop er dokumenteret, at der fulgte politibiler efter de fems lejede bil. 
»Det var jo politiet, der fulgte efter os og ikke os, der fulgte efter politiet. Og når man først havde lagt mærke til, at den samme bil fulgte efter os, så var det virkeligt svært at ignorere, svarede således den 22-årige kvinde, da anklager Ahlstrand forhørte hende om deres nedskrivning og fotografering af nummerplader på mulige politibiler - ifølge anklageren, fordi de fem ville undgå politiet og ifølge de fem aktivister, fordi de ville gå til pressen med dokumentation for, at svensk politi overvåger demonstranter. 
 Det faktum, at de blev og følte sig så overvåget, viser ligefrem i sig selv, at de fem dårligt kan have planlagt de store aktioner med slangebomber og smørsyre, mener forsvarerne desuden - Det ville jo være tåbeligt at have alt det liggende, når man ved, at politiet holdt øje med én. Og alle fem er jo intelligente unge mennesker«, sagde således Svante Frigell, forsvarer for den 22-årige mand. 
 Han afviste også, at mobiltelefonerne skulle være mistænkelige. 
»De har jo alle lige fra starten vedkendt sig at eje telefonerne. Så det er der ikke ret meget tys-tys over«, sagde han. 
 Der ventes dom i sagen den 26. juli. Umiddelbart efter torsdagens retsmøde blev de fem sat på fri fod.

