Title: Dansk_Folkeparti_ser_rødt
Date: 2001-11-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Pia Kjærsgaards tropper i Dansk Folkeparti satser hårdt på at blive de ældres og syges bidske vagthund under en kommende borgerlig regering. Partiet er parat til at lade milliarderne rulle i den offentlige syge- og ældreomsorg og erklærer sig parat til at ofre en borgerlig regerings liv, hvis ældres og syges vilkår forringes på visse kerneområder. 
»Det kan være øget brugerbetaling inden for medicin eller hjemmepleje. Så siger jeg nej«, sagde Pia Kjærsgaard, da partiet mandag præsenterede et 14-punkter langt program, der skal cementere partiet som en borgerlig regerings 'sociale garant'. 
Selv om lanceringen foregik i partiets gruppeværelse på Christiansborg, lagde Pia Kjærsgaard ikke skjul på, at megen inspiration er hentet fra dengang partilederen selv havde fingrene nede i plejesektorens suppe. 
»I al stilfærdighed vil jeg nævne, at jeg engang for mange år siden selv har arbejdet som hjemmehjælper. Dengang var det ikke ualmindeligt, at man havde to en halv time to gange om ugen til den ældre. Det er jo noget, der får hjemmehjælpere til at sukke i dag«, sagde Pia Kjærsgaard.
Retskrav for ældre
Blandt hovedpunkterne hos Dansk Folkeparti er bl.a. at indføre et retskrav til ældre på at få en hjemmehjælp. Der skal bygges i tusindvis af nye plejehjemspladser, og de ældre skal selv kunne vælge plejehjem. 
 Ældre skal have garanti for aldrig at blive skilt ad mod deres vilje, fordi den ene skal på plejehjem. Folkepensionister skal sikres samme ret som førtidspensionister til at få en ledsager med til bl.a. kulturelle arrangementer. Endelig skal ældre tilbydes gratis influenza-vaccine, og hospiceordningerne skal øges markant.
Løft til sundhed
Dansk Folkeparti vil også give sundhedsområdet et milliardløft, ligesom partiet vil indføre bopælspligt for udenlandske medicinstuderende efter endt eksamen. 
Selv om flere af forslagene vil udløse milliardudgifter, fastholder partiet, at pengene kan findes, bl.a. ved at skære i u-lands-bistanden. Samtidig opfordrer Pia Kjærsgaard en kommende borgerlig minister med ansvar for hele udlændingeområdet til at gennemføre en omfattende kulegravning af hele området. 
»Her vil man kunne finde gigantmilliarder«, sagde Pia Kjærsgaard, der i øvrigt ønsker, at en sådan minister skal have titlen repatrieringsminister.
Flugter fint med SF
Dansk Folkeparti lægger ikke skjul på, at mange af forslagene flugter fint med bl.a. SF's mærkesager. 
 Næstformand Peter Skaarup sidder også i Københavns Borgerrepræsentation, og ude i det kommunale landskab ser man ofte eksempler på fælles fodslag mellem Dansk Folkeparti og SF.
SF og S afviser tilnærmelse
Hverken SF eller socialdemokraterne føler sig dog smigret. Folkesocialisternes socialordfører Villy Søvndal betegner forslaget som asocialt, og falder bl.a. over Dansk Folkepartis ønske om at forbedre vilkårene for alle pensionister. 
»Med Dansk Folkepartis forslag skal kassedamen til at betale betale flere penge til aktiemillionæren, og det er imod alle former for social anstændighed. Det samlede forslag er meget dyrt, og finansieringen er hverken troværdig eller sympatisk. De vil spare 3,5 milliarder på u-lands-bistanden og fjerne børnechecken fra familier med mere end to børn. Der er afgrundsdyb forskel på SF og Dansk Folkeparti«, siger Villy Søvndal. 
Tilsvarende finder socialminister Henrik Dam Kristensen (S) Dansk Folkepartis ældreudbud for urealistisk. 
»Jeg tror, de på et tidspunkt formulerede en politik om, at der skal bruges 100 milliarder, men de vil også samtidig have skatten sat ned. Det er overbud af værste skuffe. Der er ikke for fem øre økonomisk sammenhæng i det, og det kan man som ældre ikke bruge til særligt meget«, siger Henrik Dam Kristensen.
