Title: Dansk_bombe_under_Kyoto-aftale
Date: 2001-12-12
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Miljøduksen Danmark og den nye miljøminister Hans Christian Schmidt er kommet i en ubehagelig kattepine. Danmark nægter at underskrive EU's aftale om at nedsætte udledningen af CO2-gasser, og uden Danmarks underskrift kan EU ikke ratificere FN's klima-aftale, der dermed kan falde på gulvet.
Ligger fjernt at true
Striden mellem Danmark og de øvrige EU-lande brød for alvor ud i går, da den danske miljøminister deltog i sit første ministerrådsmøde og i meget stærke vendinger gjorde det klart over for sine kolleger, at Danmark mener det alvorligt. 
»Nu ligger det mig fjernt at true, men jeg har oplyst de andre ministre om, at vi ikke kan ratificere aftalen, sådan som den ser ud nu, og jeg har gjort dem klart, at det er et problem for hele fællesskabet«, siger Hans Christian Schmidt. 
Det er den årlige udledning af fem millioner ton CO2-gasser, der skiller Danmark og de andre EU lande. EU-landene aftalte i 1998 at reducere CO2-udslippet med otte procent, og som en del af aftalen skal Danmark skære 21 procent af sit forbrug. Men i den aftale, der nu skal underskrives, tager EU udgangspunkt i året 1990, hvor der var masser af vand i de norske og svenske elve. Derfor importerede Danmark masser af billig vandkraft, og det gjorde det danske CO2-udslip ekstraordinært lavt.
Danmark kan udlede mere
Den danske miljøminister mener, at basisåret i stedet bør korrigeres for elimporten, og på den måde kan Danmark udlede fem millioner ton mere og spare en halv milliard kroner årligt. 
»Det er ikke rimeligt, at vi skal straffes for at have importeret en masse elektricitet i 1990. Vi står ved, at vi vil nedsætte udslippet med 21 procent, men først når tallene er korrigeret«, siger Hans Christian Schmidt. 
Allerede i 1998 gjorde tidligere miljøminister Svend Auken (S) de øvrige EU-lande opmærksomme på, at Danmark ønsker tallene korrigeret for el-importen. Et flertal i Folketinget har desuden besluttet, at Danmark ikke kan underskrive, før kravet er opfyldt. Og Hans Christian Schmidt har ikke tænkt sig at bede Folketinget om et nyt mandat.
Vil ikke genåbne forhandlinger
Flere kilder siger, at der var en række lande på mødet onsdag, der havde forståelse for den danske miljøministers argumenter, men at ingen lande har lyst til at genåbne forhandlingerne om, hvordan EU's samlede nedsættelse af CO2-udslip skal fordeles. 
»Det er en stor byrde for Danmark, men hvis vi skal forhandle igen, er det som at åbne Pandoras æske, og det er der ikke vilje til«, siger en EU-kilde. 
EU-kommissionen mener heller ikke, at fordelingen skal diskuteres igen, og ingen lande er villige til at aftage de fem millioner ton, som Danmark vil af med, siger Pia Ahrenkilde, der er talsmand for miljøkommissær Margot Wallström. 
»Basisåret er 1990, og byrdefordelingen er 21 procent. Det står fast. Det er Danmark, der skal løse problemet, men nu vil vores eksperter arbejde sammen med dem om at finde en teknisk løsning«, siger Pia Ahrenkilde. 
Planen er, at EU-landene senest til marts skal være enige, så Kyoto-aftalen kan blive ratificeret inden 14. juni 2002.
