Title: Dansk_økonomi_topper
Date: 2001-07-17
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken onsdag:
Det var imponerende flotte maj-tal for Danmarks økonomi, Danmarks Statistik i går kunne offentliggøre. Flere analytikere var straks ude med lykønskninger, men til trods for at betalingsbalancen viste et næsten rekordstort overskud i en 12 måneders periode frem til maj i år på 38,5 milliarder, var der også kommentarer, der viste, at træerne ikke vokser ind i himlen. 
 Seniorøkonom i Danske Bank Sanne Fredenslund sagde direkte: 
 »Toppen er nået«. 
 Økonom Peter Lauridsen, SEB Merchant Banking, var enig, men tilføjede: 
 »Danmark er godt polstret til at modstå en europæisk økonomisk krise«.
Fald i importen
Paradoksalt nok giver det anledning til nogen bekymring, at overskuddet i handelsbalancen er steget pænt i de nyeste tal fra Danmarks Statistik. Bag denne tilsyneladende positive kendsgerning ligger nemlig andre tal, der viser, at stigningen i eksporten flader ud samtidig med, at importen er faldet. Alene inden for det seneste halve år er der tale om et fald på et par milliarder, mens eksporten 'kun' er faldet med en milliard. Der er altså tale om et uheldigt stort fald i importen af varer, som skulle forarbejdes herhjemme og danne grundlag for en fortsat vækst i eksporten. 
 Denne udvikling har sin rod i de store økonomier i USA og Europa, der i nogen tid har måttet konstatere en vis afmatning. Den er tilsyneladende ikke slået helt igennem herhjemme endnu, men ingen tror på, at Danmark undgår at få del i afmatningen hos vore handelspartnere.
Pinsepakken glemt
Et af importtallene er specielt bemærkelsesværdige. Det gælder bilimporten, der i maj-tallene steg. 
 »Det ser vi som et tegn på, at pinsepakkens negative virkninger på danskernes lyst til at købe forbrugsvarer er aftagende«, siger seniorøkonom Sanne Fredenslund, Danske Analyse. 
 Blandt de økonomiske eksperter er der stadig nogen uenighed om, hvor stort det danske betalingsbalanceoverskud bliver i indeværende år. Danske Bank ligger lavest blandt de store bankers skøn med et overskud på 19,4 milliarder. 
 Regeringens egne økonomer i Økonomiministeriet spåede for et par måneder siden, at overskuddet i år bliver 28 milliarder, og der kommer først et nyt skøn i slutningen af august.
