Title: Danskerne_skifter_mobil-teleselskab
Date: 2002-01-12
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

De små mobiltelefonselskaber står til at score kunder på, at forbrugerne nu kan flytte deres mobiltelefonnummer med, når de skifter teleselskab. 
»De små selskaber kommer til at vokse i antallet af kunder på dette«, siger den administrerende direktør i landets største teleselskab TDC Mobil Jørgen Weber.
Flere vil flytte
Han mener, at en lang række kunder går efter de billige tilbud i mindre teleselskaber som f.eks. Telmore. Han kan konstatere, at der kommer flere kunder, som vil have flyttet deres mobilnumre. 
»Alene i sidste uge flyttede vi 6.000 telefonnumre, og af dem var 3.500 helt nye kunder, der ville have flyttet deres nummer«, siger Jørgen Weber. 
Jørgen Webers mandskab er netop ved at være færdige med at rydde op i den massive pukkel af kunder, der ville flytte deres mobilnumre. 
Han skønner, at der lige nu - i midten af januar - er problemer med at flytte ca. 600-1.000 kunder.
34.000 flyttet på et halvt år
»Det har været en drøj tørn, men nu ser det ud, som om vi har fået proppen af flasken. Lige nu sidder der folk i vores kundeservice og taster ordrer ind, selv om de egentlig skulle have fri«, siger Jørgen Weber. 
Han fortæller, at siden 1. juli har TDC Mobil flyttet 34.000 telefonnumre. Nu venter samlet 9.000 kunder i TDC's system, f.eks. fordi de har en opsigelsesfrist til deres gamle teleselskab.
Forbrugerrådet: 'Glædeligt'
I Forbrugerrådet hilser man udviklingen velkommen. 
»Det er da glædeligt, at teleselskaberne omsider har gjort det muligt for forbrugerne at nyde godt af det frie telemarked. Nu må vi håbe, at de også formår at holde standarden«, siger konsulent Anders Hjorth Jensen fra Forbrugerrådet. 
Teleselskabernes brancheorganisation - Telekommunikationsindustrien I Danmark - har før jul skønnet, at der står mellem syv og ottetusinde danskere i kø for at få flyttet deres mobiltelefonnummer.
Telestyrelsen holder fast i løfte
I et brev til Telestyrelsen kort før jul lover direktøren for telebranchens organisation Ib Tolstrup, at puklen er væk i midten af januar i år. I Telestyrelsen har man noteret sig løftet. 
»Vi har bedt branchen bekræfte, at problemet er løst«, siger Morten Baadsgaard. Fristen for redegørelsen til Telestyrelsen er 21. januar. 
»Hvis alt går, som det tegner til, kan Ib Tolstrup 20. januar skrive til Telestyrelsen, at problemet er løst«, siger Jørgen Weber.
Millionerstatning
I september sidste år stod mere end 10.000 danskere i kø for at flytte deres mobiltelefonnumre. Særlig TDC var hårdt ramt og måtte betale en millionerstatning til teleselskabet Telmore. 
Med udgangen af året er mere end 70.000 mobiltelefonnumre flyttet. Det svarer til knap to procent af alle mobiltelefonabonnementer, anslår Ib Tolstrup.
