Title: Danskere_tilbyder_noder_pa_nettet
Date: 2001-11-11
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

En klassisk musiker på Bahama-øerne drømmer måske om at kunne spille afslutningen på Johann Sebastian Bachs ufuldendte del af 'Die Kunst der Fuge'. Musikeren ved måske også, at musikstykket længe efter Bachs død er komponeret færdig af den danske tonesætter, professor Yngve Trede. 
 Under alle omstændigheder når han via sin computer og internettet frem til det digitale nodeforlag Amazing Music World, han indtaster sit creditkortnummer, betaler seks dollar, og et øjeblik efter printer hans maskine de 12 nodeark ud. 
 Herefter kan fugaen lyde over de varme øer. 
 Sådan ser den fagre, nye musik-verden ud. I dette univers taler alle det samme sprog, musikken er lige så global som kommunikationsformen på nettet, og noderne kan sendes direkte til brugerne, som sparer meget besvær - og måske også en del penge.
Danskere står bag
Bag firmaet Amazing Music World står de to danske musikere Niels og Inge Mulvad Eje, som et stort publikum kender fra ensemblet Trio Rococco, men som i de seneste fire år har brugt utallige timers arbejde og foreløbig 36 mio. private og offentlige kr. på at banke deres forlag op. 
 Ideen bag firmaet er at gøre noder tilgængelige på en helt ny og enkel facon, og forleden modtog Amazing Music World Erhvervsministeriets Jante Kultur Pris på 25.000 kr.
Gennembrud
I løbet af kort tid står Amazing Music World ifølge ægteparret Eje formentlig foran firmaets helt store, internationale gennembrud. 
 Niels og Inge Mulvad Eje har i dag via internetadressen
sheetmusicnow.com
de digitale rettigheder til mere end en mio. titler inden for jazz og klassisk musik, og selv om 'kun' 5.000 titler indtil videre er lagt ud på nettet, har parret store forventninger til dette konkrete samarbejde mellem kultur- og erhvervsliv.
Udgangspunkt i egne behov
»Udgangspunktet var vores eget behov for at få fat i noder. Det har ofte været vanskeligt, fordi der måske kun er to node- og musikhandler i de store byer. Tit skal man vente meget længe på noden, fordi den ikke er på lager eller endda udsolgt. Noder er også dyre - ofte op til 200 kr. for tre sider, og de kan også være vanskelige at finde, selv om man går på biblioteket eller leder i antikvariaterne. Derfor synes vi selv, at vi er med til at forny en gammeldags branche«, siger Niels og Inge Mulvad Eje. 
 Konkurrenterne har fortrinsvis kastet sig over pop- og rockmusikken, så i det danske firma satser man klart på at blive verdens førende digitale forlag inden for den klassiske musik.
Store forventninger
Og forventningerne til fremtiden er ikke blevet mindre, efter at Amazing Music World tidligere på året fik rettighederne til at distribuere den musikalske skat, man venter at finde i de seks store containere, der i dag befinder sig i Moskva, og som rummer en kolossal samling fortrinsvis russiske originalnoder, som ikke blev rettet til efter Sovjettidens ofte ganske brutale musiksmag. 
 Det enorme materiale stammer fra musikforlaget 'Muzyka', og fhv. præsident Mikhail Gorbatjov er protektor for det dansk-russiske samarbejde.
20 ansatte
Amazing Music World blev grundlagt i familien Ejes dagligstue for fire år siden, men i dag beskæftiger firmaet 20 ansatte i dets lokaler på Amager. Dertil kommer medarbejdere i Tyskland, Polen, USA og Rusland. 
 Det drejer sig både om en teknisk stab og om musikkyndige, der møjsommeligt gennemgår hvert enkelt nodeark, før det efter scanning eller nyindskrivning lægges ud på nettet og dermed er klar til brug. Al musik, der er mere end 70 år, er frit tilgængeligt, når det gælder ophavsrettigheder, og for nyere musik har virksomheden lavet aftaler med musikforlagene eller direkte med komponister og musikere.
Miles Davis er med
Blandt de nære samarbejdspartnere er bl.a. musikerne James Galway, Chick Corea, Niels-Henning Ørsted Pedersen, Michala Petri, Safri Duo og boet efter Miles Davis. 
 Fra 1. januar er Carl Nielsens livsværk frit, og det bliver også et stort tema i firmaets katalog. 
 Amazing Music Worlds kunder kommer fra alle dele af verdens musikliv - musikskoler, konservatorier, amatørmusikere, mindre bands, kammerensembler og de store symfoniorkestre.
Hurtigt voksende kartotek
Kunderne kan slå op i Amazing Music Worlds hurtigt voksende kartotek og finde frem til et givet musikstykke - eller lade sig overraske i udbuddet, der er opdelt efter genre. Samtidig med at brugeren logger sig ind, præsenteres man for en lille, indspillet bid af den pågældende musik, og noderne er ofte forsynet med et omfattende skriftligt materiale - biografi, musiktekniske noter, fingersætning osv., hvoraf meget er skabt i samarbejde med den ansete, britiske musikforlag Grove. 
 Teknikken sikrer, at kunden ikke kan læse noderne på sin skærm, sender dem videre til andre musikere eller uhindret trykker et uendeligt antal kopier af den købte node. 
 Prisen på noderne til et stykke musik går fra en halv dollar for de enkleste værker og opefter for de mere gennembearbejdede partiturer.
Forlagene har tøvet
»Alligevel er det fortsat hurtigere og billigere end at henvende sig i en musikhandel, og systemet skal også være så billigt, at det ikke kan betale sig at kopiere noderne i en maskine«, fastslår Niels Eje, der undervejs har mødt en del tøven fra dele af den etablerede musikforlagsbranche. Ikke af konkurrenceårsager, men fordi den digitale node er et hidtil ukendt begreb.
Dyr indkøring
Både VækstFonden og private investorer står bag de betydelige investeringer i Amazing Music World. Indkøringsfasen er uhyre kostbar, fordi der skal opbygges et stort sortiment på den fiktive lagerhal, før omsætningen for alvor kommer op i fart. Men Niels og Inge Mulvad Eje er meget optimistiske. 
 »Vores virksomhed er endnu ikke lønsom, men vi er sikre på, at markedet eksploderer inden for de næste to år, og vi vil gerne have god tid til at omsætte vores rettigheder til højkvalitetsprodukter. Vi skal være de bedste og de dygtigste på markedet, vi har allerede det bedste tekniske og musikalske team, og vi kan tilbyde et overblik i en tid, hvor alle musikgenrer inspireres af hinanden. Men vi er kun lige så småt begyndt at annoncere, og det ville være direkte dumt at gøre noget rigtigt stort, før der for alvor er varer på hylderne«, siger Niels og Inge Mulvad Eje, der på baggrund af deres egne erfaringer opfordrer investorer til at være lidt mere modige, når det gælder danske iværksættere. 
 »Danmarks største råvare er ideer, og der er mange talenter i Danmark. De skal bare hjælpes i gang«.
