Title: Dansk_ambassadør_lagde_krans_pa_universitet
Date: 2002-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Den danske ambassadør i Israel besøgte i dag Det Hebræiske Universitet i det arabisk-dominerede Østjerusalem, hvor fem amerikanere og to israelere blev dræbt i et bombeattentat. 
 Danmarks ambassadør i Israel var som følge af det danske EU-formandsskab først med en krans i kantinen, hvor bomben blev udløst ved frokosttid i går. 
 »Det var chokerende og forstemmende«, siger Hans Michael Kofoed-Hansen til Ritzau og peger på, at det »ikke kunne være mere slående«, at terroraktionen denne gang var rettet mod et universitet som Det Hebræiske, »der jo står for dialog og internationalt samarbejde". 
 23.000 studerende er indskrevet på Det Hebræiske Universitet, heraf er 5.000 israelsk-arabere og 1.500 er udlændinge. 'En 'rasende' Bush
 Fire amerikanere, en mand med dobbelt amerikansk/fransk statsborgerskab og to israelere blev dræbt i attentatet, som den militante gruppe Hamas har taget skylden for. 86 personer blev såret, 36 var stadig indlagt i dag. Ingen danskere skal være blandt de sårede, oplyser den danske ambassade i Israel til Ritzau. 
 USA's præsident, George W. Bush, er 'rasende' over angrebet, men han siger også, at han stadig tror på fred i Mellemøsten. 
 »Jeg er rasende over, at uskyldiges liv blev tabt. Uanset mit raseri, trods min vrede, tror jeg dog stadig, at fred er muligt«, sagde Bush i dag sit Det Ovale Kontor i Washington, kort før et besøg af Jordans kong Abdullah. 
 Den amerikanske præsident sagde også, at Israel har ret til at forsvare sig selv, men at »jeg siger til alle parter, at vi må huske på visionen om fred«. Israel klar til gengæld
 Den israelske forsvarsminister Benjamin Ben-Eliezer gav i aftes hæren grønt lys for et militært svar på universitetsattentatet, som var det blodigste i Israel siden 18. juni, hvor et selvmordsangreb dræbte 19. 
 Den militante islamiske bevægelse, Hamas, tog skylden for attentatet og kaldte det en gengældelse for et israelsk luftangreb mod Gaza i sidste uge, hvor en Hamas-leder blev dræbt og yderligere 14 civile mistede livet. 
 Den israelske hærs radio oplyser, at politiet mistænker arabiske studerende eller arabisk ansatte på universitetet for at have samarbejdet med palæstinensiske terrororganisationer. Andre udviklinger:

