Title: Danskere_hjælper_flygtninge
Date: 2001-04-11
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken torsdag:
Mere end 2.000 danskere - organiseret i 130 lokale netværk og foreninger - bruger nu deres fritid på at hjælpe flygtninge med for eksempel at lave lektier, finde frem til den lokale sportsklub eller skrive ansøgninger. Og der dukker hele tiden nye grupper af frivillige hjælpere op rundt om i landet. Det oplyser Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp. 
 »Vi kan mærke, at der er masser af danskere, der har lyst til at hjælpe til. Vi har i løbet af få år etableret mere end 80 lokale grupper. Vores mål er at nå 120 inden år 2005, og med den interesse, vi mærker, bliver det ikke noget problem«, siger landskonsulent Lone Sørensen Hoff fra Dansk Flygtningehjælp. 
 Dansk Flygtningehjælp ansatte den første konsulent til at støtte det frivillige lokalarbejde i 1995, og ved udgangen af sidste år var der registreret 78 grupper med 1.909 aktive rundt om i landet, viser en statusrapport fra flygtningehjælpen. Alene sidste år blev der dannet 18 nye grupper på landsplan. 
 Ældre kvinder har i årevis domineret det frivillige arbejde, men arbejdet med flygtninge tiltrækker også unge. En af dem er Mads Jepsen på 26 år, der læser på Aalborg Universitet. Han hjælper flygtninge med at stave sig igennem stillingsannoncer på Internettet og med at skrive breve til arbejdsgivere. Og så brygger Mads kaffe i cafeen og spiller backgammon.
Meget modtagelige
»Jeg har været en del i Afrika, hvor mange er utroligt imødekommende. Så er det mærkeligt at komme hjem til Danmark og se folk gå og surmule. Men mange flygtninge er meget modtagelige. Det er som om de griner og smiler mere end danskere«, siger Mads Jepsen. 
 Men der kan også opstå ubehagelige situationer i det frivillige arbejde. 
 »Af og til kommer der nogle unge fløse, der ikke forstår, at de frivillige piger kan være lyshårede og udadvendte, uden at det er en invitation. Hvis pigerne ikke selv kan håndtere situationen, så tager vi en snak med de unge eller går til deres skoler og beder lærere om at få en snak i klassen om det«, siger Mads Jepsen. 
 Med integrationsloven, der blev vedtaget i 1998, blev flygtninge fordelt mere ligeligt rundt om i de danske kommuner. På baggrund af loven satte Dansk Røde Kors for alvor det frivillige flygtningearbejde i gang, og der er nu 250 frivillige i 50 lokalafdelinger, viser en ny opgørelse. 
 Indenrigsminister Karen Jespersen (S) har støttet det frivillige flygtningearbejde med en bevilling på fem millioner kroner til at ansætte folk, der kan hjælpe grupperne i gang. 
 »Det er utroligt positivt og vigtigt, at så mange danskere vil hjælpe. Den eneste måde, flygtninge kan blive integreret på, er ved at lære danskerne at kende. Og får man først et dansk netværk, bliver det også meget nemmere at finde job«, siger Karen Jespersen.
