Title: Dansk_brug_af_tvangsarbejdere
Date: 2001-07-06
Article Type: Danmark
Author: Adam Holm

Politiken lørdag:
Tyskernes krigsmaskine under Anden Verdenskrig blev holdt i live af blandt andet danske erhvervsvirksomheder og danske landbrugsvarer. En af de virksomheder, der nu har fået undersøgt sin deltagelse i Tysklands produktionsapparat, er Højgaard & Schultz. 
Efter ni måneders forskning i danske og tyske arkiver har historikeren Joachim Lund netop fremlagt en rapport om firmaets byggeaktiviteter i Tyskland, Polen og Serbien i perioden 1939-1945. 
Mest interesse samler der sig om de afsnit i rapporten, som beskriver Højgaard & Schultz' brug af tvangsudskrevne arbejdere. 
I det tysk-besatte Serbien var Højgaard & Schultz sammen med et andet dansk selskab, Kampsax, involveret i brobygningsarbejder. I forbindelse med konstruktionen af en vejbro ved floden Sava i nærheden af Beograd stillede de tyske besættelsesmyndigheder mellem 600 og 1.000 arbejdere til rådighed for Højgaard & Schultz. 
En stor del af disse må formodes at have været tvangsarbejdere - for eksempel hentet blandt Beograds cirka 10.000 jøder, der alle var udkommanderet som tvangsarbejdere til bro- og vejbyggeri. 
I det område af Polen, hvor den tyske besættelsespolitik var værst, drev Højgaard & Schultz fra 1940-1943 et datterselskab ved navn Contractor. Også her foregik det i samarbejde med et andet dansk selskab, Wright, Thomsen og Kier A/S. 
Contractor udførte digearbejder for den tyske Wasserwirtschaftsverwaltung. Det tyske arkivmateriale, som rapporten bygger på, viser, at jødiske tvangs- og slavearbejdere netop blev benyttet ved inddigningsarbejder i det område, hvor Contractor var virksom og i den pågældende periode. 
Rapporten slår ikke om sig med storladne påstande, men er holdt i et forsigtigt sprog. Typisk for tonen i rapporten hedder det således afslutningsvis, at det må regnes for usandsynligt, at Højgaard & Schultz ikke skulle have arbejdet under samme vilkår som tyske firmaer, og at den danske entreprenørgigant derfor »efter alt at dømme« brugte tvangsarbejdere.
