Title: Danseskole_skal_betale
Date: 2002-04-10
Article Type: Danmark
Author: Aleksandar Josevski

»I yderste konsekvens kan denne dom betyde, at halvdelen af landets private danseskoler må lukke«. 
 Anette Christensen fra danseskolen Kom og Dans i Hellerup er ikke i tvivl om, at onsdagens Østre Landsrets-dom vil blive en dødsdom over mange danseskoler.
KODA skal have penge
Landsretten fastslog i en principiel dom, at private danseskoler skal betale vederlag til KODA og Gramex for brug af musik i deres danseundervisning. 
 For ligesom danseskoler under Danmarks Idræts Forbund eller danseundervisning på aftenskoler har private danseskoler benyttet musik i undervisningen uden at betale til KODA, der varetager komponisters og tekstforfatteres økonomiske interesser. Derfor har KODA kørt en principsag mod danseskolen Kom og Dans.
Sejr til komponisterne
Og udfaldet af sagen er ifølge KODA's underdirektør, Martin Gormsen, en sejr for komponisterne. 
 »Vi er glade for den principielle dom, som vi forventer bliver retningsgivende for andre danseskoler. Vi er tilfredse på vores medlemmers vegne. Kunstnerne, som vi repræsenterer, er afhængige af midler fra mange kilder - også små kilder, for det er ofte deres eneste indtjeningsmulighed«, siger Martin Gormsen.
Skal lægge 80.000 kr.
For Anette Christensen fra Kom og Dans kommer dommen til at betyde, at hun skal betale omkring 80.000 kroner, fordi afgiften kommer til at omfatte perioden fra 1998 til i dag. 
 »Dommen er en yderligere forstærkning af den konkurrenceforvridning, som private danseskoler i øjeblikket er udsat for. Nu bliver det jo dyrere at gå til dans på en privat skole, mens sportsdanserklubber og danseundervisning på aftenskoler kan holde deres omkostninger nede, fordi de ikke skal betale KODA. For der er kun ét sted, danseskolerne kan hente disse penge - nemlig over kontingentet«, siger Henning Christensen, formand for de private danseskolers brancheforening DOF.
Sejr over fitnesscentrene
KODA vandt i december sidste år en lignende sejr over landets fitnesscentre, og i næste måned bliver en tilsvarende sag mod gymnastikforeningerne afgjort. 
 Sidste år fik 11.439 kunstnere udbetalt 231,9 mio. kr. fra KODA.
