Title: Danske_læger_til_Sverige,_polske_til_Danmark
Date: 2002-02-08
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Danske vikarbureauer, som sender læger til Norge og Sverige, lever sundt. De to største bureauer har begge oplevet et boom i deres omsætning det seneste år, for mange danske læger, der er fastansat i det offentlige danske sygehussystem, bruger gerne deres ferie eller afspadsering på et nordisk sygehus i minimum otte dage ad gangen. 
 »Vi oplevede i fjor en stigning i omsætningen på 30 procent«, siger Peter Højland, direktør i Transmedica, hvor flere tusinde læger er tilknyttet og indimellem tager et vikariat. 
 »Langt de fleste læger er ansat i det offentlige sygehusvæsen og har det som et bijob blandt andet for at prøve et nyt sted og for at få mulighed for at operere noget mere«, siger han. 
 Det københavnske Transmedica driver for eksempel fødeafdelingen på Aker Sygehus i Oslo. 
 Også vikarbureauet VikTeam i Esbjerg oplever vækst. Det blev etableret for fire år siden og omsatte i fjor for 35 millioner kroner, oplyser direktør Jens Ole Kristensen. 
 Vikarbureauerne er ikke det eneste tegn på vækst i vikararbejdet. Mange læger bruger ikke bureauerne, men tager til Sverige på egen hånd, da de så slipper for at betale dansk skat og kan nøjes med den lavere svenske skat.
Tyskerne ér kommet
Samtidig med at danske læger vikarierer i andre lande, er Danmark begyndt at importere polske læger. Tyske læger er for længst kommet herop, og brugen af læger, der er kommet hertil som indvandrere og flygtninge, er også begyndt at tage til. 
 Christopher Hawgood, der er konsulent i forretningsledelse og har været med til at opbygge en stribe succesfulde dagkirurgiske centre på danske sygehuse, har foreløbig fået fire polske læger herop. Men 15 flere er sandsynligvis snart på vej, siger han. 
 »Flere sygehuse mangler røntgenlæger, fordi det ikke er så attraktivt et job med tæt patientkontakt. Men det er også narkoselæger, patologer, radiologer og ortopædkirurger. Jeg forhandler med flere danske hospitaler om at få de polske læger herop. Polen har ikke så stor lægemangel, og læger fra Polen er veluddannede og kvalificerede«, siger Christopher Hawgood.
Læger føler sig mishandlet
Danske lægers lyst til at bijobbe skyldes ikke grådighed eller manglende moral, siger organisationskonsulent Ulla Beck, ekspert i arbejdsmiljø og organisationspsykologi. 
 »Mange læger er holdt op med at føle sig solidariske med deres arbejdsplads og er kun solidariske med sig selv, fordi de føler sig mishandlet«, siger Ulla Beck, der gennem Lægeforeningen årligt underviser omkring 150 overlæger i personlig udvikling og ledelse.
Læger som patienter
»For de læger, der har ambitioner om at gøre det godt, er arbejdsmiljøet ét stort forhindringsløb. Læger bliver påført nye modeller, som ingen aner, om de virker. De mange omstruktureringer, hvor læger den ene dag skal være på et hospital, den anden dag på et andet, er ødelæggende. Det resulterer desværre i, at nogle desengagerer sig og til sidst føler sig mindre ansvarlige over for patienten, eller også tager de for meget på sig og bliver selv patienter«, fortæller Ulla Beck. 
 Løsningen er ifølge Ulla Beck bedre ledelse og arbejdsmiljø. 
 »Læger laver et arbejde, som vi andre helst ikke vil have ind i vores liv. Men mange læger føler ikke, at de får belønning for det«.
