Title: Dansker_risikerer_dødsstraf
Date: 2001-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken torsdag:
En 35årig dansk statsborger sidder fængslet i Florida mistænkt for at have myrdet sin fire år yngre hustru i sidste uge. Manden, som har en dansk mor og texansk far, blev ved et grundlovsforhør mandag sigtet for mord af første grad, som i USA kan give dødsstraf. 
 Den 35årige blev i grundlovsforhøret fremstillet via lukket tv, men forholdt sig tavs. Jim Leljedal, som er talsmand for sherifkontoret i Broward amt, siger til Politiken, at politiet har overgivet sagen til anklagemyndigheden:
Overfyldt fængsel
»Anklagemyndigheden har foretaget de indledende procedurer i den kommende retssag, men den kan have lange udsigter, fordi vort fængsel er overfyldt med 4.500 indsatte. Der kan gå et år, inden retssagen indledes imod ham. Men jeg kan bekræfte, at han er sigtet, og at han tilbageholdes i Broward amtsfængsel uden mulighed for at blive løsladt mod kaution«. 
 »Der er ikke andre spor og mistænkte i sagen, men efterforskningen er ikke afsluttet, og vi arbejder fortsat på sagen. Vi leder efter nyt bevismateriale, og det vil vi fortsætte med at gøre indtil retssagen, forudsat at der bliver en retssag«.
Ingen dansk indblanding
De danske myndigheder er bekendt med fængslingen, men i går forlød det, at den 35årige har både dansk og amerikansk statsborgerskab. Hvis det er tilfældet, vil amerikanerne formodentlig blankt afvise enhver form for dansk indblanding. 
 Mordet fandt sted torsdag aften. Parret bor i byen Weston, hvor hustruen var en meget populær spansklærer. Ægtemanden er salgskonsulent. 
 Om aftenen tog parret og deres treårige datter ifølge mandens forklaring ind til et lokalt indkøbscenter. Hustruen sagde, at hun havde glemt sin pung og gik ud til bilen på parkeringspladsen, men kom aldrig tilbage. Politiet blev tilkaldt, men kunne ikke hverken finde bil eller hustru. Da manden og barnet kom hjem i taxa, fandt de hustruen kvalt med et reb om halsen i soveværelset. 
 Politiet i Brownard tror ikke på forklaringen. Ifølge politiet kvalte manden selv hustruen og kørte derefter ind til indkøbscentret.
