Title: Dansk_Folkeparti_vil_være_social_garant
Date: 2001-08-02
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken fredag:
Dansk Folkeparti skal være borgernes bolværk mod privatiseringer og besparelser på det sociale område og i sundhedsvæsenet under en borgerlig regering. Det var hovedbudskabet, da Dansk Folkeparti i går afsluttede sit sommergruppemøde med en advarsel til Venstre og de konservative. 
 De to borgerlige regeringsbejlere skal ikke regne med støtte fra Dansk Folkeparti til besparelser på det sociale område efter næste Folketingsvalg. 
 »I forhold til socialpolitikken er det vores opgave at være meget markante og overhovedet ikke til fals for slesk tale og billig portvin. Det er her, vi skal gribe ind i forhold til en borgerlig regering, for det er her, de muligvis efter et valg vil få nogle privatiseringstanker, som vi ikke vil være med til. Det kan vi lige så godt markere nu, i stedet for at de bagefter kommer rendende til os og peger på en række store besparelser«, siger partiformand Pia Kjærsgaard.
I baggrunden
Lidt usædvanligt lod Dansk Folkeparti de traditionelle mærkesager på rets- og udlændingeområdet stå i baggrunden på sommergruppemødet. Partiet fremlagde en 13-punktsplan med en række forventninger til den kommende politiske sæson og dermed til partiets samarbejde med en eventuel borgerlig regering. 
 Når det gælder mærkesagerne forudser Pia Kjærsgaard ikke de store samarbejdsvanskeligheder, og netop derfor var de første seks punkter helliget partiets krav til social- og sundhedspolitik. Bl.a. foreslår partiet, at sundhedssystemet får tilført en milliard ekstra kroner på bekostning af u- landshjælpen. Der skal indføres hospiceordninger i alle amter, og hjemmehjælpen skal have flere ressourcer. 
 På udlændingeområdet ønsker partiet bl.a. flygtninges retskrav på at få en bolig og på familiesammenføring afskaffet, ligesom flygtninge ikke længere skal have ret til at tage på ferie i »det land, de hævder at være flygtet fra«. I så fald skal flygtningenes opholdstilladelse fjernes. 
 I EU-debatten, hvor Dansk Folkeparti er lodret modstander af enhver tanke om fælles EU-forfatning, vil partiet kræve, at den nuværende og kommende regering allerede nu begynder at forberede forslag til, hvordan Danmark kan stå uden for en sådan forfatning.
Spøg og skæmt
Derimod syntes lysten til at kommentere på Fremskridtspartiets og dets politiske leder Mogens Glistrups tilbagekomst ikke overvældende efter gruppemødet på Hotel Marienlyst i Helsingør. Fremskridtspartiets vidtgående forslag om at gøre Danmark til 'muhamedanerfri zone' ved et politisk lynindgreb bliver rubriceret i »afdelingen for spøg og skæmt«. Pia Kjærsgaard lagde dog ikke skjul på, at hun ser politiske muligheder i Fremskridtspartiets comeback under og muligvis efter næste valgkamp. 
 »Jeg tror, at det her kan være med til at tydeliggøre, at Dansk Folkeparti er et realistisk parti, mens Glistrup er noget helt andet. Vi har selvfølgelig taget til efterretning, at det ser ud til, at de kommer på opstillingslisten. Det tager vi med et smil, det er demokratiets vilkår«, siger Pia Kjærsgaard.
Hvordan vil du betegne hans udlændingepolitik?
»Jeg ved ikke hvilke ord, der rækker, når jeg skal karakterisere Glistrup. Derfor vil jeg afstå fra at kommentere ham. Jeg kan hurtigt bevæge mig ud i noget, der ikke lyder så pænt«, siger Pia Kjærsgaard.
