Title: Danske_bøger_billigere_i_Malmø
Date: 2002-06-17
Article Type: Bøger
Author: DORTE HYGUM SØRENSEN

Køb en dansk paperback i Malmø - og betal betydeligt mindre for den, end man skal betale i Danmark. 
 »Vi kan sælge danske bøger 20 procent billigere. Hvis en dansk bog koster 100 danske kroner i København, så kan vi sælge den for 80 danske kroner«, siger boghandler Gudmund Hamrelius, der ejer og driver Hamrelius Bokhandel i Malmø sammen med sin hustru. 
 Især to ting er afgørende for, at Hamrelius Bokhandel og andre interesserede svenske boghandlere kan sælge danske bøger så meget billigere. Den ene ting er momsen. I Danmark er der 25 procent moms på bøger. I Sverige er der kun seks procent moms på bøger. 
 Den anden betydningsfulde ting er selve prisfastsættelsen. I Danmark er der stadig faste priser på en stor del af bogudgivelserne. I Sverige er der frie bogpriser, og det betyder, at boghandlere som Gudmund Hamrelius selv kan fastsætte avance og pris på en udgivelse.
Dansk modstand
Nu kunne man tro, at danske forlæggere og distributører bare ville være glade ved udsigten til svenske boghandleres interesse for at sælge danske bøger. Men nej. I Danmark har forlæggere og distributører ment, at Gudmund Hamrelius vil sælge danske bøger til en pris, der er
for
konkurrencedygtig i forhold til de danske boghandleres priser. Derfor forsøgte danske distributører i første omgang at få Gudmund Hamrelius til at skrive under på, at han ville følge det danske fastprissystem. 
 »Men hvis jeg gjorde det, så ville jeg bryde svensk lovgivning. I Sverige er et fast prissystem på bøger ikke lovligt. Konkurrencestyrelsen i Danmark har også givet mig besked om, at jeg skal følge svensk lovgivning«, siger Gudmund Hamrelius. 
 Næste forhindring fra dansk side opstod, da en stor dansk distributør pludselig ville se en bankgaranti for Hamrelius' likviditet. 
 »Jeg har været boghandler i mange år. Det har jeg aldrig oplevet før. Men nu har vi sendt dem en garanti. Og så regner jeg da med, at det går i orden. Tidligere har ingen protesteret, når for eksempel en boghandel i Stockholm har solgt danske bøger billigere. Og jeg tvivler meget på, at vi kan blive en trussel mod boghandlerne i Danmark. 
 Vi sælger flest danske bøger til svenskere, og det gør vi i stigende omfang, fordi der er kommet en øget interesse for det danske sprog efter broens åbning«, siger Gudmund Hamrelius. 
 Dansk Forlæggerforenings formand Jesper Holm erkender, at danskerne er nødt til at følge de svenske regler. 
 »Det kan diskuteres, om der er en reel risiko for priskonkurrence. Hvad ville der ske, hvis man kunne købe danske undervisningsbøger billigere i Sverige? Ville et hold studerende så splejse om en billet over Sundet og lade en enkelt studerende hente en stak bøger? Jeg ved det ikke. Jeg har ikke hørt om konkrete tilfælde, men hypotetisk er det en mulighed. Det fordrer dog, at boghandlen i Sverige har et ret bredt sortiment«, siger Jesper Holm.
Meget, man ikke må
Hvad Gudmund Hamrelius angår, er hypotesen svag. Hans boghandel har ikke tænkt sig at sælge undervisningsbøger. 
 »Det er skønlitteratur, vi sælger. Især paperbacks. Og man får i øvrigt mere end 20 procent i rabat på de danske bøger, hvis man køber vores rabatkort. Det koster 48 danske kr. om året og giver ti procent yderligere på alle bogkøb«, siger boghandleren og kommer derefter med et højt suk. 
 »Men den slags rabatkort er vist
heller
ikke tilladt i Danmark. Der er meget, man ikke må i Danmark«.
