Title: Dansk_Folkeparti_presser_Fogh_i_Farum-sag
Date: 2002-02-18
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti lægger på ny pres på Venstres partileder, 
statsminister Anders Fogh Rasmussen, for at få sat Farums 
borgmester uden for indflydelse på begivenhederne i Farum, mens hans embedsførelse undersøges. 
Partiets kommunalordfører, Poul Nødgaard, opfordrer endnu en gang Venstres partiledelse til at bringe orden i sagen, inden regeringen på tirsdag og onsdag skal svare på spørgsmål i Folketinget om forholdene i Farum. 'Underligt at han fungerer som borgmester'
Poul Nødgaard er skuffet over, at partiledelsen ikke allerede i weekenden fik overbevist Peter Brixtofte om, at det vil være fornuftigt af ham at genoptage sin orlov fra borgmestergerningen. 
»Han er i sin gode ret til at genoptage arbejdet. Men vi er 
mange, der synes, det er underligt, at han fungerer som 
borgmester, mens der finder så voldsomme undersøgelser sted. Når han har sin daglige gang på rådhuset, er det svært at forstå, hvordan hans arbejde og den følgegruppe, der styrer undersøgelsen, kan holdes 100 procent adskilt«, siger Poul Nødgaard. 
»Partiledelsen burde have grebet ind, og jeg vil gentage 
opfordringen til, at de gør det nu«, siger Poul Nødgaard. Dansk Folkeparti i nøgleposition
Dansk Folkeparti indtager en nøgleposition i Folketinget. 
Partiet kan levere de stemmer, der kan sikre flertal for et 
bebudet forslag fra Socialdemokratiet, der vil give 
indenrigsministeren beføjelse til at suspendere borgmestre, hvis de kommer i samme situation som Brixtofte. 
Men Poul Nødgaard er fortsat meget betænkelig ved at skride 
til lovgivning efter Socialdemokratiets model. 
»Vi risikerer, at vi handlingslammer borgmestrene med en skrap lovbestemmelse«, siger han. Rent rabalder i spørgetiden
Han håber i stedet, at Venstres partiledelse lytter til 
signalerne fra oppositionspartierne og sørger for at få løst 
Brixtofte-sagen i mindelighed. 
»Gør de ikke det, kan der ske et eller andet, som jeg ikke på stående fod tør spå om. Vi bør have løst sagen, inden vi kommer i spørgetiden tirsdag. Ellers tror jeg, der bliver et rent rabalder«, siger Poul Nødgaard.

