Title: Danske_vuggestuebørn_er_gamle
Date: 2002-07-30
Article Type: Danmark
Author: Signe Bjerre

På grund af barselsorlov og lange ventelister, er det kun få børn i Danmark, der oplever at blive sendt i vuggestue, før de er fyldt et år. 
Problemet med tidlige institutionsbørn er derfor ikke så stort, som i England eller i USA, hvor mange mødre er tvunget ud på arbejdsmarkedet allerede tre måneder efter fødslen. 
Alligevel mener flere danske eksperter, at vi kan tage ved lære af udenlandske undersøgelser, der viser, at børn, der bliver passet derhjemme i det første leveår, klarer sig bedre end børn, der bliver passet i daginstitution. 
»Dét, undersøgelserne viser os, er, hvor meget kvaliteten af daginstitutionerne betyder«, siger professor og børnepsykolog Per Schultz Jørgensen.
Et øje på kvaliteten
Han peger på, at de fleste engelske og amerikanske daginstitutioner er privatejede med ufaglærte pædagoger. Men selvom man ikke kan sammenligne med de danske daginstitutioner, mener han, at der er god grund til at være opmærksom på kvaliteten. 
»Kvaliteten i de danske vuggestuer er langt bedre end i England og USA, men man skal ikke være blind for, at der de senere år er sket en kraftig forringelse i kvaliteten i takt med at politikerne har proppet flere og flere børn ind i de danske daginstitutioner«, siger han. 
Samme melding kommer fra Forbundet for Pædagoger og Klubfolk (BUPL), der mener, at grænsen er ved at være nået. 
»De seneste ti år er mange institutioner nærmest blevet fordoblet, uden at antallet af pædagoger er steget tilsvarende. Det betyder, at der er mere uro, og at de voksne ikke har det samme overskud til at tage sig af det enkelte barn«, siger Unni Lind, pædagogisk udviklingskonsulent i BUBL.
Mindre tid med børnene
Samtidig har pædagogerne fået mindre tid til at være sammen med børnene. 52 procent af tiden går med praktisk arbejde, administration og andre opgaver, viser en rapport udarbejdet af de pædagogiske fagforeninger i København. 
»Decentraliseringen af administrative og økonomiske opgaver gør, at tiden er blevet taget fra børnene. Og det bekymrer os«, siger Unni Lind. 
Overlæge og børnepsykiater Anne-Mette Sørensen mener dog ikke, at der er grund til bekymring. Hun befinder sig dagligt i danske vuggestuer og mener, at kvaliteten generelt er høj. 
»Jeg mener absolut ikke, at der er grund til bekymring. Det er klart, at der er vuggestuer, som fungerer dårligt, men det er bestemt ikke det overordnede billede«, siger hun.
