Title: Danske_gidsler_Vi_blev_behandlet_godt
Date: 2001-03-18
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/

De to danske ingeniører, som i en måned blev holdt som gidsler i Bangladesh, havde gode forhold under tilbageholdelsen. »Vi blev behandlet ualmindeligt godt af vores kidnappere. De gjorde alt, hvad de kunne, for at vi skulle have det godt. Vi fik fortrinlig mad at spise og regelmæssige måltider. De sørgede for, at vi hele tiden havde vand, ikke mineralvand men kildevand«, sagde Torben Mikkelsen i dag til TV-Avisen. 
»Det, der i princippet var det hårde, var, at vi blev flyttet 15-16 gange i løbet af de 29 dage, og flytninger foregik om natten«, siger Torben Mikkelsen. 
»Vi blev aldrig trængt af militæret, så vi måtte flyttes over hals og hoved. Det var altid velplanlagt. Men der var hele tiden bevæbnede vagter foran og bag os, så muligheden for at flygte succesfuldt var lig nul«.
Støttede hinanden
Sammen med briten Tim Selby udgjorde de to danskere et godt team, der kunne støtte hinanden. 
»Vi har aldrig haft et tidspunkt, hvor vi har siddet og været dybt deprimerede eller følt, at det hele var håbløst. Vi har hele tiden hjulpet hinanden og kommet på fode igen, holdt modet oppe, holdt moralen oppe, holdt håbet oppe«, siger den danske ingeniør. 
»Selvfølgeligt var man altid bange for eventuelt at blive myrdet. For at de skulle forstærke deres krav, eller at der ville komme en krydsild, hvor vi risikerede at blive ramt. Men der er ikke blevet fremsat trusler mod os om, at de ville skyde os. Tværtimod har de sagt mange gange til os; vi vil ikke gøre Jer noget ondt«, fortæller Torben Mikkelsen.
Spillede kort med gidseltagere
»Vi har tilbragt meget tid sammen med vores kidnappere, så selvfølgelig opbygger man en vis sympati med dem. Jeg havde faktisk den forvisning, at ham, jeg havde siddet og spillet kort med om eftermiddagen, ikke ville skyde mig i ryggen om aftenen«, siger han. 
De to danske ingeniører opholdt sig søndag på et militærhospital i Dhaka, hovedstaden i Bangladesh. Her blev de undersøgt af lokale læger for eventuelle sygdomme, blandt andet malaria. Myndighederne i Bangladesh ønsker at beholde de to danske på hospitalet frem til mandag. 
De to danske ingeniører ventes tilbage i Danmark onsdag eller torsdag.
