Title: Danske_bilpriser_presses_op
Date: 2001-06-30
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Bernstorf Jensen

Politiken søndag:
Danske bilkøbere kommer nu til at betale prisen for, at svenskere, englændere og tyskere i stor stil køber billige biler her. Volkswagen har allerede en gang sat priserne ekstraordinært op, og forbrugerne kan godt indstille sig på, at der venter flere store prisstigninger. 
Det siger tre direktører for fremtrædende bilmærker. 
»Den stigende eksport fra Danmark får den konsekvens, at priserne i EU udlignes. Et bud er, at forhandlerens indkøbspris vil stige med 20-25 procent inden for to-tre år«, siger direktøren for Toyota Danmark, Flemming Bak. 
Branchens advarsel kommer, på trods af, at salg til udenlandske købere er en god forretning. 
En mellemklassebil som Toyota Avensis 1.8 koster i dag 231.000 kroner. Ryger forhandlerens indkøbspris op med 25 procent, vil det med det særlige danske afgiftssystem betyde, at en dansk bilkøber i stedet skal slippe 303.000 kroner for den samme bil - en stigning på 72.000 kroner. 
Bilfabrikkerne har for at imødegå de høje danske afgifter i årevis leveret biler til en markant lavere pris. Det betyder, at en tysk produceret bil typisk kan købes billigere i Danmark end i Tyskland, fordi køberen betaler skat og afgift i hjemlandet. 
Det har mange EU-borgere fået øjnene op for, og beregninger på baggrund af tal fra Danmarks Statistik viser, at cirka 50.000 nye biler vil forlade Danmark i år - 35 procent flere end året før. 
Hos Ford Danmark ser direktør Kenneth Jørgensen prisstigninger som fabrikkernes eneste mulighed for at stoppe den trafik. 
Og ifølge direktør Jørgen Christiansen fra SMC, der importerer Volkswagen, Audi og Porsche, har Danmark længe været under luppen hos bilproducenterne: 
»Jeg hører en stigende irritation over udviklingen fra Tyskland. Spørgsmålet er, hvor længe fabrikanterne vil være med til at finansiere høje danske afgifter«. 
Skatteminister Frode Sørensen (S) skal i næste uge svare CDs leder, Mimi Jakobsen, på, hvad han vil gøre ved, at danske kunder kommer til at bøde for udlændinges billige køb af biler i Danmark.
