Title: Dansk_kuglestøder_i_dopingsag
Date: 2001-08-03
Article Type: Sport
Author: Mens Joachim B. Olsen går rundt i Edmonton og forbereder sig på VM, er landets næstbedste kuglestøder løbet ind i en dopingsag - som måske ikke involverer doping, men som alligevel kan resultere i to års karantæne. Sagen drejer sig om den statsløse makedoner Blerim Polesi, der stiller op for Århus 1900 og støder på dansk licens. 
Polesi blev efter at have deltaget i EM for klubhold på Århus Stadion den 7. juli bedt om at aflevere en urinprøve til dopingkontrollen, men kunne - efter at have siddet et par times tid - stadig ikke levere de påkrævede dråber. 
 Blerim Polesi undskyldte sig med, at han følte sig presset, fordi han ville blive fyret fra sit arbejde som rådgiver for en makedonsk dreng i Odense, hvis han ikke dukkede op til tiden lørdag aften. Polesi skrev i stedet under på, at han næste dag ville møde op i Hedensted og afgive urinprøven. 
Men Blerim Polesi dukkede ikke op som lovet, og da dopingkontrollen forsøgte at ringe ham op, viste det sig, at Polesi havde afgivet et forkert telefonnummer. 
»Det viser sig, at der var blevet rettet et ciffer i formularen«, sagde en tydelig beklemt landstræner Lars Nielsen på et pressemøde i forbindelse med VM i Edmonton torsdag. 
 Blerim Polesi skal nu indkaldes til en høring i dopingnævnet og risikerer to års karantæne, da udeblivelse fra dopingkontrol i princippet svarer til en positiv dopingprøve. 
»Uanset om Blerim Polesi har begået noget ulovligt, eller om der er tale om sproglige misforståelser, viser denne sag, at der er konsekvens i tingene, og at man ikke bare sådan uden videre kan blive væk fra dopingkontrollen«, understregede Lars Nielsen. 
 Joachim B. Olsen, der skal i aktion ved VM på lørdag, er overbevist om Blerim Polesis uskyld. 
»Det er bare en dum sag. Jeg har kendt Blerim, siden han var 14 år, og han har ikke dopet sig«, lød det lettere opgivende fra Joachim B. Olsen. Den 24-årige Blerim Polesi har stødt 18,04 meter indendørs. 
Der er endnu ikke fundet en dato for høringen i dopingnævnet.

