Title: Dansk_præst_i_solidaritetsaktion
Date: 2001-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Jerusalem
Politiken torsdag:
En gruppe udlændinge, heriblandt en dansk præst, viser solidaritet med palæstinensernes skæbne ved bl.a. at bo sammen med dem i landsbyen Beit Jala, der natten til går blev omringet af israelske kampvogne. 
 26-årige amerikanske Brian Wood blev vækket af svær maskingeværild klokken halv seks tirsdag morgen. I løbet af få minutter havde han vækket de tre andre, der sov i familien Tarakhs hus i den palæstinensiske landsby Beit Jala, og sammen løb de ind i nabohuset, der har et lagerrum i forstærket beton. Der sad de, til ilden stilnede af omkring klokken 11. 
 »Det kan godt være, at Tanzim begyndte skyderiet (Tanzim er bevæbnede medlemmer af Fatahbevægelsen, en gruppe, der har været spydspids under hele den 10 måneder lange Al Aqsa-intifada, red.) men det var de israelske maskingeværer, som vi hørte«, forklarer Brian Wood. »Vores tre værelser ligger lige i skudlinien«, tilføjer han.
Skudvekslinger
Brian Wood er koordinator for de medlemmer af Den Internationale Solidaritets Bevægelse, der bl.a. viser deres støtte til palæstinenserne ved at bo sammen med dem i deres i hjem. Lige siden intifadaens første dage har der med jævne mellemrum været skudvekslinger mellem bevæbnede aktivister i Beit Jala, der har skudt mod den israelske Jerusalemforstad Gilo få kilometer væk. Israelerne besvarer skuddene fra Bet Jala med maskingevær-ild og artilleri, vel vidende at de palæstinensiske skytter skyder i ly af civile huse og for længst er stukket af. 
 Få kilometer fra Beit Jala overnattede den 25-årige danske sognepræst fra Hvidovre Peter Friis-Nielsen hos en familie i landsbyen Bet Sahour. 
 »Der var to israelske kampvogne, lige udenfor det palæstinensiske selvstyreområde og skudveksling lige uden for Hotel Paradise i Bethlehem, hvor resten af gruppen bor«, fortæller han.
Bombeskjold
Peter Friis-Nielsen er i tre uger med i Den Internationale Solidaritets Bevægelses første tidages ikkevolds-solidaritetskampagne. Han havde forberedt sig på dels at skulle hjælpe med markarbejde, dels at skulle beskytte huse, som israelerne truede med at rive ned, men også på at skulle bryde og fjerne vejspærringer og på at fungere som regulære levende bombeskjold. 
 Men Hamas' selvmordsattentat på en pizzarestaurant i Jerusalem forrige torsdag og det israelske politis efterfølgende ransagning og lukning af New Orient House i Østjerusalem ændrede planerne, for de godt 60 udlændinge. 
 »Oven på terrorangreb frygter folk de israelske soldaters reaktioner«, forklarer George Salima Rishmawi en af de palæstinensiske arrangører af solidaritetsgruppen. Indbyggerne i landsbyerne har bedt Den Internationale Solidaritets Bevægelse om at blive væk. 
 I stedet koncentrerede man sig om at protestere mod lukningen af Orient House. Det var under en ikke anmeldt demonstration foran New Orient House lørdag, at Peter Friis-Nielsen og fem andre udlændinge blev arresteret. Efter 24 timer blev Friis-Nielsen løsladt imod at underskrive et løfte om ikke igen at nærme sig New Orient House.
Demonstration
Israelske og internationale fredsdemonstranter strømmer tirsdag eftermiddag ind på en lille gyde mere end 800 meter fra New Orient House, hvor de har fået lov til at holde den første lovlige demonstration imod lukningen. Der er kun ganske få palæstinensiske demonstranter. New Orient House forekommer vigtigere udenfor Østjerusalem end for de lokale palæstinensere. 
 En israelsk aktivist, Neta Golan, tager en håndfuld palæstinensiske flag frem og deler dem ud. Peter Friis-Nielsen og andre af de internationale sympatisører holder flagene op. De går fra hånd til hånd. 
 Pludselig bryder en gruppe betjente igennem deres egen afspærring, omringer gruppen og flår de sort-rød-hvid-grønne flag ud af hænderne på dem. 
 »Der er kun ét flag i Israel«, fastslår en politiofficer over for Politiken. I de syv år fredsprocessen varede, har de palæstinensiske farver ikke været forbudt. Medlemmer af de israelske fredsorganisationer fortæller, at de vil gå til højesteret for at udfordre denne nye praksis. 
 Først onsdag morgen bliver det klart, at det israelske militær tirsdag kun var centimeter fra at foretage en storstilet invasion i Beit Jala. Ministerpræsident Ariel Sharon vil ikke mere tolerere skud imod Gilo, siger han. Kun efterretninger om, at Yassir Arafat - efter opfordring fra USA, der blev advaret af udenrigsminister Shimon Peres - fik standset skyderiet fra Beit Jala og afværgede invasionen. 
 »Operationen i Beit Jala er ikke aflyst kun udskudt 24 timer«, citerede Israels Radio i går militære kilder. 
 »Vi planlægger alle sammen at sove i Beit Jala i nat«, siger Peter Friis-Nielsen.
Morsomhed
Spurgt hvordan den internationale tilstedeværelse påvirker eventuelle beslutninger om aktion i Beit Jala, svarer det israelske forsvarsministerium, at man ikke kender en sådan gruppe. 
 Den israelske militære talsmand fastholder, at man ikke vil forholde sig til spørgsmålet. 
 En palæstinensisk kollega forklarer med den nyeste intifada-vittighed: »Bush, Sharon og Arafat sidder hos Gud og har hver fået ét ønske. Bush ønsker at eje alle oliefelter i verden. Det vil tage 25 år, svarer Gud. Sharon ønsker sig, at palæstinenserne må forsvinde fra Jordens overflade. 50 år, svarer Gud. Arafat ønsker sig bare en eneste lille stat til sit folk, hvorpå Gud græder«.
