Title: Darlige_rad_fra_banker
Date: 2001-04-16
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken tirsdag:
Bankerne bliver af advokater beskyldt for at sælge stort set værdiløse budgetforsikringer, og i fem sager er banker og forsikringsselskaber i Ankenævnet for Forsikring blevet dømt for dårlig oplysning til kunderne. 
»Mange budgetforsikringer er stort set værdiløse«, siger advokat Karsten Høj fra advokatfirmaet Bang & Regnarsen. Kunder, som netop har købt hus, får ofte af bankerne et tilbud om en budgetforsikring, som dækker, hvis kunden skulle komme så galt af sted, at vedkommende ikke kan betale afdragene til det nye hus. Typisk et år frem, så folk ikke skal tænke på at flytte i ugerne, efter skaden er sket. 
Advokat Birgit Lindø fra Kleberg, Lund & Partnere har netop vundet en sag i nævnet mod Danske Bank. Kunden - Michael Bo Munck - fik ingen penge ud af sin forsikring, selv om et biluheld i 1995 betød, at han måtte stoppe med at arbejde, og afdragene hobede sig op. 
Banken hævdede, at hans méngrad skulle være nedsat med 50 procent, men det var aldrig blevet oplyst til kunden. Et andet problem er, at næsten ingen mennesker får 50 procent i mén.
Banker beklager
»Bankerne burde tone rent flag i deres oplysning til kunderne. Og gjorde de det, ville ingen med sund fornuft betale til disse forsikringer«, siger Karsten Høj. 
Chefjurist i Danske Bank Erik Sevaldsen beklager, at betingelserne aldrig blev udleveret til kunden, og han er enig i, at kun få mennesker får 50 procent i varigt mén. 
»Nej, det kan godt være, at der ikke er mange, som kommer op på den méngrad«, siger han.
Hvorfor skal man så tegne en budgetforsikring?
»Du skal vel have den, fordi hvis du døde i utide, så ville det være rart for andre at have denne sikkerhed, at banken dækker gælden. Og det er ikke afgørende, om den ménprocent er 50, eller du er kommet af dage, så dækker den et år frem«, siger Erik Sevaldsen. 
Ifølge advokaterne kommer disse oplysninger ikke altid frem til kunden. 
»Jeg fik at vide, at den dækkede, hvis vi ikke kunne betale regningerne til vores nye lejlighed, så vi havde et år til at finde noget andet«, siger Michael Bo Munck.
