Title: Darligt_image_plager_plejepersonale
Date: 2002-02-06
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Det er dejligt at pleje syge og gamle mennesker, mener ni ud af ti medarbejdere på social- og sundhedsområdet. Alligevel overvejer op mod hver tredje af dem at skifte fag. De orker ikke at forsvare deres arbejde over for familie og venner, der møder dem med en fordomsfuld holdning. 
Det fremgår af en undersøgelse, som Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) netop har udført blandt godt 2.100 elever og uddannede.
'Det er pressens skyld'
Fire ud af fem medarbejdere giver pressen skylden for social- og sundhedsområdets dårlige image. 
Men samtidig genkender over halvdelen af dem dele af pressens kritikpunkter fra deres daglige arbejde. 
Social- og sundhedspersonalet slås med stress, for lidt tid til klienterne og en løn, de finder for lav i forhold til det ansvar, som følger med arbejdet.
Problematisk dobbeltrolle
Og det sætter dem i en problematisk dobbeltrolle, hvor de på den ene side oplever støj på de indre linjer og på den anden side udadtil skal forsvare et fag, de grundlæggende holder af. 
Især de unge mellem 22 og 30 år overvejer at forlade den udskældte branche, og set i lyset af hjemmeplejens og sygehusenes mangel på arbejdskraft bekymrer det både medarbejdernes fagforbund FOA og kommunerne, der ansætter plejepersonalet. Og begge parter forstår personalets klager.
Det mest misforståede fag
»Det fag og de mennesker er noget af det mest miskrediterede overhovedet. Og politikerne har et stort ansvar, fordi vi alt for ofte kritiserer ud fra en enkelt misser. Vi bør tænke på - og det bør medierne som formidlere også - hvad vi gør ved denne her gruppes selvværd«, siger næstformand i Kommunernes Landsforenings social- og arbejdsmarkedsudvalg Erik Fabrin (V). 
Han vil dog hverken love højere løn eller flere hænder til plejen, selv om regeringen i den netop indgåede finanslovsaftale har afsat en ekstra halv milliard til ældreområdet. 
Den sæk vil forbundssekretær i FOA Lisa Dahl Christensen til gengæld godt sætte navn på. 
»Nogle af pengene burde gå til bedre organisering af arbejdet og bedre normering. Det slider at gøre alting op i minutter og er absolut ikke fremmende for at fastholde medarbejdere. Her bliver vi nødt til at satse på medarbejdernes trivsel og vise, at vi sætter pris på deres arbejdsindsats. Det gjorde jo ikke noget, om folk var stolte af deres job«, siger hun.
