Title: De_aktive_i_centrum
Date: 2001-03-05
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken tirsdag:
De var uenige om mange ting, repræsentanterne fra sportens verden, som i går på musikstedet Vega i København var indbudt til 'Idrættens Rigsdag' af kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R). Men én ting var de enige om. 
Eliteidrætsudøverne skal være omdrejningspunktet i Team Danmark-loven. 
Derfor lovede sportens minister i går de aktive en konference, der skal afholdes i løbet af foråret af Kulturministeriet og Team Danmark. Her vil hun invitere til debat for at høre de aktives holdninger. 
Og det træk hilser idrætsudøverne velkommen. Formanden for Danmarks Idræts-Forbunds (DIF) aktivkomité, Benny Nielsen, sagde i går, at der havde manglet eliteaktive i det udvalgsarbejde, der har ført til rapporten 'Eliteidræt i Danmark', som er et oplæg til Team Danmark-loven.
Det smukke i sporten
Et par pladser derfra sad Berit Puggaard, der også er medlem af DIFs aktivkomité. Hun kunne sammen med de andre indbudte høre filosofiprofessor David Favrholdt ønske større fokus på det smukke i sporten, Wikke & Rasmussen tale om de gode gamle dage, da tv og forretning ikke ødelagde glæden ved at se sportsbegivenheder og endelig FCKs sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm og højskoleforstander Søren Møller diskutere kommercialiseringen i eliteidrætten. 
Meget af det kunne Berit Puggaard tilslutte sig, men alligevel savnede hun en diskussion af de aktive i stedet for fokuseringen på økonomi. 
»Man er hoppet helt hen over snakken om, at Team Danmark skal sørge for, at der kommer hele mennesker ud på den anden side. Det er der overhovedet ikke blevet talt om. Der er for lidt fokus på idrætsudøverens oplevelse af, hvad der sker bagefter karrieren. De snakker om pengenes indflydelse, men det er kun toppen af isbjerget, der kan tale om idræt som et erhverv. Inden for de fleste idrætsgrene er der et rent nul, når de aktive stopper«, sagde Berit Puggaard.
Team Danmarks bestyrelse
Da debatten om eliterapporten og de forslag, som udvalget har stillet, gik i gang senere på dagen, understregede alle paneldeltagere, at Team Danmark-loven skal være med til at sikre elite-udøverne, men ellers kom diskussionen endnu engang til at handle om, hvorvidt den siddende kulturminister skal udpege det reelle flertal i Team Danmarks bestyrelse. 
Og endnu engang lagde DIFs formand, Kai Holm, ikke skjul på, at organisationen på ingen måde kan støtte det forslag. Her frygter man, at der bliver tale om statsstyring. Kai Holm illustrerede frygten ved at vise forsamlingen et citat fra en kronik, som tidligere kulturminister Jytte Hilden skrev i 1994 om en uafhængig og sagkyndig instans på idrætsområdet. 
»Det spændende er jo så, hvem den til enhver tid siddende kulturminister udpeger som rådgivere. Der kommer den kulturpolitiske styrke ind«, lød det dengang fra Hilden. 
Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen svarede i går igen ved at ændre citatet til: »Det spændende er jo så, hvem den til en enhver tid siddende DIF-formand udpeger som rådgivere. Der kommer den organisationspolitiske styrke ind«. Og sagde derpå:. 
»Det er ikke sikkert, at eliteidrætten er bedst tjent med at være i DIFs lomme«.
Lov til efteråret
Paneldeltagerne i debatten, som ud over kulturministeren og Kai Holm bestod af idrætspolitisk ordfører Brian Mikkelsen (K), formand for DGI, Leif Mikkelsen, og den nyudnævnte formand for Team Danmark, Erik Nielsen (S), var enige om, at der skal være tid til at debattere Team Danmark-loven, inden Folketinget skal beslutte noget. 
Og både Kai Holm og Brian Mikkelsen fremsatte et ønske om flere undersøgelser af problemstillingerne på området. 
Kulturministeren lægger op til, at Folketinget skal behandle loven i efteråret.
