Title: De_billigste_biler
Date: 2002-02-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Andre poster vejer tungt, især værditab og driftsomkostninger, og derfor kan det ofte betale sig at investere i en lidt dyrere bil, hvis man vil køre billigst muligt. 
 Det viser en analyse fra Bilpriser.dk, der har regnet på omkostningerne ved en mindre familiebil som f.eks. Fiat Punto, Peugeot 206, VW Polo og lignende.
Punto er vinderen
Og netop Fiat Punto er vinderen, mens taberen er Hyundai Accent. Efter fire år slipper Punto-ejeren ca. 36.000 kr. billigere end Hyundai-ejeren, og det skyldes især, at den koreanske Hyundai Accent har et stort værditab og bruger meget benzin. Hyundai Accent er dog også en bil, der er et halvt nummer større end f.eks. Fiat Punto og Peugeot 206. 
 De valgte biler er femdørs, og normalt koster det ca. 5.000 kr. at få et sæt ekstra bagdøre, men hos Hyundai er merprisen ca. 13.000 kr., og de penge er ifølge Bilpriser.dk svære at hente igen, når bilen skal sælges igen.
Diesel et godt køb
Generelt er dieselbilerne et godt køb. Nyeste udgave af Peugeot 206 HDI med en 1,4 liters dieselmotor, der kører 23-24 km per liter ligger som nr. to, og den får tæt følgeskab af Ford Fiesta med samme motor (en bil, der dog først kommer til Danmark til efteråret) og Renault Clio, der også fås med en ny, økonomisk dieselmotor. 
 Derimod synes de gyldne tider for VW Lupo 3L-ejere at være lidt på retur. 
 »Den er dyr i reservedele som dæk og bremser, og den er også ved at blive klemt af biler som den nye Peugeot 206 1,4 HDI, der kører 23-24 km per liter«, siger konsulent Niels Grøftehauge fra Bilpriser.dk. Tidligere kunne en ejer af en Lupo 3L nærmest selv bestemme, hvad han ville have for den som brugt, men nu anslår Niels Grøftehauge, at den taber lige så meget i værdi som f.eks. en helt traditionel VW Polo med dieselmotor. 
 Analysen går ud fra, at ejerne kører 75.000 km på fire år. 
 »Hvis ejerne kun kører 50.000 km i alt, ændrer det ikke meget på regnestykket. Hvis de derimod kører 25.000 km om året, rykkes det hele i dieselbilernes favør«, siger Niels Grøftehauge. 
 Tre af bilerne i analysen, Citroën C3, Ford Fiesta og VW Polo, er ikke kommet til Danmark endnu, og de her oplyste priser er derfor et gæt fra Bilpriser.dk, da de tre bilers importører endnu ikke har meddelt, hvad de skal koste.
Hele analysen kan ses i den trykte udgave af Politikens LørdagsLiv 16.2 samt på www.bilpriser.dk
