Title: De_danske_angribere_star_i_kø
Date: 2001-10-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Angriberne står i kø og træder nærmest hinanden over tæerne for at komme på banen på det danske VM-hold i fodbold i hjemmekampen mod Island, der skal vindes i morgen aften, så førstepladsen i gruppe 3 og dermed kvalifikationen til slutrunden næste år endeligt sikres. 
Til gengæld er truppen sparsomt besat med forsvarere og defensivspillere - og det kan måske give anledning til en vis betænkelighed, når det er en kamp, der ikke må tabes, fordi et nederlag kan betyde, at Danmark skal ud på en omvej (to playoff-kampe) for at nå frem til Sydkorea og Japan?
Begrænsede muligheder
Hvis man tænker negativt og forestiller sig, at uheldet er ude efter danskerne, og f.eks. både Thomas Helveg og Martin Laursen går i stykker og må skiftes ud tidligt i kampen, så har landstræner Morten Olsen ret begrænsede muligheder, når forsvarskæden skal 'bygges op' igen. 
Jan Michaelsen, der er mere wingspiller end back, er umiddelbart ene om at være gardering for Thomas Helveg på højrebackpladsen. Til at erstatte Martin Laursen kan man pege på Peter Nielsen, og det kan også være en løsning at rykke Thomas Gravesen tilbage fra midtbanen til firebackkæden.
Midtbanen
Thomas Gravesen og Stig Tøfting får de to kontrollerende roller på den defensive midtbane, hvor Peter Nielsen, som afløste Gravesen mod Nordirland og Bulgarien, er førstereserve. På venstrebackpladsen er Niclas Jensen eneste oplagte alternativ til anfører Jan Heintze. 
Man kan pege på, at den spiller, der helst ikke må ske noget med, er Thomas Helveg, fordi han også kan bruges på en af midtstopperpladserne og på den defensive midtbane, hvor han spillede flere kampe i VM-slutrunden i Frankrig. 
»Når vi udtager truppen, ser vi fra kamp til kamp på modstanderen og vurderer, hvilke spillertyper vi har mest brug for ud fra en bedømmelse af hvordan vi bedst kan løse den givne opgave«, forklarer landstræner Morten Olsen. »Nogle gange kan vi f.eks. have brug for flere spillere til højrebackpladsen, andre gange skal vi have ekstra mange offensivspillere med«.
Offensiv satsning
Denne gang satser Morten Olsen og hans hold altså meget offensivt, og det er det, der afspejler sig meget tydeligt, når man opstiller den forventede startformation og placerer 'garderingerne' i parentes på hver position på holdet. 
Mod nordirerne og bulgarerne var spillere som Allan Nielsen, Brian Steen Nielsen, Per Frandsen og Bjarne Goldbæk klar til at rykke ind på de defensive midtbanepladser og som højre back (Goldbæk). De er ikke med nu, da to nye i landsholdssammenhæng, Ruben Bagger og Mads Jørgensen, er hentet ind i varmen og kan træde til, hvis der er offensive problemer. 
Og det er der efter alt at dømme. Ebbe Sand har næppe kræfter til at spille alle 90 minutter, og Jon Dahl Tomasson må betegnes som tvivlsom starter, eftersom han hele ugen har haft vrøvl med muskulaturen i det ene baglår og med lysken. I går formiddag kunne Feyenoord-spilleren ikke gennemføre træningen fuldt ud, og han var senere på hospitalsbesøg til en scanning, hvor lyskeskadens omfang skulle forsøges klarlagt. 
Hvis Tomasson ikke kan være med mod islændingene, har Morten Olsen mange muligheder. Den mest spændende er vel, at landstræneren vælger at give chancen til debutanten Peter Madsen, som i en kort periode i Brøndby spillede sammen i front med Ebbe Sand.
Blomstrer i Grækenland
Erfarne Jan Michaelsen, der er blomstret op i Panathinaikos i Athen, tilbyder sig stærkt til en plads på højre- (eller venstre)-kanten, hvis Martin Jørgensen og Dennis Rommedahl, der ventes at skulle starte, ikke kan få deres spil til at fungere. 
Og Peter Madsens angrebsmakker på Brøndbys superliga-tophold, Ruben Bagger, har gjort et godt indtryk som debutant i VM-lejren og er klar til at rykke ind på holdet enten helt i front eller som andenangriber. 
Den fysisk stærke og robuste Brøndby-angriber er en god 'joker' at have på bænken i morgen aften - når danskerne stormer fremad og jagter det resultat, der vil cementere den VM-succes, som er et resultat af Morten Olsens offensive indstilling fra første fløjt i VM-kvalifikationen.
