Title: De_første_linier_af_eventyret_er_skrevet
Date: 2001-06-19
Article Type: Bøger
Author: Hanne Fall Nielsen

Den grimme ælling har fået de første, pæne fjer nu, da kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) har imødekommet bønnerne fra Odense og givet 12 millioner kroner til kommunens H.C. Andersen-sekretariat. 
Dermed er de første håndører i en planlagt millionsatsning på Andersens 200års fødselsdag i 2005 på plads, og initiativtager til festivalen, borgmester Anker Boye (S) er da også svært tilpas over bevillingen. 
»Jeg tager med glæde imod pengene, som vi skal bruge til blandt andet at udbygge vores sekretariat med. Men endnu vigtigere er næsten regeringens gestus, fordi jeg tager pengene som tegn på, at man nu påtager sig opgaven med at hæve denne begivenhed fra et lokalt til et nationalt niveau«, siger han.
Trecifret millionbeløb
De 12 millioner kroner er en spæd begyndelse i forhold til ambitionerne i Odense, hvor sekretariatet foreløbig består af lederen Lars Seeberg, der tidligere har stået i spidsen for Århus Festuge. 
»Vi satser på en festival til et trecifret millionbeløb, fordi Andersen nu engang er den mest kendte dansker verden over. Det skal vi naturligvis udnytte til at udbrede kendskabet til Andersen som digter og Danmark som land«, siger Anker Boye, som for en lille måned siden ikke længere kunne styre sin uålmodighed med regeringens langstrakte arbejdsgang. 
For at sætte fut i pengestrømmen skrev Odense-borgmesteren, som også er formand for Kommunernes Landsforening, et åbent brev til sin partifælle og regeringsboss Poul Nyrup Rasmussen. Her argumenterede han for, at pengene - en god og stor del af dem i hvert fald - meget gerne skal på finansloven for 2002. Og ikke som regeringens første tilsagn lød på i 2003. 
»Jeg anser de første 12 millioner kroner som et tilsagn om, at regeringen har forstået modellen: at pengene skal bruges nu i forberedelserne, hvor vi skal have konkretiseret vores internationale kontakter og have sponsorer på banen«, siger Boye, som håber på mindst 30-40 millioner ekstra på fiannsloven for 2002. Og igen et tilsvarende beløb i runde tal i de kommende år, mens 2005 - selve fødselsdagsåret - ikke bliver særlig dyrt.
Både dybde og bredde
Fra H.C. Andersen-sekretariatet er målet at sprede Andersen både i dybden, bredden og geografisk. I første omgang består øvelsen i at få en række internationale scener til at tage Andersen på det fremtidige repertoire, så eventyrdigterens fødselsdagsår får samme status som det aktuelle Verdi-år. 
Samtidig arbejder sekretariatet med at inddrage alle tænkelige medier og måder at kommunikere på, så H.C. Andersen ikke alene skal opleves i en støvet bog, men som tegneserie, multimedie, dokumentarprogrammer, film, teater osv. 
Endelig er det Lars Seebergs stærke ønske, at H.C. Andersen bliver kendt som andet og mere end forfatteren til 'Den Lille Havfrue' eller som indehaveren af den seng, Danny Kaye i 1950erne fik smidt sig i. Derfor skal kendskabet til Andersens værker udbredes fra de klassiske og mest kendte eventyr. 
Den flittige forfatter skrev faktisk 156 eventyr plus romaner, digte, dagbøger osv. I mange af de mere ukendte tekster er der ifølge Seeberg både nye dybder, mørke sider og masser af etiske aspekter med stor relevans for os, som lever 200 år efter hans fødsel.
