Title: De_nye_lærere_er_ikke_gode_nok
Date: 2001-12-16
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Under stor ståhej blev læreruddannelsen i 1998 reformeret for at højne det faglige niveau. Men ambitionerne bliver ikke indfriet, vurderer lærerne selv. Den nye undervisningsminister venter på dokumentation. 
 »Jeg tror ikke, at målet om øget faglighed viser sig at holde stik«, siger rektor Laust Joen Jacobsen fra Blaagaard Statsseminarium i København. 
 Til sommer udklækker han og landets øvrige seminarier den første generation af nye lærere, som adskiller sig fra de 'gamle' ved at have fire linjefag i stedet for to. Men da uddannelsen ikke samtidig er gjort længere end de fire år, har fagligheden trange kår, mener rektor Laust Joen Jacobsen. 
 »Loven gør det svært for os at afvikle uddannelsen fornuftigt. Jeg mener ikke, der er tale om faglig fordybelse, bare fordi vi mokker flere studerende igennem dansk«, siger Laust Joen Jacobsen. 
 Præcis den samme melding lyder fra Danmarks Lærerforening (DLF), som mener, at uddannelsen bør gøres mindst et år længere. 
 »Intentionen med uddannelsesreformen var at styrke fagligheden, men det er blevet en meget sammentrængt uddannelse, og det er især gået ud over pædagogikken«, siger DLF's næstformand, Stig Andersen.
Et år mere
Jævnfør den nye lov skal de studerende vælge enten dansk eller matematik (eller begge dele) som linjefag. 
 Derudover kan de frit vælge de tre andre linjefag. Men det er ifølge rektor Laust Joen Jacobsen »alt for stor en mundfuld«, når alle fire linjefag skal høvles igennem alene på de sidste to år af studiet, som det er tilfældet på Blaagaard Statsseminarium. 
 »Vi har valgt at lægge tyngden mod slutningen for at undgå, at der går for mange år, fra de studerende aflægger eksamen, til de rent faktisk står bag katederet i folkeskolen. Men det giver en uddannelse i ubalance«, siger Laust Joen Jacobsen. 
 Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) siger til Politiken, at hun »er meget opmærksom på kritikken«, men at hun afventer mere dokumentation. 
 »Jeg har hørt kritikken fra flere sider, så jeg er meget opmærksom på, at vi nøje skal følge, om intentionerne bag reformen nu også bliver realiseret. Men det er for tidligt at vide noget helt præcist«, siger Ulla Tørnæs.
