Title: De_rige_i_Enhedslisten_vil_ikke_betale
Date: 2002-04-12
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Netop som Enhedslisten er parat til at søsætte en Robin Hood-kampagne, er projektet sejlet ind et problem. De rige inden for partiets egne rækker bliver beskyldt for ikke at ville betale til det fattige parti. Beskyldningerne bliver specielt rettet mod de tidligere medlemmer af Folketinget Frank Aaen og Søren Kolstrup. 
»De lever ikke op til vores egen Robin Hood-kampagne. Det her er dobbeltmoral. Hvis man mener, at de, som har mest, skal bidrage til de svageste, så nytter det ikke at have folk i egne rækker, som beriger sig. Det er vigtigt, når man er socialist, at man har rene linjer«, siger Jacob Nicolajsen fra Enhedslistens hovedbestyrelse. 
Sagen drejer sig om partiets tidligere folketingspolitikere. Mens de sad i Folketinget, betalte de en partiskat på 6.020 kroner af deres løn hver måned. Nu har Frank Aaen, Søren Kolstrup og Jette Gotlieb forladt Folketinget og modtager stadig løn fra Folketinget - cirka 400.000 om året de næste to år. 
Hovedbestyrelsen kræver, at de fortsætter med at betale det samme beløb til partikassen, i og med at de får det samme fra Folketinget, og her opstår problemet. 
»Vi synes, at der er samme grund til at opkræve penge nu, som dengang. De får jo de samme penge. Der er ingen forskel«, siger Mikkel Kaagaard fra hovedbestyrelsen. 
Selv om valget ligger fire måneder tilbage i tiden, har parterne endnu ikke fundet frem til en løsning. 
Frank Aaen siger, at han gerne vil finde en ordning.
Er du parat til at betale 6.020 kroner per måned, som hovedbestyrelsen kræver?
»Jeg vil ikke kommentere det«.
Hvorfor ikke?
»Det har vi overladt til andre at forhandle, og vi er kommet med flere udspil. Det viser, at vi gerne vil betale«, siger Aaen.
Har du betalt partiskat siden valget i november?
»Jeg har et helt særligt mellemværende med listen, og det kommer ikke dig ved. Jeg tror sådan set, at listen skylder mig penge og ikke omvendt. Jeg har ikke nogen gæld til partiet«.
Regner med pengene i budgettet
Ifølge Jacob Nicolajsen har ledelsen i partiet diskuteret, hvilket budget den skal lægge frem her i weekenden til partiets årsmøde. 
»Vi har valgt at fremlægge et budget, hvor vi regner med de penge, fordi medlemmerne her i foreningen plejer at overholde vedtægterne. Så vi regner med, at de på et tidspunkt finder ud af at betale pengene. Vi har brug for pengene, fordi vi gik tilbage ved valget og dermed får mindre i offentlig støtte«, siger han. 
De tidligere medlemmer har foreslået hovedbestyrelsen, at de ikke betaler én krone af deres indtægt fra Folketinget. Til gengæld er de villige til at betale, hvis de begynder at arbejde. Og her lyder tilbuddet, at de vil betale hele lønnen. Sådan gør Jette Gotlieb, som i øjeblikket arbejder for FN. Hele hendes løn herfra går således til Enhedslisten.
Hovedbestyrelsen ikke tilfreds
Den ordning er hovedbestyrelsen ikke tilfreds med. 
Frank Aaen og Søren Kolstrup arbejder ikke ved siden af og betaler dermed ikke ad den vej. Det er ifølge Jacob Nicolajsen et tab på 12.000 kroner hver måned. 
»Vi synes, at det er i overensstemmelse med Enhedslistens vedtægter, at de betaler af de penge, de får fra Christiansborg. Så vil vi ikke blande os i, hvad de tjener ved siden af. De bliver jo ikke flået i den forstand. De kommer bare til at tjene som eksempelvis en metalarbejder, og de er jo ikke de dårligst lønnede i dette land. Det er cirka 24.000 kroner, og det tvinger ingen fra hus og hjem. Hvis de får et andet job, kan de jo oven i købet beholde de 24.000 kroner ved siden af«, siger Jacob Nicolajsen. 
Keld Albrechtsen fra folketingsgruppen forhandler for de tidligere MF'ere. Han vil ikke kommentere hovedbestyrelsens krav.
