Title: De_unge_vil_gerne_passe_de_gamle
Date: 2002-05-09
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

De unge vil gerne optages på social- og sundhedshjælper-uddannelserne. Ikke mindre end 1.393 elever i niende og tiende klasse vil begynde på uddannelsen til social- og sundhedshjælper efter sommerferien. Det er 28 pct. flere end sidste år og et markant knæk på kurven, der har været for nedadgående gennem flere år. 
 »Det er fantastisk glædeligt, for den største trussel mod den kommunale ældrepleje er manglen på kvalificeret arbejdskraft«, siger Ejgil W. Rasmussen (V), der er formand for Kommunernes Landsforening (KL) og borgmester i Gedved Kommune. 
 Ældreplejen døjer med imageproblemer efter en hed sommer sidste år, hvor aflysninger og ulykker hørte til dagens mediedagsorden specielt i København. Og for nylig viste en undersøgelse fra Forbundet af Offentligt Ansatte, der organiserer de uddannede, at op mod en tredjedel forlader faget, selv om de egentlig godt kan lide jobbet. Men nu ser det ud til at lysne. 
 »Jeg håber, at ældreplejen er ved at få et image og et indhold, som gør det attraktivt for de unge mennesker, og at det er dét, der viser sig gennem den forstærkede søgning til uddannelserne«, siger Ejgil W. Rasmussen, der gerne vil kalde udviklingen en redning på målstregen. 
 Den positive udvikling tilskrives også den reform, som social- og sundhedsuddannelserne gennemgik sidste år. Blandt andet omfatter den, at eleverne nu kan gå direkte fra skole til skole, hvor de tidligere selv skulle møde op med et ansættelsesbevis på en praktikplads i hånden for at kunne begynde uddannelsen.
Præsentationskurser
Tre skoler i Århus Amt har været forsøgskaniner, og skoleleder Inge Bertelsen, der er leder af Social- og Sundhedsskolen i Silkeborg tvivler ikke på effekten. 
 »Skoleoptag er en medvirkende årsag til den positive udvikling. De fleste identificerer jo uddannelsen med en skole og ikke med kommunen«, siger Inge Bertelsen. Hun tilskriver samtidig den øgede interesse, at skolen siden 1. januar har kørt præsentationskurser, hvor 8.-, 9.-, og 10.-klasser har besøgt skolen i tre dage og snuset til uddannelsen som social- og sundhedshjælper.
Tillid til skolerne
Visse kommuner har dog udtrykt skepsis over for ikke længere selv at skulle stå for ansættelsen af praktikelever. Men den skepsis opfordrer Ejgil W. Rasmussen til at pakke sammen. 
 »Det er jo ikke anderledes end i alle andre uddannelsesforløb. Vi må have tillid til, at skolerne vælger de bedst egnede til at være elever i social- og sundhedssektoren, og sådan vil jeg anbefale, at kommunerne ser på det«, siger formanden. 
 De kommende hjælpere og assistenter kan se frem til et bedre arbejdsmiljø end deres forgængere. I perioden 1995 til 2000 er antallet af arbejdsulykker faldet med næsten 20 pct. og antallet af arbejdsbetingede lidelser med godt 24 pct., viser tal fra Arbejdstilsynet. 
 Undervisningsministeriets opgørelse over de unges ønsker viser, at den stigende interesse topper i Københavns Amt, efterfulgt af Københavns Kommune, Vejle og Nordjyllands Amter, mens Bornholms Amt og Frederiksberg Kommune må notere en mindre nedgang.
