Title: Demonstranter_far_transport_til_at_bryde_sammen
Date: 2001-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Tyske politistyrker fjernede onsdag blokader fra en jernbanestrækning mellem Lüneburg og Dannenberg, hvorfra Castor-containere med højradioaktivt affald skal føres videre med lastvogne til atomlageret i Gorleben. Aktivister havde forinden forsinket den omstridte transport ved en spektakulær blokadeaktion, hvor de havde cementeret sig selv fast til skinnerne. De fire atomkraftmodstandere slap uskadte fra aktionen, men blev indlagt på et hospital til observation efter at politi havde brugt adskillige timer til at fjerne dem fra sporene. I mens forsøgte hundredvis af andre demonstranter at passere politiets afspærringer og blokere den 24 km lange strækning andre steder. 
Toget skulle ifølge tidsplanen have været i Dannenberg tidligt onsdag, men planen brød sammen efter en nat med sammenstød og en optrappet nervekrig mellem politi og demonstranter. Politiet anvendte under sammenstødene vandkanoner mod demonstranterne og tilbageholdt omkring 400 aktivister. 
 Fire aktivister fra den anarkistiske "Robin Wood" gruppe skabte den største forsinkelse, efter at de tidligt onsdag fæstnede sig selv til skinnerne med stål, kæder og cement ved byen Süschendorf. Politiet måtte bruge skærebrændere, save og trykluftbor for at få dem fri, hvilket varede adskillige timer. 
Kammerater til de fire aktivister sørgede imens for at holde dem forsynet med tæppevarer og varme drikke for at beskytte dem mod kulden. 
 De seks Castor-containere ventes torsdag at blive lastet over på lastvogne og blive bragt til Gorleben - omkring 20 km fra Dannenberg. De omfattende demonstrationer ventes at kulminere under denne sidste etape. Protesterne har i forvejen haft et omfang og en intensitet, som har overrasket den ellers velforberedte politistyrke. Nye politistyrker blev mobiliseret tirsdag, og der er i alt indsat omkring 30.000 politifolk for at beskytte Castor-transporten. En af organisatorerne fra "Robin Wood" gruppen, Jürgen Sattari, sagde onsdag, at demonstrationerne havde været en klar succes.

