Title: Demonstrationer_mod_ny_præsident_i_Argentina
Date: 2002-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Finansmarkedet har umiddelbar tiltro til Argentinas nye præsident Eduardo Duhalde, den femte på mindre end 14 dage. I hvert fald steg kurserne med 10 procent på Børsen i Buenos Aires onsdag. Men indsættelsen af en ny overgangspræsident gør det ikke alene. Udlandsgælden stiger stadig time for time. Statsgæld: 141 mia. kr.
 Ifølge en opgørelse fra det argentiske finansministerium steg landets statsgæld frem til september 2001 til 141 millarder dollar. 
 Men der er et begrundet håb om, at Duhalde skal kunne gøre noget for den dybt kriseramte argentinske økonomi. Værdipapirer steg
Det afspejlede sig også på børsen i Buenos Aires, hvor kurserne på de toneangivende værdipapirer steg med godt 9,5 procent i forhold til dagen før. 
 Duhalde gik efter sin indsættelse i embedet onsdag straks i gang med at søge løsninger, der skal bringe landets kriseramte økonomi på fode igen. Ukonkret tiltrædelsestale
 Den 60-årige Duhalde lovede i sin tiltrædelsestale omgående at ændre den økonomiske politik, som har bragt Argentina tæt på et økonomisk sammenbrud og 'gjort et stort flertal af landets befolkning desperate', men der var intet konkret, og han ventes først at fremlægge sin økonomiske redningsplan fredag. 
 Økonomiske eksperter venter, at Eduardo Duhalde helt opgiver de seneste års politik, hvor den argentinske valuta, pesoen, har haft samme værdi som den amerikanske dollar. Eksperter venter devaluering på 30-40 pct.
Eksperter venter, at det straks medfører en devalueringen af landets valuta med mellem 30 og 40 procent. 
Han menes desuden at have planer om at opgive landets liberale importpolitik. Fortsat betalingsstandsning
 I sin tale gjorde Eduardo Duhalde klart, at han ikke vil ændre en nylig beslutning om at standse tilbagebetaling af landets udlandsgæld på cirka 1100 milliarder kroner. 
 Han står over for en formidabel udfordring. Krisen har sendt titusinder ud i arbejdsløshed, der nu er mellem 18 og 20 procent. Nye demonstrationer i Buenos Aires
Tusinder af vrede og fattige argentinere har i de seneste uger demonstreret mod de ledende politikere, som anses for inkompetente og korrupte. 
Urolighederne har kostet 30 mennesker livet og stoppede ikke med udnævnelsen af Duhalde til præsident. Minutter efter hans tiltrædelse gik flere tusinde på ny på gaden i Buenos Aires og krævede hans afgang. 
Der er dog ingen rapporter om tilskadekomne under onsdagens demonstrationer. 
 Eduardo Duhalde er tidligere vicepræsident og guvernør for provinsen Buenos Aires og ses af mange som en lige så uduelig og korrupt politiker som hans forgængere i præsidentembedet, blandt andre Adolfo Rodriguez Saa og Fernando de la Rua.

