Title: Den_ideelle_familiebil
Date: 2001-11-02
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

For selv om Citroën Berlingo og Peugeot Partner er præcis den samme bil, så er det Berlingoen, der er slået bedst igennem i folk bevidsthed - muligvis fordi Peugeoten i starten især blev solgt som varevogn, men nu ruller den også i pænt tal som personbil på hvide plader. Vi har prøvet den med en ny 1,6 liters-motor med 110 hk.
Kabine og indretning:
Testbilen var udstyret på den måde, som de fleste børnefamilier nok vil foretrække det: Nemlig med skydedøre i begge sider, som giver en fortræffelig adgang til det store bagsæde med tre separate pladser. Skydedør i venstre side er dog ekstraudstyr til 5.000 kr. 
Der er ikke megen luksus i en Partner, f.eks. er det kun sidespejlet i højre side, der er eldrevet - det i førersiden indstilles med hånden. Heldigvis er der fjernbetjent centrallås, som må være et absolut krav med så mange døre. 
Selv om det nok mest er børn i varierende størrelse, der kommer til at befolke bagsædet, er der dog også absolut tilstrækkelig plads til voksne bagude - både i højden, længden og bredden. Bagsædet er på bedste biografmaner monteret en anelse højere end forsæderne, hvilket forbedrer udsynet fremad. 
Rundt om i kabinen er der strøet et stort antal fralæggerum, men det er lidt fedtet, at der ikke er et aflukkeligt handskerum. Testbilen havde var udstyret med en stor bagklap, som er noget besværlig at bakse med. Når den åbner, svinger den så langt ud, at det er nødvendigt at tage et skridt tilbage eller to. Partner fås også med en lodret delt bagdør, der muligvis ikke er helt så fiks at se på, men den er lettere at åbne og lukke.
Sikkerhedsudstyr:
Her halter både Partner og Berlingo mærkbart efter en konkurrent som Renault Kangoo. Partner og Berlingo har nemlig kun to airbags, hvor Kangoo og i øvrigt også Fiat Doblo har fire, som man bør kræve af enhver moderne bil i dag. Ved en nylig tysk ADAC-crashtest fik Berlingo en ret miserabel karakter - som naturligvis også gælder for Partner. 
Ellers noterer vi fine nakkestøtter på bagsædet, der kan skubbes helt ned, når de ikke er i brug, og dermed generer de ikke udsynet bagud.
Motor og gearkasse:
Det har taget lidt tid, men nu har Partner (og Berlingo) omsider fået en motor, der passer helt perfekt til bilen. Den er på 1,6 liter og 110 hk og afløser den hidtidige 1,8-motor med 112 hk. 
1,6eren er tilpas kvik under alle forhold og vil formentlig heller ikke gå død med den helt store ferieoppakning. Efter ca. 500 km blandet kørsel noterede vi et forbrug på ca. 13 km/l. 
Gearskiftet er som vi normalt kender det fra Citroën og Peugeot: Lidt løst i bevægelserne og derfor ikke den store fornøjelse af bruge.
Køreegenskaber:
Nu er det jo ingen racerbil, det her, og man gør klogt i at justere sine forventninger herefter. Styretøjet går meget let og giver ingen helt præcis fornemmelse af, hvad forhjulene foretager sig, og samtidig vugger bilen en del ved hurtig kurvekørsel, naturligvis også på grund af bilens højde. En vis følsomhed for sidevind mærkes også.
Konklusion:
Peugeot Partner og Citroën Berlingo fylder efterhånden godt i gadebilledet - ikke så sært, for det er svært at forestille en mere anvendelig familiebil end denne franskmand, der har grundlagt en hel ny bilklasse, som mange andre bilfabrikker har travlt med at efterligne. En af de nyeste er Hyundai Matrix, til foråret kommer Opel Combo. Flere følger garanteret efter.
