Title: Den_tyske_skepsis_blusser_op_igen
Date: 2002-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Den tyske forbundskansler Gerhard Schröder betegnede onsdag eksplosionen i Kabul, der kostede to tyske og tre danske soldater livet, som en tragisk ulykke. Men han slog samtidig fast, at Tyskland fortsat vil deltage i bekæmpelsen af terror i Afghanistan. 
 Kansleren udtrykte sin dybe medfølelse med de efterladte til de omkomne tyskere og »deres danske kammerater«. 
 Det venstreorienterede parti PDS opfordrede derimod forbundsdagen til at trække de tyske tropper tilbage fra Afghanistan. 
 Katastrofen i Kabul indtraf på et tidspunkt, da man i Tyskland debatterer de tyske elitesoldaters medvirken i det amerikansk-ledede angreb på taleban-styrker, der har nægtet at overgive sig. 
 Men den tyske offentlighed får ingen underretninger om, hvad der egentlig foregår, og om der er tyskere blandt de faldne og sårede. Forsvarsminister Rudolf Scharping er så fåmælt, han kan være.
Hensyn til pårørende
De militære operationer kræver hemmelighed, forklarer han. Desuden skal der tages hensyn til soldaternes pårørende. De risikerer at blive mål for terrorister, hvis det kommer ud, at deres mand eller søn er involveret i de hårde kampe. 
 Men også den tyske regering føler sig underforsynet med oplysninger. Ifølge Frankfurter Allgemeine Zeitung er kansler Gerhard Schröder vred over, at USA ikke har holdt sine allierede bedre underrettet om de militære operationer. De inddrager dog jægersoldater fra Tyskland, Frankrig, Danmark, Canada, Norge og Australien.
Skarp bemærkning
En talsmand for det tyske forsvarsministerium bemærkede forleden, at han gerne havde set, at informationerne om tyske troppers deltagelse var blevet givet på en anden måde, end tilfældet var. Denne skarpe bemærkning udlægger Frankfurter Allgemeine Zeitung som et tegn på, at den tyske regering faktisk er blevet overrasket af amerikanerne. 
 Først i mandags stod det klart, at tyske jægersoldater kæmpede side om side med amerikanere. 
 Fredag vil forsvarsminister Scharping orientere forbundsdagens forsvars- og udenrigsudvalg om sagens stilling. Den borgerlige opposition har kritiseret ham skarpt for at være så tilbageholdende med oplysninger. På mandag vil kansler Schröder, ligeledes bag lukkede døre, dele sin viden med alle de politiske ledere i Forbundsdagen. 
 Süddeutsche Zeitung, en anden af Tysklands toneangivende aviser, mener, at USA i har indladt sig på et »eventyr« ved at jagte terrorister i et område, »hvor anarkiet breder sig«:
Vred leder
Lederskribenten finder det ligefrem »perfidt«, at amerikanerne har udbasuneret navnene på alle de lande, der deltager i operationen - for derved har de øget risikoen for taleban-angreb på de tropper, der i dag søger at beskytte freden i Kabul. 
 Men når USA nu inddrager sine allierede i egentlige kamphandlinger, så må disse allierede også i højere grad tages med på råd, understreger Süddeutsche Zeitung. 
 De allierede tropper, herunder danske, der skal hjælpe det nye styre i Kabul med at sikre freden, står under britiske generalers kommando. Men Storbritannien har fra første færd meddelt, at man kun var parat til at påtage sig denne rolle indtil slutningen af april. Derefter må et andet land tage over. 
 Tyskland har været under stærkt pres for at træde til. Men den tyske regering har valgt at sige nej. Man mener ikke at være i stand til at løfte så tung en opgave. Men nu lader det til, at Tyskland alligevel er villig til at påtage sig et større ansvar. Det forlyder, at man er rede til at føre overkommandoen for de fredsbevarende styrker i hovedstaden Kabul - men ikke i hele Afghanistan. 
 Også her føler oppositionen i Berlin, at den er blevet holdt hen i uvidenhed. Nøjagtig hvem har sagt nøjagtigt hvad, og hvorfor? Disse spørgsmål kræver man nu klare svar på.
