Title: Den_fælles_omsorg_for_'vores_avis'
Date: 2001-07-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Avisens orientering om væsentlige begivenheder og diskussioner må derfor vurderes over et forløb. Men det hindrer naturligvis ikke, at man på en given dag stopper op og gør status. 
Som nu i dag, da det er præcis seks måneder siden, jeg startede som Læsernes Redaktør - et forløb, der foreløbig har resulteret i knap 3.000 henvendelser fra læserne. Og hvad har de så afsløret? Er det muligt at finde nogle hovedtræk i læsernes reaktioner? 
Vist så, og den vigtigste er måske et lodret dementi af en udbredt fordom på redaktionen. Det er ikke kværulanter, der henvender sig. 
Attituden i læserreaktionerne er tværtimod omsorg for den avis, læseren identificerer sig med og opfatter som en vigtig del af sin hverdag. Man skuffes og ærgres over fejl, man foreslår forbedringer, og det sker ud fra en hel klar opfattelse af, hvad Politiken - min avis - er eller burde være. Der hævdes at være mange 'landstrænere' på tilskuerpladserne i Parken, men der er endnu flere 'chefredaktører' blandt Politikens læsere. 
Og mens vi er ved fordommene - også læsernes: Der er ikke skygge af sandhed i den velkendte påstand om, at en avis som Politiken tvinges til at løbe efter sensationer, til at 'smøre på' eller til at servere nyhederne 'med sovs og kartofler' for at øge oplaget. 
Tværtimod. Den ubetingede største læserstorm i de seneste seks måneder oplevede jeg, da vi bragte et billede fra ulykken med den svenske dobbeltdækkerbus ved Knippelsbro, hvor man kunne se nogle af de kvæstede. 
Truslerne om at opsige abonnementer har aldrig været flere i det forløbne halvår, netop fordi læserne følte, at Politiken var trådt ud af karakter og var sensationsjagende ved den lejlighed. 
Ifølge læserreaktioner er der heller ikke meget hold i myten om, at mennesker, der er direkte involverede i eller har overværet en hændelse, ikke kan genkende forløbet, når de læser om den i Politiken. 
Ud af de næsten 3.000 henvendelser er der kun en håndfuld klager over, at en kilde føler sig fejlciteret, eller at artikler er misvisende på grund af andre former for manglende journalistisk omhu. Det er flot klaret, arbejdsvilkårene taget i betragtning, ja næsten for godt til at være sandt. Læserne bør i hvert fald ikke holde sig tilbage med reaktioner på disse problemstillinger. 
Derimod har jeg fået adskillige henvendelser fra læsere med specialviden, der har opdaget mindre fejl i en artikel og derfor er blevet mindet om, at journalisten netop ikke er specialist. Reaktionen er hver gang den samme. 
Hvis læseren kan finde fejl - uanset om de er mindre væsentlige - i artikler om sit speciale, risikerer han så ikke at blive vildledt af store fejl i artikler om emner, han ikke har særlig baggrundsviden om? spørges der. Hermed er kimen til alle avisers svøbe, truslen mod deres troværdighed, lagt. 
Og det skal ikke være nogen hemmelighed, at min daglige rubrik Fejl og fakta netop skal opfattes som et forsøg på at tage denne trussel alvorligt. Fejl kan ikke undgås, men vi bør som et minimum vise god vilje til at få dem rettet hurtigt og systematisk - også selv om de enkeltvis kan forekomme ubetydelige. 
Ideen med at indføre Læsernes Redaktør er altså primært at imødekomme læsernes grundlæggende ønske om at kunne stole på informationerne i den avis, de betaler for. Jeg finder kravet særdeles rimeligt, og da ingen avis kan undgå at begå fejl, må den næstbedste løsning på problemet være at indrømme, korrigere og beklage dem. 
Heldigvis har Politikens journalister med enkelte undtagelser samme opfattelse ligesom i øvrigt læserne. Da vi i midten af maj undersøgte, om denne politik har øget Politikens troværdighed, svarede 73 pct ja og kun 1 pct nej, mens 24 pct ikke fandt, at troværdigheden blev påvirket. 
Dertil kommer, at læsernes henvendelser og mine svar kan læses af alle på redaktionen og dermed inspirerer den løbende kvalitetsdebat. Så bliv endelig ved med at bidrage til den fælles omsorg for Politiken.
