Title: Den_gra_eminence
Date: 2001-05-25
Article Type: Biler
Author: Leif Jonasson

Ugens prøvebil er 2001-versionen af VW Passat med turboladet dieselmotor. Fra at ligge i den nederste del af mellemklassen ved premieren 1973 er den i årenes løb rykket op i den modsatte ende af klassen.
Kabine og indretning:
Ganske vist er Passaten vokset med tre cm mellem kofangerne, men det er ikke alene den seneste udvidelse, der gør bilen til et lille mirakel i benplads og hovedhøjde. Især på bagsædet glæder man sig over de nærmest limousineagtige forhold. Og apropos sæder, så er de noget af det bedste Volkswagen laver. Faste og solide, men alligevel uhyre komfortable. 
De blåligt lysende instrumenter sikrer det kølige overblik og hele cockpittet er præget af en stilren, men frem for alt funktionel linie. Man er aldrig i tvivl om, hvilken knap der skal trykkes på. 
Førersæde og rat kan indstilles i alle tænkelige vinkler og retninger, så der er ingen undskyldning for at sidde dårligt i førersædet. Også værd at nævne er de solide døre, der er monteret så præcist, at de lukker med et saftigt klonk, uden at der skal smækkes hårdt.
Sikkerhedsudstyr:
Det ville klæde Volkswagen at opruste en smule på sikkerhedssiden, hvor kun fire airbags er standard i Passaten, men to yderligere eksemplarer i hovedhøjde kan købes som ekstraudstyr. I det mindste er der dog nu trepunktssikkerhedsseler og nakkestøtter på alle fem pladser som standard. 
Og måtte vi så snart blive fri for det mærkelige formindskede højre sidespejl.
Motor og gearkasse:
Vi prøvekørte VW Passat med den mindste dieselmotor, en 1,9-liters maskine med beskedne 100 hestekræfter. Men det skal siges til dens pris, at den forvalter sine kræfter godt. Især i området mellem ca. 1.800 og 3.000 omdrejninger er turboaggregatet i sit es og udviser en udmærket accelerationsevne med det karakteristiske seje dieseltræk. 
Det hele foregår under absolut behersket lydudfoldelse, en ros der kan udvides til også at omfatte det meget kultiverede støjniveau fra hhv. dæk og vind. 
Det stramme og mekanisk velfungerende gearskifte er også i denne Volkswagen en fornøjelse at arbejde med.
Køreegenskaber:
Den i forvejen stabile undervogn er blevet yderligere raffineret, så Passaten nu er rigtig godt kørende. Let understyrende kan selv en uovervejet fod på bremsen midt i en skarp kurve knapt nok bringe den stabile tysker i uføre. 
Kun en lidt overraskende følsomhed for sidevind giver et enkelt minus i karakterbogen, hvor det ellers er det præcise styretøj samt en affjedring og støddæmpning, der tåler sammenligning med en del overklassebiler, som efterlader de vægtigste indtryk.
Konklusion:
I den aktuelle version må denne bil betegnes som den bedste Passat nogensinde. Den er dog noget dyrere end sine nærmeste konkurrenter fra for eksempel Ford, Opel og Toyota og den brillerer bestemt ikke med det overflødighedshorn af standardudstyr, men kunne forvente for merprisen. 
Men hvis det sidste dusin tusindkronesedler ikke er afgørende, så får man en robust og rummelig bil med pålidelige køreegenskaber for dem.
