Title: Den_lille_&amp;_den_store
Date: 2001-11-30
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Liselotte Michelsen

Det lille digitale kameras velsignelser er store. Smidighed er et af kodeordene, når man taler med filmfotografer, der oplever en stor frihed i at slippe for tidligere tiders voluminøse, tunge udstyr. Med et digitalt kamera kan en enkelt mand stå for både billede, lyd og instruktion. Og det betyder naturligvis fleksibilitet. Men konsekvensen er også uundgåeligt kvalitetsmæssige kompromiser. 
Lars Bom debuterer som dokumentarfilminstruktør og fotograf med 'Den lille og den store', der er et portræt af Brian Nielsen og hans træner Poul Duvill. Bom har været med dem bag kulisserne af det store medieshow, professionel boksning i høj grad er. Og eftersom filmen er optaget fra marts til oktober i år er det absolutte klimaks - i såvel medieshowet som filmen - selvfølgelig kampen mod Tyson. 
Der er lun, kammeratlig humor i portrætterne af Nielsen og Duvill. Vi møder dem på slap line som venner, fædre og ægtemænd. Men også som bokser og træner, i skænderier og anspændt ventende inden den store kamp. Bom har været til stede, når der var gang i den i forbindelse med træning og en række kampe, og det er underholdende. Han har i mindre grad været til stede, når der ikke skete noget - og der er immervæk meget indre drama at finde, netop når den ydre dramatiks støj fjernes. 
Vi kommer et par spadestik dybere i forhold til de to mediekendisser, særlig Brian Nielsen. Men rigtig tæt på når vi ikke. 
Og her er vi tilbage ved kameraet. Lars Bom udnytter ikke i særlig høj grad filmmediets visuelle muligheder. Hans kamera er det registrerende, det forfølgende, hovedsagelig fremadrettet og placeret i skulderhøjde. 
Nogle få gange fanger han et sigende blik eller en skæv detalje, men han misser mange chancer for at bruge billederne på fortolkende vis og dermed give fortællingen flere, mere subtile og mere personlige lag. 
I selve boksningens væsen er der ellers nok af mytiske dimensioner. I en enkelt scene - hvor Nielsen møder Tyson - løfter filmen sig visuelt; her får vi fornemmelsen af suset, da gladiatorerne træder frem foran masserne, fascinationen af frygten, enkelheden og brutaliteten i kampen mellem to mænd i bokseringens stiliserende firkant. Men hvad boksningen betyder for Nielsen og Duvill, bliver man ikke særlig meget klogere på. 
Blot bekræftet i, hvad vi alle sammen ved, nemlig hvilket show professionel boksning er. 
'Den lille og den store' har sin styrke i venskabeligheden mellem Bom, Nielsen og Duvill. Spontanitet, humor og flabede bemærkninger giver portrættet charme, og der er effektiv spænding i scenerne før Tysonkampen - godt hjulpet på vej af nervøs klipning og en ildevarslende lydside. Frem for alt er filmen præget af loyalitet, også når Bom fanger den glade dreng fra Korsør i øjeblikke, hvor han mere ligner en gammel, træt mand.
