Title: Den_danske_Tour-optimisme_stiger
Date: 2001-06-23
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken søndag:
Tour-optimismen røg yderligere en tak i vejret hos det danske professionelle cykelmandskab CSC World Online efter et fascinerende bjergridt på gårsdagens 220,6 km lange 5. etape fra Widnau til målet i 2.091 meters højde på Sankt Gotthardt. Ganske vist manglede kaptajnen Laurent Jalabert lige det sidste, men han var på en ottendeplads kun godt halvandet minut efter trioen med Gilberto Simoni (Lampre), Wladimir Belli (Fassa Bortolo) og Manuel Beltran (Mapei), som alle er begunstiget af at have bygget formen op i Giro d'Italia.
Armstrong hægtet af
Heller ikke Tour de France-kongen Lance Armstrong formåede at følge de tre, men sled sig over stregen cirka et halvt minut senere. 
 Jalabert er også sammenlagt nr. 8 med et minus på 1.28 min. til den ny førstemand Belli, som nu i Alpelandet kan få oprejsning for den frustrerende oplevelse i Giroen, da han blev smidt ud af løbet af juryen, fordi han på en af de mest krævende bjergetaper instinktivt havde langet ud efter og ramt en af de talrige tilhængere langs ruten, som ofte i deres overstadige begejstring virker uhyre generende for rytterne. Det viste sig, at det var Simonis nevø, han havde truffet med en perfekt højre. Og selv om rivalens familiemedlem gik i forbøn for Belli var der ingen nåde. Nu har Fassa Bortolo-rytteren imidlertid chancen for revanche, men det kan blive svært, for han er kun et enkelt sekund foran Giro-triumfatoren Simoni. 
 Gårsdagens medrivende etape vandtes af Bellis russiske holdkammerat Dmitrij Konyshev, der var den eneste fra det tidlige udbrud, som modstod jagten. Offensiven skabtes allerede efter 27 km, og det var Nicolas Jalabert, som tog initiativet. CSC World Online-rytteren var også den, der længst formåede at holde trit med Konyshev, men 32 km fra mål måtte han slippe, og derefter var det soloopvisning af russeren. Nicolas Jalabert formåede dog at holde flot stand, idet han kom i mål som nr. 31 med et minus på 9.51 min. i det enormt splittede felt.
Knækket af angreb
»Jeg synes virkelig, vi har grund til glæde. Det var trods alt Laurents første rigtig lange, hårde løb i denne sæson. Han har hidtil i år hverken været ude for stigninger eller distancer som den, han her blev præsenteret for. Alligevel formåede han længe at holde sig i front, og det var jo ikke ret meget, han satte til. Han indrømmer blankt, at han eksploderede, da gruppen med Belli og Simoni rykkede. Til gengæld var han ikke længe om at finde ind i sin egen rytme, og derefter gik det jo fint igen. Nu føler jeg mig nogenlunde overbevist om, at han slutter Schweiz Rundt i top-10«, fortæller sportsdirektør Alex Pedersen. 
 »Ydermere var vi jo med til at præge hele forløbet. Nicolas gjorde et fremragende stykke arbejde, og Marcelino Garcia viste ved at følge Laurent til dørs og blive nr. 12, hvilket han også ligger sammenlagt, at han er trimmet til de skrappe bjergetaper i Touren«.
Piil tabte 25 minutter
Knap så opmuntrende var Tour-signalerne fra Frankrig, hvor den anden halvdel af truppen i går tog fat på Route du Sud. CSC World Online markerede sig tilfredsstillende med den unge franskmand Raphael Jeune som vinder af to bonusspurter undervejs, hvilket bragte ham på podiet til modtagelse af førertrøjen i den indlagte konkurrence, ligesom de seks sekunder, han erobrede, betyder, at han ligger nr. 3 sammenlagt. Han sad med i førergruppen på ca. en snes ryttere, der kom til mål med et forspring på små tre minutter med tyskeren Jens Voigt (Credit Agricole) som spurtvinder. 
 »Der kan bestemt ikke udsættes noget på Raphaels præstation, og det var ligeledes glædeligt, at Olivier Asmaker vendte stærkt tilbage efter sin pause på grund af et brækket kraveben. Til gengæld bekymrer det mig en del, at Jakob Piil, der jo er en af vore Tour-kandidater, satte omkring 25 min. til på en etape, som egentlig ikke var særlig skrap. Han kunne ikke følge med på en lille stigning, men forhåbentlig var der bare tale om en enkelt dårlig dag«, siger sportsdirektør Johnny Weltz.
Spurtduel i Spanien
I Katalonien Rundt var der topplacering til Lars Michaelsen, da feltet kom stort set samlet hjem. Den danske Team Coast-rytter spurtede sig til en tredjeplads, men kunne ikke true verdensmesteren Romans Vainsteins (Domo Farm Frites), der vandt foran Sven Teutenberg (Festina).
