Title: Den_flamboyante_klaverboksers_blues
Date: 2002-06-06
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Miraklets årsag var til at få øje på i Parken i København fredag aften. 
Men især i første halvdel af koncerten var det afgjort ikke lydforholdene, som gjorde begivenheden til en demonstration af Elton Johns kvaliteter - overværet af knap 25.000 betalende voksne mennesker. 
Alt efter hvor man befandt sig på det overdækkede stadion var lydkvaliteten acceptabel eller elendig i den første times tid, hvor den fornøjet smilende Elton John generøst delte ud af nogle af sine største hits fra 1970'erne. Han vidste måske ikke, at 'Daniel' og især 'Bennie and the Jets' lød, som om de blev spillet i en marmeladekrukke. Med låg på. 
Der var hverken ilt eller plads i musikken til de øjensynligt atletisk krævende instrumentale detaljer, som blev opført af bl.a. guitaristen Davey Johnstone og trommeslageren Nigel Olsson, der har arbejdet med Elton John siden 1970'erne. Og næppe er blevet klippet ret mange gange siden. I modsætning til solisten var mændene i hans band lige så langhårede, som arrangementerne var det ind imellem. 
For når bandet assisterede Elton John igennem nogle af de gamle sange, opstod der gerne momenter, hvor især guitaristen lige skulle markere sig med noget glamtråd fra 1974. Også selv om et nummer som 'Rocket Man' i øvrigt voksede sig i en helt anden retning undervejs, hvor bassen spillede blød, melodisk blues og pianisten med de flittige fingre boksede sig over i noget sort ragtime med masser af lige så jublende som krævende skala- akrobatik. 
Den slags stilistiske kollisioner var indimellem stort set lige så smagløse som Elton Johns blomstrede habit. Men der har altid været og der er stadig noget troskyldigt over Elton Johns dårlige smag. Han bærer den med en oprigtighed, der ikke har noget med kitsch at gøre. 
Den er som en uniform, han engang har taget på for at få musikken til at se ud af noget mere end bare almindelige melodier fra popfabrikken. 
Selv om sangene kan udmærket selv. Hele vejen igennem har han og tekstforfatteren Bernie Taupin altid skrevet den slags sange, der virker så iørefaldende og lette, at de er lige ved at ligne døgnfluer. 
Som helt ung komponerede Elton John faktisk muzak til supermarkeder i England, og han er aldrig sluppet af med talentet for at skrive melodier, der fænger på stedet og minder os om noget, vi har hørt før. 
Går man sangene efter i sømmene, er en del af letheden imidlertid snyd og bedrag. Han tømrer melodilinjer sammen, så de både er pæne og harmoniske. Han følger også popsangens dramaturgi ved at lave vers og refræner. Men uden at anstrenge folks ører - han er jo en venlig komponist - sniger han næsten altid en ekstra melodi og en uventet inspiration fra blues eller folk ind i musikken. 
Og det er en af grundene til, at den nasale tenors følsomme sange har haft slidstyrken til at blive klassikere. 
Det format har også meget af materialet på hans seneste album 'Songs From the West Coast'. 
I Parken tilstod han en del gange under koncerten, at han gerne ville spille et nummer fra den nye plade, »som vi er meget stolte af«. Næsten som om han havde dårlig samvittighed og forventede, at publikum på Plænen kun var kommet efter de gamle hits. 
Det var vi ikke alle sammen. For min skyld måtte han gerne have strøget den del af programmet, hvor han legede Jerry Lee Lewis i 'Crocodile Rock' eller lavede en helt vild progressiv version af The Who's 'Pinball Wizard'. 
For han var både mere interesseret og interessant i nye sange som 'I Want Love', 'Original Sin', 'This Train Don't Stop Here Anymore' og 'The Wasteland'. De nye sange spænder stilistisk fra Robert Johnson til Billy Joel, og på en eller anden måde kan de begge to rummes i den rare, runde Elton John med det besynderlige ry. 
Hans meget omtalte og nu overståede misbrug af for eksempel kokain, alkohol, mad, solbriller, kostumer og køretøjer er verdensberømt. Det er hans seksuelle præference også. Hans kunstneriske integritet er derimod undervurderet af rockmusikkens historieskrivere. Men hvis man så ham i Parken, vil man vide, at han har en. Den ser mærkelig ud, men den lyder helt unik. 
Hvem andre end Elton John kunne finde på at give bandet fyraften for så selv at træde frem på scenen igen til sidst i en sort træningsdragt, der fik den midaldrende mand til at ligne et buttet barn i nattøj? 
Hvilken anden mangemillionær kunne derefter synge »I don't have much money« og resten af den 32 år gamle slager 'Your Song'? Så man troede på både manden og sangen og holdt af begge dele? 
Det kunne Elton John. 
Det er langt ude.
