Title: Designerpop_slar_salgsrekord
Date: 2001-03-14
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Politiken torsdag:
Ingen andre i britisk pophistorie har nogensinde før solgt så mange som 167.000 eksemplarer af en debutsingle på udgivelsesdagen. Siden i mandags har den rekord tilhørt kvintetten Hear'Say, som ikke er noget almindeligt band. 
Hear'Say er det første pop-orkester, som er blevet skabt af og til et tv-show i England. Selv om gruppen altså er designet til at underholde i fjernsynet, er idolhysteriet i fuld gang i hjemlandet. I går skrev avisen The Independent ligefrem leder om fænomenet, som man aldrig tidligere har oplevet magen til. »I det mindste er der ikke noget forsøg på forstillelse« skrev det britiske dagblad. Hear'Say vedkender sig at være fake hele vejen igennem, og »på en måde er de mere ægte på grund af det«, konkluderede The Independent.
Tv-opspind
Hear'Says salgssucces tyder på, at tusindvis af popfans er fuldstændig ligeglade med, at gruppen er tv-virkelighed. Singlen 'Pure & Simple' sælger lige så godt som Elton Johns renovering af 'Candle in the Wind' efter prinsesse Dianas død i 1997. Og det selv om skabelsen af orkestret gør markant op med en gammel forestilling om popgruppers tilblivelse. Hear'Says fem medlemmer har ikke kendt hinanden, siden de gik i skole. De har heller ikke øvet sig på at blive stjerner i en skummel garage eller i en ungdomsskole. I modsætning til navne som Spice Girls og Backstreet Boys har de ikke engang fundet hinanden på en fameskole. 
Hear'Say er det rene tv-opspind. Og mens fans elsker dem, og folk i musikbranchen ser deres succes som et tegn på, at singleplader igen er vildt populære, så har f. eks. Damon Albarn fra Blur været ude med kritikerriven. Ikke fordi han har noget imod, at bands bliver til i visuelle virkeligheder. Han har selv gang i et virtuelt band, der snart debuterer på cd. Ifølge The Independent synes Damon Albarn bare, at Hear'Says musik er noget »crap«. 
Men om man laver lortepop eller ej har nu engang aldrig været et kommercielt kriterium. Og brancheeksperten Genaro Castaldo fra den engelske afdeling af musikkæden HMV forudser i The Independent, at 'Pure & Simple' bliver dette års bedst solgte single.
