Title: Det_tredje_hik
Date: 2002-07-25
Article Type: Kultur
Author: Torben Østergaard Møller

Har man fundet en formel, der fungerer, så holder man sig klogelig til den. Og er der film, der har været populære i de senere år, er det nærliggende at nævne Charlotte Sachs Bostrup og Anders Thomas Jensen. 
 Førstnævnte debuterede som spillefilmsinstruktør med ungdomskomedien 'Anja og Viktor', som var den tredjemest sete film i 2001.
Anja efter Viktor igen
Nu har Filminstituttet bevilget støtte til fortsættelsen 'Anja efter Viktor', hvor rollerne spilles af de samme skuespillere som i den forrige film, nemlig Robert Hansen og Sofie Lassen-Kahlke. 
 Filmen, der har et budget på 13,6 mio. kr., får 5 mio. kr. fra Det Danske Filminstitut gennem 60-40-ordningen, og Regner Grasten er som vanligt producent på filmen, som får premiere 4. april 2003.
'Askepop - the movie'
De to, Sachs Bostrup og Regner Grasten, står også bag familie- og musikfilmen 'Askepop - The Movie' med et budget på 12,1 mio. kr., hvoraf Det Danske Filminstitut bidrager med 5 mio. kr. 
 Filmen, som optages i oktober og november, instrueres af Charlotte Sachs Bostrup og Mikala Lage og produceres af Regner Grasten.
Klassisk setup
Den er hensat til 1950'ernes rock'n'roll-univers og er den klassiske historie om pigen, der hverken tror på sig selv eller er født med en sølvske i munden. 
 Men når alt ser sortest ud, får hun lidt magisk hjælp og får både opfyldt sin drøm og scorer sin prins. Så det kan man vel næppe græde snot over.
Grønne slagtere
Blinker der en lygte, hvis vi siger Anders Thomas Jensen? 
 Ja, det er ham, manuskriptforfatter og instruktør af 'Blinkende lygter', en af de mest sete film i de danske biografer i 2000:
Mads Mikkelsen som 'bizar slagter'
Han har også fundet nåde for Filminstituttet, idet han skal skrive og instruere sin anden spillefilm 'De grønne slagtere'. Det er en komedie, der blander det bizarre med det banale, det morbide med det vittige - selvfølgelig fristes man til at sige. 
 Mads Mikkelsen og Nikolaj Lie Kaas har hovedrollerne i filmen om venneparret Bjarne og Svend, der åbner en slagterbutik. 
 Filmen, der produceres af Kim Magnusson og Tivi Magnusson for M&M Productions, har et samlet budget på 18 mio. kr., hvor TV 2/Danmark medfinansierer. Projektet modtager produktionsstøtte fra Det Danske Filminstituts 60-40-ordning på 5 mio. kr. Forventet premiere i foråret 2003.
Familiekomedie
Endelig kan Peter Ringgaard ('Et hjørne af paradis', 1997, med Penelope Cruz i en af hovedrollerne) glæde sig over, at hans film 'Lejekontrakten' får støtte. 
 Selv beskriver han filmen som »en varm, poetisk og lun komedie om en families glæder og sorger«.
Klein vender tilbage
Nok så interessant er rollelisten, hvor et par af veteranerne i dansk film vender tilbage: Jesper Klein og Judy Gringer. 
 Filmen har et budget på 9,3 mio. kr. og har fået et produktionstilsagn på 5 mio. kr. fra Filminstituttet. Forventet premiere i foråret 2003.
