Title: Det_mener_de_om_medieforliget
Date: 2002-06-03
Article Type: Kultur
Author: TvDanmark tager godt imod den nye medieaftale. 
TvDanmarks administrerende direktør, Jesper Sehested Lund mener, at det nye medieforlig vil give mere levedygtige lokale TvDanmark-stationer, også i nogle af de amter, hvor der i dag ikke er stationer. Det betyder ifølge Jesper Sehested Lund flere lokale nyheder, større lokal tilstedeværelse og flere lokale jobs. 
 Dog beklager TvDanmark, at regeringen ikke stod fast på at harmonisere de danske reklameregler til det øvrige Europa, så det blev tilladt at bryde ind i udsendelserne med såkaldte reklamebreaks. Kun dermed er det muligt at tage kampen op mod satellitkanalerne, mener Jesper Sehested Lund. TV 2s regioner er tilfredseTV2s regionale stationer er tilfredse med medieaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti og ser med aftalen frem til at være økonomisk uafhængige af TV2-Danmark. 
 Det siger TV2/Fyn´s direktør og talsmand for de otte regionale tv-stationer, Ove Mulvad til Ritzau. 
»Vi er meget tilfredse med aftalen. I forhold til udspillet har den rykket sig et par takker i den rigtige retning. Vi bliver gjort økonomisk uafhængige, og det betyder, at vi får en stabil økonomi, og at vi derfor kan planlægge mere langsigtet end før«, siger Ove Mulvad. 
 Aftalen betyder, at de regionale stationer får deres egen bid af licenskagen, og bidden bliver lidt større end forventet. DRs generalsekretær Christian Nissen siger til Tv-Avisen, at der er nogle klare forbedringer i forhold til regeringens udspil. 
Han mener ikke Danmarks Radios seere vil kunne mærke medieforliget i den næste mange år. 
At Danmarks Radio får færre penge, vil formentlig komme til at påvirke etableringen i Ørestaden, som endnu ikke er påbegyndt. Men det bekymrer ikke Christian Nissen. Dansk Metal, som repræsenterer teknikerne i mediebranchen, mener danskerne får dårligere tv. 
Ifølge forbundet kommer der til at herske en ny ideologi i Danmark, hvor det er de kommercielle, økonomiske interesser, der skal styre danskernes liv og hverdag. 
 Dansk Metal mener, at der er tale om forringelser for både TV2 og DR, som sidder på mere end 80 procent af dansk tv. TV3s moderselskab, Modern Times roup (MTG), der også indbefatter sportskanalen Viasat roser medieaftalen. 
Selskabet hilser velkommen, at Danmark nu skal indrette sig som de andre EU-lande på medieområdet. Især roses den planlagte revision af radiolovgivningen. 
»Der er nu lagt op til, at vi får et bredt udbud af radiokanaler, som man kender det i andre lande. Det har danskerne og de annoncerende virksomheder manglet«, siger selskabets direktør, Jørgen Madsen. TV-2s sportschef Morten Stig Christensen jubler ikke over fremtidsudsigterne: »Afbrydelser i sport er ikke min livret. Jeg synes for eksempel, at det er ærgerligt for en håndboldkamp, hvis man sender et minuts reklamer i en time-out, for det er altså tit og ofte her, at en håndboldkamp afgøres. Men der kan selvfølgelig være højere magter, som ønsker det indført med det samme«, siger Morten Stig Christensen til Ritzau. Formanden for de kommercielle lokalradioers brancheforening (KOMM), Bent Helvang er godt tilfreds med det nye medieforlig. 
»Vi finder overordnet udspillet på radiofronten positivt, idet lokalradioerne nu kan sende i netværk samtidigt med, at de har mulighed for øget sendestyrke og fået mere liberale reklameregler«, siger Helvang, som vurderer, at radioerne nu kan høres ordentligt i de lokale områder, mens muligheden for at kunne sende i netværk hurtigt vil betyde at et hav af lokal radioer vil slutte sig sammen i formentligt mindst tre landsdækkende netværk.

