Title: Det_sugende_murværk
Date: 2001-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Mørke aftegninger på sokkel og murværk skyldes måske plaskende regnvand, der fjernes med en sokkelklinke. Eller der kan være tale om 70'er- byggesjusk.
Kan vi gøre noget selv, eller er det en håndværkeropgave? Huset er fra 1970, og det drejer sig om mørke og fugtige aftegninger på mursten lige over sokkel på husets nordside. Et ud for køkken og gæstebadeværelse på hver sin side af hovedindgangen, som ligger i en niche med klinker på gulvet.
Ingen af stederne kan man se eller mærke noget indvendigt, dels på grund af hvidevarer og indbyggede skabe i køkken, dels på grund af fliser i badeværelset. Det tredje sted kan man indvendig konstatere fugt, men 'kun' med løs tapet og mørk farve som følge - men ingen våddannelse. Udvendig er hverken mursten eller fuger porøse. Der er ingen ventilationsriste ved sokkel, men hele huset rundt er der ventilationsriste i loftshøjde i alle rum.
L.N., Viby
Svar:
Så vidt jeg kan bedømme ud fra det medsendte billede, tyder det på, at problemet ved indgangen kan være regnvand. Da den pålagte klinkebelægning ligger tæt mod murværket, har vand direkte adgang hertil. Uagtet tagudhæng med normal udkragning og velfungerende tagrender vil regn i selv let vind kunne pjaske på belægningen og dermed få uhindret adgang til det sugende murværk. 
Belægges en sådan indgangsniche med klinker ovenpå et betongulv, skal murværket sikres mod indtrængende vand. Dette kan gøres med en sokkelklinke i højde på f.eks. 15 cm fastklæbet direkte på murværket med fliseklæb, tætnet langs gulvet og i indvendige hjørners fuger med polyurethan-fugemasse i fugefarven. På denne måde sikres at regnvand, som uundgåeligt lander på klinkerne, ikke kan komme i direkte forbindelse med murværket. Murværk, der tilføres regnvand, vil suge som et stykke trækpapir. 
Værre er det det tredje sted, hvor den umiddelbare årsag ikke er så let at finde. Det kan være, at planter tæt på murværket medfører, at murværket opfugtes, og det kan være, at fugtpletten forsvinder, hvis de fjernes. Hjælper ovenstående ikke, må I kontakte en bygningskyndig for nærmere besigtigelse, idet bygninger fra de så berømte 70'ere ofte er befængt med både byggesjusk og meget uheldige men fatale fejl i konstruktionerne, og her tænker jeg i jeres tilfælde blandt andet på, om fugtspærring mellem sokkel og murværk er fungerende, eller om der er helt andre forhold, der spiller ind.
