Title: Det_persiske_køkken
Date: 2001-03-23
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Det persiske køkken til meget billige priser i Blågårdsgade 
Kortet er rimelig overskueligt: en side med forretter, en side med grillretter (kebabs) og en side med særlige, iranske specialiteter - sammenkogte retter etc. Priserne er yderst rimelige. Forretter starter ved 15 kr., og de fleste holder sig omkring de 25. Vi prøvede grillet aubergine blandet med tomat og krydderier til 25 kr., en lille skål tzatziki til 15 kr. og så en efter sigende iransk specialitet til 25 kr., der i kortet var beskrevet som friske grøntsager. Tjeneren forklarede, at det virkelig var en typisk iransk servering, som mange nok ville synes var lidt speciel. Jeg blev ret nysgerrig, eftersom friske grøntsager vel trods alt ikke er så pokkers specielt igen. 
Jeg blev overrasket. De friske grøntsager viste sig at være friske urter. Små pluk af basilikum, persille, citronmelisse og mynte, der lå pænt anrettet i en bunke midt på tallerkenen, garneret med lidt feta og radise. Der fulgte et hjemmebagt, ret anonymt fladbrød med til retterne. Og så var det ellers bare at gå i gang med at drøvtygge sig igennem en bunke urter. Egentlig var det meget delikat sådan at sidde og prøve sig frem med kombinationer af persille og citronmelisse - eller persille, basilikum, men jeg må indrømme, at man alligevel kom til at savne lidt variation hen ad vejen. Tjeneren fortalte, at han ikke rigtig kunne tåle det mere - i hvert fald ikke i de mængder han blev præsenteret for, når han var på besøg i Iran. »Vores maver ændrer sig heroppe«, sluttede han - og smilede venligt ud mod sneen, der dryssede stille ned over Nørrebro.
Forrygende auberginemos
De andre forretter var udmærkede - tzatzikien frisk og velsmagende - om end ikke så speciel igen. Auberginemosen var til gengæld forrygende; blød og rund, med en delikat krydring og en ganske svag røgsmag - sandsynligvis fra bagningen/grilleringen af auberginen. Prøv den. 
Hovedretterne lod vente noget på sig, men det var også søndag og roen havde sænket sig. Min gæst havde valgt en grillret med marineret kylling - og fik en tallerken med rigelige mængder safran- og citronmarinerede kyllingestykker, ris og lidt stegt rødløg. Kyllingen var virkelig god. Safran og citron fandt hinanden i smagen, og kødet var stadig saftigt efter den hårde tur på grillen. Savnede retten noget, var det først og fremmest lidt væde - en sauce eller relish af en art. Det blev i hvert fald en anelse tørt kun at tygge i kylling og løse ris, men smagen fejlede bestemt ikke noget. Og prisen på 50 kr. 
for så rigelig en anretning var yderst rimelig.
Original landret
Selv havde jeg bestilt lam kogt i sauce til 54 kr. Det var også en flot anretning. I en dyb tallerken a part lå et flot stykke lammeskank i en rødbrun, velsmagende, krydret sauce. Kødet var kogt så mørt, at det faldt fra benene. Tilbehøret var hvide ris og safranris vendt med masser af fintsnittet dild, og i blandingen gemte sig også store, grønne hestebønner. 
En virkelig gedigen og originalt smagende landret. 
Vi drak en halv flaske af husets vin til 45 kr. Det var en let, fransk bordvin Chatel de Couronne, vin de table, importeret og hældt på flaske af gode, gamle Kjær og Sommerfeldt, såmænd. 
Desserter er ikke altid et område, der gøres så meget ud af på arabiske restauranter herhjemme - man satser tit på det salte køkken og lader den søde afdeling bestå af isdesserter og frugtsalat. På Zafran har de to specialiteter, som tjeneren anbefalede varmt. Figner og dadler i cognac med flødeskum. Vi prøvede en af hver - de kostede 30 kr. stykket. De mindede af gode grunde en del om hinanden - smagsforskellen mellem søde, tørrede figner og dadler i cognac er ikke så pokkers stor - men det var sødt og godt og alkoholrigt, og hvorfor så klage. 
Flødeskummet lagde en god, cremet dæmper på cognacen.
302 kr. for to personer
Regningen endte på 302 kr. Det er billigt - endog rigtig billigt for hvad vi havde oplevet på de iranske tallerkener denne dag. Det vil være svært at opdrive tre retter mad til to personer med vin og vand til lignende priser mange andre steder i byen. Ikke mindst når man samtidig husker, at kvaliteten virkelig er i orden på Zafran. Summa summarum: På Zafran er der altså mulighed for at stifte bekendtskab med det spændende iranske køkken til meget rimelige priser. Der er som sagt både de traditionelle, arabiske grill-retter - kebabs - men prøv også at gå om bord i de mere specielle, sammenkogte retter med eksempelvis lam og okse. 
Alt fremstår veltillavet og godt - og betjeningen er både venlig og meget kyndig i det iranske køkkens mange spidsfindigheder. Selv med tre retter mad til hver, vin og vand er det svært at blive ruineret på Zafran, og ofte vil bare en af de gedigne hovedretter være alt rigeligt en stilfærdig hverdagsaften. I så fald kan to personer opleve smagen af Iran til en hundredekroneseddel og et par flade tyvere. Det anbringer Zafran i den virkelig billige ende af spektret, og når køkkenet samtidig er så reelt og godt som vi oplevede det, må der flyve en anbefaling og tre, hvide huer til Blågårdsgade.
