Title: Det_betaler_sig_at_skifte_job
Date: 2002-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Det giver kroner i kassen at skifte job. 
Hopper man til et tilsvarende job i en anden virksomhed stiger ens løn gennemsnitlig med seks procent. Skifter man funktion inden for samme virksomhed, stiger den med fem procent. Og bliver man, hvor man er, stiger ens løn gennemsnitlig fire procent. Det viser nye tal fra fagforeningen HK. 
»Mobilitet betaler sig«, fastslår Henrik Hofman, som leder HK's politisk-økonomiske sekretariat.
Mest mobilen i EU
Som omtalt i Politiken i går skifter danske ansatte gennemsnitlig virksomhed hvert 8. år. Det gør danskerne til den mest mobile befolkning i EU. HK's tal viser, at det især er inden for handel, at folk rykker rundt inden for samme virksomhed. Overraskende nok viser tallene ikke, at de it-ansatte drøner rundt fra virksomhed til virksomhed. Faktisk er der ikke den store forskel på brancherne, hvad angår eksterne jobskift. 
»It-sektoren havde det jo ikke vanvittig godt sidste år. Mobilitet er utrolig bestemt af konjunkturerne«, siger Henrik Hofman. 
Det skæpper også ekstra godt i lønposen at skifte job fra den offentlige sektor til den private, viser tal fra Danmarks Jurist- og Økonomforbund. Hvis en fuldmægtig i staten efter tre år bliver økonomisk konsulent i et privatfirma, stiger hendes bruttoløn fra gennemsnitlig 28.142 om måneden til 34.146 kroner.
Fra stat til privat
»Det er en form for mobilitet, der giver sig udslag i kontanter med det samme«, siger kontorchef Hans Christian Nielsen fra DJØF. 
Sammenhængen mellem mobilitet og løn har forbundet dog sværere ved at hitte ud af. Umiddelbart ser lønnen ud til at stige for de medlemmer, der flytter inden for samme sektor. 
»Men selve 'truslen' om at flytte kan også give noget ekstra, fordi arbejdsgiveren vil bruge en lønstigning til at fastholde dig. Vi kan se, at lønstigningerne både er gået til dem, der har flyttet sig, men også til dem, der er blevet. Det gør det lidt svært med de her statistikker. Så på den måde kan mobilitet og mangel på mobilitet give noget i lønposen«, siger Hans Christian Nielsen.
