Title: Det_Islamiske_Trossamfund_boykotter_dagbladet_Politiken
Date: 2002-04-08
Article Type: Danmark
Author: Det Islamiske Trossamfund har besluttet at boykotte dagbladet Politiken. Bestyrelsen for samfundet siger i en udtalelse, at det sker på grund af avisens 'provokation og fordrejning af sandheden.' 
 »Det er ikke første gang, avisen skriver og trykker nogle urigtige oplysninger og udtalelser, som skulle komme fra Det Islamiske Trossamfund generelt og dets imam Ahmed Abu Laban specielt«, hedder det i udtalelsen. 
 Bestyrelsen holdt møde samme dag, som Politiken refererede Ahmed Abu Laban for udtalelser omkring den aktuelle konflikt i Mellemøsten. Læs den omstridte artikel'Uforståelig reaktion'
 Tøger Seidenfaden, ansvarshavende chefredaktør på Politiken, forstår ikke reaktionen fra Det Islamiske trossamfund, og han undrer sig over, at avisen ikke har fået nogen henvendelse om den artikel, som tilsyneladende har udløst reaktionen. 
 »Der var tale om en velresearchet artikel, hvor journalisten ikke blot refererede Abu Labans udtalelser fra fredagsbønnen, men også interviewede imamen bagefter. Jeg tror, at når alt kommer til alt, så handler det her mere om politik end om journalistik. Men når nu Det Islamiske Trossamfund ikke har fundet det nødvendigt at henvende sig til Politiken, vil jeg personligt prøve at tage kontakt til dem i håb om at få kastet lys over sagen og få ryddet evt. misforståelser af vejen«, siger Seidenfaden til Ritzau. 'Et politisk mål'
 Bestyrelsen i Det Islamiske Trossamfund mener, det er Politikens hensigt, 'at flytte opmærksomheden fra de blodige massakrer, som bliver begået af Sharon og hans soldater i Mellemøsten i dag, og hvor den danske befolkning er begyndt at gennemskue sandheden.' 
 »Det vil efter vores mening ikke kun skabe splittelse blandt befolkningen i Danmark, men også blive betragtet som en direkte opmuntring til yderligere hadsk stemning rettet mod etniske mindretal i ytringsfrihedens navn«, hedder det i udtalelsen, der er stilet til redaktørerne på aviserne og ved andre medier.

