Title: Det_lidt_oversete_familiemedlem
Date: 2001-09-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

På det seneste er den blevet udstyret med en ny 16-ventilet motor, som er med til at gøre bilen mere konkurrencedygtig. Selv med denne 75-hestes motor og fem døre er den billigere end en VW Polo med kun tre døre og 60 hk. 
En anden oplagt konkurrent fra VW-koncernen er Skoda Fabia, som er lidt billigere end Ibizaen, men den fås ikke med samme 16-ventilede motor med 75 hk, men må nøjes med en ældre motor med 68 hk.
Kabine og indretning:
Alt er meget traditionelt og simpelt inde i en Ibiza, men derfor er det alligevel en velfungerende bil. Især på grund af et par fortræffelige forsæder, der også giver fortrinlig støtte på en langtur på 300-400 km eller mere. 
Betjeningen er simpel og overskuelig - også fordi der ikke er så mange knapper at hitte rede i. Ved en grundig ansigtsløftning for snart et par år siden fik Ibiza et stort info-display på midterkonsollen, som bl.a. skulle bruges til at indstille ventilationsanlægget. Det var ikke særlig let at betjene, og nu er det også væk igen, og varme og luft styres med traditionelle drejeknapper. 
Instrumenterne er lånt fra den tidligere udgave af Audi A4, og det er både godt og skidt. De er elegante, især i mørke, hvor de er oplyst i et mørkerødt skær, men i dagslys er de ofte skæmmet af ganske alvorlige reflekser, der gør det svært at aflæse tallene.
Sikkerhedsudstyr:
Seat skal snart oppe sig med sikkerhedsudstyret for ikke at halte bagud. Her findes fire airbags, men Fiat Punto har nu seks. På bagsædet er der kun nakkestøtte på de to yderpladser, og der mangler også en rullesele i midten. 
Og så skal Seat Ibiza-ejere stadig trækkes med det irriterende lille sidespejl i højre side, som har været fast inventar i biler fra VW-koncernen i de seneste år - dog har den nye VW Polo, der kommer til foråret, lige store spejle i begge sider.
Motor og gearkasse:
Den 16-ventilede 1,4-litersmotor med 75 hk er en stor forbedring i forhold til forgængeren med samme slagvolumen med kun 60 hk. Den nye motor har en meget ren gang og snurrer veloplagt op i høje omdrejninger, uden at den bliver støjende. 
Benzinforbruget er på det jævne for biler af denne størrelse, og det vil sige 14-15 km per liter. En konkurrent som Toyota Yaris kører til sammenligning uden problemer 16-18 km per liter. 
Gearskiftet er udpræget let og præcist at arbejde med.
Køreegenskaber:
Den lille Seat er ganske fast affjedret, og det medvirker til sikker opførsel ved bratte kursændringer. På grund af sin beskedne vægt og størrelse er den også en fornøjelse at tumle på snoede veje, og den har også en fin retningsstabilitet, når det går ligeud på de lange stræk på motorvejen
Konklusion:
Seat Ibiza er ikke så rummelig som en Toyota Yaris, den har ikke så meget sikkerhedsudstyr som en Fiat Punto, men den er til gengæld heller ikke nær så dyr som en VW Polo, og det er nok det, der kan være dens chance fremover. Især fordi VW Polo står over for et modelskifte, der vil gøre den større og med garanti også endnu dyrere. 
Sidst på året præsenteres Seat Ibiza også i en ny udgave, hvor designet bliver frisket op ude og inde, men ellers ændres der ikke voldsomt på bilens konstruktion.
