Title: Det_ny_Ajax
Date: 2001-10-17
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

»Bliver Ajax ikke stadigvæk regnet som en storklub i Danmark?«. Det er en hollandsk journalist, der onsdag undrer sig over, at kun en håndfuld trofaste autografjægere samt et par vildfarne skolebørn har fundet vej til Gladsaxe Stadion, hvor Ajax Amsterdam træner før mødet med FC København i UEFA Cuppen. 
 Svaret blæser mumlende i vinden, for når boksemonstret Mike Tyson lige har været i Parken, og det samtidig kun er lidt over en måned siden, de danske mestre tog imod italienske Lazio, så trækker navne som Rafael van der Vaart, Yakubu og Wamberto måske knap så meget i københavnerne. 
 En enkelt spiller på det unge Ajaxhold formår dog at tiltrække sig opmærksomhed denne onsdag i Gladsaxe. Det er den 20-årige svenske supertekniker Zlatan Ibrahimovic, der inden sæsonen blev solgt fra Malmö FF til Ajax for 85 millioner kroner. Det gjorde ham til Sveriges dyreste fodboldspiller nogensinde.
Nye finter
Siden har svenskeren markeret sig på både godt og ondt i Amsterdam, hvor hans helt specielle selvopfundne finter og kælne boldbehandling vækker jubel, samtidig med at Ibrahimovic også har fået ry som en selvisk spiller, der bruger albuerne for meget. 
 Det sidste blev tydeligt illustreret i en ligakamp mod Groningen, hvor Ibrahimovic uden tanke for bolden hamrede sin arm direkte ind i nakken på en modstander, uden at dommeren så episoden. Det gjorde til gengæld tv-kameraerne, hvilket har udløst en karantæne på fem spilledage til den unge angriber. 
 Dermed er Zlatans eneste mulighed for spilletid i øjeblikket UEFA Cuppen, og hollændernes træning tyder da også på, at Ajax Amsterdams træner Co Adriaanse har tænkt sig at benytte Ibrahimovic mod FC København - sikkert til stor glæde for de mellem 500 og 1.000 svenskere, der ventes at tage turen over Sundet for at se landsholdsspilleren i aktion for Ajax. 
 »Jeg kan ikke jo ikke love, at Zlatan kommer på banen, men jeg kan sige, at han har udviklet sig meget, siden han kom til klubben. I Ajax spiller vi nemlig som et hold, og i starten var hans attitude helt klart, at 'han var Zlatan' og dermed den eneste, der kunne spille fodbold. Nu har han set, at det langtfra er rigtigt, og dermed er han også blevet meget mere modtagelig over for nye input«, siger Adriaanse om sit svenske vidunder- og problembarn, der også selv mener, at han har udviklet sig som holdspiller siden skiftet til Holland.
Det nye system
Zlatan Ibrahimovic selv er ikke meget for at snakke om sit temperament og de problemer, det har givet. 
 »Der var en episode mod Groningen, og det har jeg fået en karantæne for, som jeg i øjeblikket afsoner«, siger svenskeren, der ikke kender frygtelig meget til FC København, men forklarer, at »Ajax Amsterdam spiller offensivt mod alle«. 
 Det er nu ikke helt rigtigt, for i denne sæson er klubben nemlig for første gang i årtier gået bort fra den klassiske 4-3-3-formation, som altid har været hollændernes varemærke. 
 I stedet prøvede Co Adriaanse sig først med en 5-3-2-opstilling, og da det trods alt blev for defensivt til det kræsne hjemmepublikum, fandt den tidligere talentchef i klubben frem til en helt ny opstilling, som i Holland slet og ret kaldes organiseret kaos. 
 Her er grundopstillingen den gamle 4-3-3, men i stedet for to klassiske wings som i Morten Olsens system på det danske landshold, er de tre forreste Ajaxspillere konstant på rotation. Det betyder, at Zlatan Ibrahimovic, der egentlig er midterste angriber, lige så ofte ender ude på venstre fløj, mens brasilianeren Wamberto ryger på tværs af banen. Systemet har indtil nu givet overvældende succes i Æresdivisionen, hvor Ajax Amsterdam, der i aften stiller med en gennemsnitsalder på under 23 år blandt markspillerne, efter otte runder i turneringen har syv sejre, en uafgjort og en målscore på 20-3. 
 I sig selv nok til at indgyde respekt - også selvom interessen og stjernenavnene en formiddag i Gladsaxe måske ikke længere lever helt op til navnet Ajax Amsterdam. Til gengæld er der Zlatan.
