Title: DF_i_tvivl_om_udflytning_af_Rigsarkivet
Date: 2002-06-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Det er for tidligt for nisserne i Rigsarkivet i København at bestille flyttebiler mod Odense, for Dansk Folkeparti er blevet betænkelig ved ubetinget at støtte regeringens flytteplaner væk fra København. 
»Jeg har en fornemmelse af, at vi ikke har fået alle relevante oplysninger i denne sag. Hidtil har vi fået oplyst, at Rigsarkivet blev brugt af blandt andet 300 tunge forskere og nogle få tusinde af ministeriernes folk. Men så ser jeg i Rigsarkivets årsberetning, at ikke mindre end 27.000 almindelige mennesker på årsbasis bruger arkiverne. Det er jo en hel anden brugerflade, og det kræver altså yderligere undersøgelser«, siger Dansk Folkepartis kulturpolitiske ordfører Louise Frevert, som har formuleret sine spørgsmål til kulturminister Brian Mikkelsen (K).
'Nødt til at se på almindelige brugeres behov'
Dansk Folkeparti er regeringens nødvendige, tredje hjul, hvis beslutningen om at aflyse det planlagte byggeri af Rigsarkivet i Ørestad - hvor regeringen allerede har brugt og tabt 180 millioner kroner - skal vedtages. 
»Vi er altså nødt til at se på de ganske almindelige brugeres behov, og det undrer mig, at det ikke allerede er belyst. Det vækker til eftertanke«, siger Louise Frevert.
Forsinkelser betyder ikke noget
Hun siger, at hun ikke har betænkeligheder, hvis de ekstra spørgsmål og undersøgelser forsinker den endelige beslutning om et nyt Rigsarkiv. 
»Jeg tager en forsinkelse helt roligt. Den beslutning skal vare mange årtier frem i tiden, og så skal vi være sikre på, at det er den rigtige«.
Kramer vil give regeringen alternativer
Også Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) maner til ro og besindighed og tilbyder regeringen at udfylde en eventuel tænkepause med andre byggemuligheder i det københavnske end netop Ørestad. 
Grunden på Amager er ganske vist klar til Rigsarkiv, men et af regeringens argumenter for at droppe byggeriet var, at grunden er for lille og byggeriet ikke fremtidssikret nok. 
»Vi stiller os meget velvilligt til rådighed med andre placeringer i Købehavn, som kan imødekomme behovet for mere plads«, siger overborgmesteren, som ikke er meget for at blive konkret.
Opbakning til Refshaleøen
Et forslag om at bygge på Refshaleøen, som i dag ligger øde og ubrugt hen, er dog blandt de forslag, som møder opbakning i toppen af Københavns Kommune. 
Men overborgmesteren har også andre ideer på lager: 
»Muligheden for at dele byggeriet op, så de publikumsvendte aktiviteter lå ét sted, og fjernarkiverne et andet, er også til stede. Her har vi - selv i en udbygget by - adskillige tilbud. Bl.a. i Valby«, siger han.
K: 'Vi er ikke uflyttelige'
I den konservative folketingsgruppe tænkes der tilsyneladende eftertanker, men ifølge Charlotte Dyremose (K) har beslutningen om Rigsarkivet ikke været på dagsordenen på ny. 
»Men det er klart, at kommer der nye oplysninger på bordet, er vi ikke uflyttelige«, siger hun med adresse til Dansk Folkepartis krav om flere informationer på bordet.
Det var lørdag ikke muligt at få en kommentar fra kulturminister Brian Mikkelsen (K) til, at Dansk Folkepartis støtte til projektet vakler.
