Title: DF_i_konfrontation_med_udenlandsk_presse
Date: 2001-11-16
Article Type: Danmark
Author: Dansk hygge lærte valgkampens udenlandske journalister i hvert fald intet om, da Dansk Folkeparti fredag holdt pressemøde på Internationalt Pressecenter i København. 
Fra start til slut var tonen skarp hos begge parter, mens de udenlandske korrespondenter søgte svar på, om Dansk Folkeparti er et dansk, højreekstremt svar på østrigske Jörg Haider og franske Jean Marie Le Pen. Politisk korrekte journalister
 Udlændingepolitikken er valgkampens altdominerende tema for de udenlandske medier, der så småt er begyndt at sende folk til landet for at dække tirsdagens afstemning. Og velforberedt på at være prügelknabe i de udenlandske valgreportager beskyldte DF-leder Pia Kjærsgaard og partinæstformand Peter Skaarup de udenlandske journalister for at lide under fordomme og politisk korrekthed. 
 Uden så meget som at forsøge at charmere de udenlandske pressefolk affærdigede Pia Kjærsgaard straks fra start sammenligningen med Haider og Le Pen. 
»Glem alt hvad I har hørt og spørg selv, hvad vi står for«, sagde Pia Kjærsgaard og tegnede på famlende, men effektivt skoleengelsk et billede af partiet som moderat, midtsøgende og socialt ansvarligt. 
»Vi er ikke et lille, ekstremt højreparti. En masse mennesker, som støtter os, er tidligere socialdemokrater, liberale eller socialister. Vi repræsenterer en bred del af befolkningen. Så please - vær så venlige ikke at være så mistænksomme«, sagde DF-lederen. Undren over ønske om stramninger
 Flere udenlandske pressefolk undrede sig over, at Danmark finder behov for at stramme tilstrømningen af udlændinge, når der i forvejen er få af dem i sammenligning med både Sverige og så mange andre europæiske lande. Kjærsgaard og Skaarup forklarede deres stramningskrav med, at tilstrømningen nu er alt for stor, og at Danmark ikke har Hollands eller Storbritanniens fortid som kolonimagt. 
»Vi er ikke i samme situation«, sagde Skaarup. 
En hel times talestrøm var renset for mishagsytringer over for muslimer og andre folkeslag, mens Kjærsgaard og Skaarup afviste, at Dansk Folkeparti skulle have noget imod udlændinge over en bank. Ganske uopfordret medgav Skaarup, at der er også er »gode historier« om udlændinges integration i det danske samfund. 
»Vi ved, at der er en del udlændinge, som er i stand til at blive integreret - heldigvis. De tjener deres egne penge og betaler skat. Og ingen er, selvfølgelig, vrede over dét. Men der er også nogle, der giver problemer«, sagde DF-næstformanden. Vælgere vigtigere end journalister
 Således var Dansk Folkepartis tone skarpere over for de besøgende journalister end over for landets fastboende udlændinge, når Kjærsgaard og Skaarup beskyldte korrespondenterne for at gå højere op i politisk korrekthed end i de danske vælgeres demokratiske ret til at vælge, hvad de ønsker. 
 »Det er ikke vigtigt, hvad I har af bekymringer. Det vigtigste er, at den danske befolkning selv bestemmer. Det er vigtigt, at vi i Danmark kan diskutere al ting. At intet er forbudt«, bemærkede Pia Kjærsgaard hvast. 
 Med særlig adresse til Sverige, der har forholdsvis flere indvandrere uden at have så ophedet en politisk diskussion som i Danmark, sagde Skaarup: 
»I Danmark har vi en meget fri debat. Og i Danmark har vi ikke haft problemer med nazi-bevægelser, sådan som mange andre lande har det«.

