Title: DF_og_S_Dyrehandlingsplan_for_darlig
Date: 2002-04-18
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Justitsminister Lene Espersen præsenterer i dag en handlingsplan, der har som hovedformål at sætte ind mod mishandling og vanrøgt af dyr. Planen omfatter alt fra kæledyr til produktionsdyr, vildkatte og dyr i zoologiske haver. Men hverken Socialdemokratiet eller Dansk Folkeparti er tilfreds med regeringens udspil, når det drejer sig om transport af slagtedyr. 
Justitsministerens handlingsplan er på dette afgørende punkt for uambitiøs og afventende i forhold til EU, mener de to partier.
DF vil stramme op
»Dansk Folkeparti erklærer sig parat til at gå uden om regeringen for at få strammet tilstrækkeligt op på transport af slagtedyr«, siger Christian H. Hansen, der er formand for Folketingets fødevareudvalg. 
 Han betegner transporten af slagtedyr og behandling af forsøgsdyr som »afgørende punkter« i forslaget om bedre dyrevelfærd, og han beskriver det som »uacceptabelt«, hvis regeringen afventer enighed i EU.
S vil gennemføre dansk særregel
Socialdemokratiets tidligere justitsminister Frank Jensen mener også, at transport af dyrene er et kardinalpunkt. 
Han fik som justitsminister det indtryk, at Danmark burde kunne få gennemført en regel i EU om, at slagtedyr maksimalt skal kunne transporteres otte timer ad gangen. Men her lader det til, at regeringen nu trækker i land, mener Frank Jensen.
Glæde blandt dyrevenner
Til gengæld modtages plaen positivit blandt dyrevenner. Dyrehandlerne er udelt begejstrede, mens Dyrenes Beskyttelse nok er glade for, hvad der er i planen, men også ønsker forsøgs- og pelsdyr. 
Direktør for Dyrenes Beskyttelse, Ole Münster, efterlyser bl.a. oprettelsen af et særligt institut, der skal forske i alternativer til brug af forsøgsdyr. Ligesom han også mener, at handlingsplanen er for blød i forhold til f.eks. ræveopdræt, som foreningen mener helt burde forbydes.
Resultat af flere års pres
Handlingsplanen er kommet efter flere års pres mod både den tidligere og den nuværende regering. Presset er især blevet lagt af dyreværnsforeninger og af dyrehandlere, som har undret sig over den sparsomme lovgivning på området. 
Handlingsplanen indeholder også forbud mod at holde en række farlige eller eksotiske kæledyr som for eksempel krokodiller, pingviner, grønne anakondaer, tigerpythoner og komodovaraner.
