Title: DF_overvager_DR
Date: 2002-06-24
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Dansk Folkeparti vil genoplive en ny udgave af Erhard Jakobsens Aktive Lyttere og Seere, fordi partiet mener, at Danmarks Radio er ensidig og favoriserer venstrefløjen. 
 Morten Messerschmidt, som er næstformand i Dansk Folkepartis Ungdom og sidder i partiets hovedbestyrelse, vil med egne ord overvåge DR's nyhedsprogrammer for at dokumentere den licensfinansierede medievirksomheds sympati for venstrefløjen.
Vil notere ned
»Vi vil notere ned, hver gang der kommer en propagandistisk udtalelse eller en favorisering af et socialistisk udgangspunkt. Og når måneden er omme, vil vi sende opgørelsen ud til medierne«, siger Messerschmidt, der vil gøre offentligheden opmærksom på DR's 'skævvridning'. 
 Han mener, at den for eksempel viser sig, når DR omtaler indvandrerkritiske partier herhjemme og i udlandet som højrepopulistiske partier. 
 »Det er jo i sig selv fuldstændig forskruet, at man definerer politikere, som er valgt af menige borgere, som populister. Det er bare et eksempel på den røde propaganda, DR leverer. Jeg har f.eks. aldrig hørt dem omtale en venstrepopulist. Et andet eksempel er de eksperter, DR bruger. I udlændingedebatten får folk som Uffe Østergaard og Morten Kjærum lov til at komme igennem med deres budskaber fuldstændigt uimodsagt«, siger Morten Messerschmidt, som mener, DF er blevet DR's hovedfjende, siden partiet er blevet en magtfaktor i dansk politik.
»Totalitært regime«
Det er ikke første gange, DR bliver anklaget for at være organ for venstrefløjen. CD'eren Erhard Jakobsen etablerede i 1970'erne Aktive Lyttere og Seere alene for at gøre op med de såkaldte røde lejesvende, det vil sige venstreorienterede journalister og intellektuelle i det daværende monopolmedie. 
 Formand for journalistgruppen i DR Bodil Rahbek synes, at Messerschmidts tiltag lyder besynderligt. 
 »Det ligner et totalitært regime, hvis man vil have et statsmedie, hvor den siddende regering skal kontrollere, om medarbejderne har den rigtige partibog«, siger Rahbek, som betvivler, at en sådan registrering er lovlig.
Det er lovligt
Men det er den ifølge registerekspert og professor ved Københavns Universitet Peter Blume. 
 Medieforsker samme sted Henrik Søndergaard mener, at DF's angreb på DR i virkeligheden ikke kun er et spørgsmål om partipolitik. 
 »Mere end om højre kontra venstre illustrerer det blot, at eliten og dele af folket har forskellige dagsordener, fordi tv's eksperter på grund af deres indsigt som regel vil indtage et mere nuanceret syn på f.eks. flygtninge og indvandrere end det, Dansk Folkepartis vælgere har«, siger Søndergaard. 
 Hverken de konservatives medieordfører, Carina Christensen, eller Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, mener, at der er grund til Messerschmidts politiske overvågning af DR. 
 »Han er da velkommen. Men han skal bare ikke forvente, at vi bruger det til noget«, siger Jens Rohde, som dog mener, at navnlig P1 har en politisk slagside, som DR's ledelse godt kunne kigge på.
