Title: DF_truer_finansloven
Date: 2002-02-27
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Politiken.dk

Dansk Folkepartis leder truer med at springe fra finanslovaftalen, hvis ikke VK-regeringen ændrer det lovudkast for Centret for Menneskerettigheder, som udenrigsminister Per Stig Møller har præsenteret partiet for. Statsminister Anders Fogh Rasmussen forsøger at gyde olie på vandene, og Per Stig Møller siger i en pressemeddelelse, at DF´s kritik skyldes "misforståelser". 
Under sin diplomatiske rundrejse i Mellemøsten har udenrigsminister Per Stig Møller (K) bekræftet over for Politiken, at centret alligevel ikke nedlægges. 
Centret skal stadig flyttes, men ikke ind under Udenrigsministeriet, derimod sammen med fire andre centre, og alle skal have samme bestyrelse.
Pia K. raser
Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, er rasende over regeringens beslutning om at opretholde Det Danske Center for Menneskerettigheder som en selvstændig institution. 
»Det kommer helt klart på tværs af, hvad vi har aftalt«, siger hun til TV 2 Nyhederne. 
Dansk Folkeparti har intet skriftligt at basere sin anklage om forligsbrud på. Det står hverken i regeringens finanslovsforslag eller i aftalen med DF, at menneskerettighedscentret skal nedlægges som selvstændigt center. 
Men ifølge Politikens oplysninger har Thor Pedersen under forhandlingerne om finansloven mundtligt stillet Dansk Folkeparti en model i udsigt, som ville betyde en reel lukning af det nuværende center. 
Derfor forlyder det, at finansministeren føler sig lige så snydt som Dansk Folkeparti med lovforslaget fra udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
Thor Pedersen ville onsdag ikke kommentere striden. 
Internt i regeringen er det foreløbig op til udenrigsministeren at forsøge at skabe fred med Dansk Folkeparti. Lørdag kommer Per Stig Møller hjem fra en diplomatisk rundrejse i Mellemøsten. Og Dansk Folkeparti har aftalt med regeringen, at partiet får et møde med udenrigsministeren om sagen, "så snart han sætter foden på dansk jord"«, siger Thulesen Dahl.
Forskning styrkes
I sin pressemeddelelse siger udenrigsminister Per Stig Møller: 
»Både statsministeren og jeg har ved adskillige lejligheder i pressen og i Folketinget bekræftet, at regeringen ønskede en sammenkobling af Menneskerettighedscentret med de fire udenrigspolitiske forskningsinstitutioner for at styrke den samlede forskningsindsats, men således at vi stadig ville have en internationalt anerkendt og uafhængig national menneskerettighedsinstitution, der lever op til Paris-principperne, skriver udenrigsministeren.
