Title: DF_vil_lukke_lukket_kontor
Date: 2002-04-10
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti mente mandag, at han havde fået en helt oplagt idé. Nu havde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) netop nede i Ankara lovet tyrkerne at gøre, hvad han kunne, for at få den kurdiske separatistbevægelse PKK skrevet på EU's terrorliste, og så måtte den logiske konsekvens vel være, mente Skaarup, at lukke PKK's kontor i Danmark.
Ikke PKK men ERNK
Peter Skaarup erklærede sig under tirsdagens spørgetime i Folketinget først meget tilfreds med den melding, statsministeren var kommet med i Tyrkiet. 
 Og så spurgte han Anders Fogh, om regeringen ikke samtidig ville se på det kontor, der repræsenterer PKK i Danmark. 
 Der skulle ikke stå 'PKK' på kontorets dørskilt, men derimod 'ERNK', Kurdistans Nationale Befrielsesfront, som er - eller rettere: har været - den politiske gren af PKK (Kurdistans Arbejderparti). 
 »Regeringen bør overveje at lukke kontoret, for det er i direkte strid med de principper, vi har, når vi siger, at PKK er en terrororganisation«, sagde Skaarup. 
 Anders Fogh Rasmussen svarede, at det at skrive PKK på EU's liste over terrororganisationer ikke er det samme som at forbyde organisationen. Den eneste konsekvens af at stå på listen er, at organisationens økonomiske midler skal indefryses. 
 »Det har hele tiden været vurderingen, at vi ikke i Danmark har grundlag for at skride ind med et forbud mod PKK. Det hænger sammen med den traditionelle danske tankegang, som er, at vi skrider ind over for kriminelle handlinger, men ikke over for traditionel foreningsvirksomhed i sig selv«, sagde Fogh.
Kontor lukket i 1999
Regeringen vil altså ikke lukke det kontor, DF gerne vil have lukket. Men statsministeren kunne have sparet sig forklaringen på, hvorfor Peter Skaarups ønske ikke kunne opfyldes. Fogh kunne have nøjedes med at henvise til en enkelt kendsgerning: ERNK-kontoret lukkede allerede i 1999. 
 »ERNK eksisterer slet ikke mere«, siger Imdat Yilmaz. 
 Yilmaz er formand for FEY-KURD, som er en paraplyorganisation for kurdiske klubber og foreninger. FEY-KURD blev dannet i 1992 og har til formål at forsvare kurdere i sager om menneskerettigheder og demokrati, ligesom der arbejdes for at bevare kurdisk sprog og kultur. Da PKK for et par år siden 'nedlagde våbnene' efter 15 års kamp for kurdisk selvstændighed, blev ERNK erstattet af Folkets Demokratiske Enheder, som tager afstand fra væbnet kamp. 
 Det fandt Peter Skaarup da også ud af efter Folketingets spørgetime, da han ville sikre sig, at ERNK-kontoret stadig eksisterede. Men ifølge Dansk Folkeparti optræder ERNK stadig i Danmark bare under et andet navn. Og partiet mener, at den nye organisation holder til på Vesterbro i København, nærmere bestemt i Viktoriagade 16. 
 På denne adresse bor imidlertid FEY-KURD, og Imdat Yilmaz afviser håndfast, at hans forening repræsenterer PKK eller huser Folkets Demokratiske Enheder. 
 »Folkets Demokratiske Enheder findes slet ikke i Danmark. Vi sympatiserer ganske vist med PKK, men det er noget helt andet. Dansk Folkepartis oplysninger er forkerte«, siger Imdat Yilmaz, der undrer sig over statsministerens oplysninger i Folketinget: 
 »Han følger ikke med udviklingen, må man nok sige«.
