Title: DF_vil_undersøge_hormonfisk
Date: 2002-04-06
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Fundet af kønsforstyrrede fisk i flere jyske vandløb er så alvorligt et problem, at der bør findes penge til en større undersøgelse af, hvorfor også hanfiskene i de danske vandløb har problemer med ægceller i testiklerne eller manglende evne til at producere sædceller. 
 Det fastslår Dansk Folkepartis miljøordfører, Jørn Dohrmann. 
 Dansk Folkeparti gør det dermed klart for miljøminister Hans Christian Schmidt (V), at der skal ske noget, når ministerens embedsmænd i løbet af nogle måneder har samlet al den nationale og internationale viden om hormonstoffer i miljøet og deres påvirkning af forplantningsevnen i dyr og mennesker.
Tvekønnede fisk i Århus Amt
Socialdemokratiet og venstrefløjen i Folketinget har i denne uge kritiseret miljøminister Hans Christian Schmidt skarpt for at gøre for lidt, for at få kortlagt problemet i danske vandløb, efter at Århus Amt i november sidst år kunne fortælle, at også fiskene i flere østkyske vandløb lider af kønsforstyrrelser. 
 Formentlig på grund af for mange hormonstoffer i spildevandet og vandløbene. Men nu gør også regeringens støtteparti det klart, at der skal ske noget, når embedsmændene har samlet mere viden på området. 
 »Lige nu er det som at lede efter en nål i en høstak. Men når vi har et klart mål for, hvad vi skal lede efter, vil vi meget gerne være med til at finde pengene til en undersøgelse«, siger Jørn Dohrmann.
Manglende indsats
Samtidig kritiserer Jørn Dohrmann dog også den tidligere regerings manglende indsats på området og mener, at den socialdemokratiske ordfører på området, Torben Hansen, slipper alt for let om ved at kritisere den nuværende Venstre-miljøminister for passivitet. 
 »Det her er jo ikke et problem, som er opstået de seneste fire måneder. Hvad har den tidligere regering engentlig gjort i det her spørgsmål de foregående ni år«? spørger Jørn Dohrmann, som henviser til, at det er tre årtier siden, man første gang fandt kønsforstyrrede alligatorer i Florida. I de seneste år er også der fundet kønsforstyrrede fisk i masser af engelske og svenske vandløb. 
 »Problemet berører os alle. Der er ingen, som ved, hvad der sker med kroppen, hvis vi bliver udsat for disse hormoner i årtier. Hvordan reagerer vores arveanlæg? Det her er et meget alvorligt problem«, siger Jørn Dohrmann.
Konference
Regeringen er under pres for at gøre noget mere. Både miljøforskere, lokalpolitikere i Østjylland og flere folketingspolitikere mener, at der er brug for at kortlægge problemets omfang i Danmark. 
 Senere i denne måned er der en stor konference i Folketinget om hormonstoffernes påvirkning af dyr og menneskers forplantningsevne. Den konference vil sætte yderligere fokus på problemet. 
 Samtidig er Århus Amt på vej med nye målinger af, hvilke hormonstoffer der findes i jyske vandløb. Og Fyns Amt forsøger at lave en undersøgelse af, om massive udbringninger af gylle skaber problemer i vandløbene, fordi kvæghormoner måske løber direkte ud i vandløbene med drænvandet fra markerne. 
 I de kommende måneder vil der altså på en række forskellige områder løbende komme ny dansk viden om hormonstofferne. Miljøstyrelsen bruger også tre millioner kroner om året - fra 2002-2004 - på at udvikle bedre metoder til at identificere de hormonforstyrrende stoffer, som ledes ud i miljøet.
