Title: DF_vil_købe_velfærd_for_besparelser_pa_integration
Date: 2002-07-31
Article Type: Danmark
Author: Eventuelle besparelser på integration skal postes i bedre velfærd. Det siger Dansk Folkepartis finansordfører Peter Skaarup på baggrund af forudsagte besparelser i Politiken i dag på op til 1,5-2 milliarder kroner om tre år. 
I år regner staten med at spare 150 millioner kroner, fordi antallet af asylansøgere er halveret på et år. Men ifølge MF'er Eyvind Vesselbo (V) vil beløbet vokse til halvanden-to milliarder kroner om tre år, hvis den opstrammede udlændingepolitik fører til færre opholdstilladelser. 
Vesselbo foreslår nogle af millionerne brugt til flygtningelejre i nærområder. Men det afviser Dansk Folkepartis finansordfører. Øremærket til velfærd
 Besparelser på asylområdet skal bruges på bedre velfærd, og det fremgår af finanslovsaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti. 
»Det står direkte i aftalen. Når Vesselbo siger, at beløbet skal bruges på noget andet, så er det ude af trit med aftalen. Vi argumenterede for, da aftalen blev indgået, at vi skulle indregne det antal færre asylsøgere, der formentlig ville komme. Det mente regeringen var for usikkert, så vi fremskrev antallet, som kom sidste år«, forklarer Peter Skaarup til Ritzau. 
 Dansk Folkeparti vil bruge besparelsen til at forkorte ventelister på hospitaler, oprette flere hospices til døende eller en ældre-check. Desuden skal de 300 millioner kroner til en længere barselsorlov betales af besparelser på udlændingepolitikken. 
Såvel finanslov som barselsorlov er aftalt mellem VK-regeringen og Dansk Folkepartis indbyrdes. Delte meninger om forslag
 Eyvind Vesselbo opfatter flygtningelejre i nærområder som et 'Columbus-æg'. Dels kan Danmark spare penge på integration, dels kan flygtninge hjælpes bedre i lejre med rent vand, bedre sanitet og sundhed. Samtidig skal lokalområdet hjælpes med job og bedre infrastruktur. 
»Danmark kunne være et foregangsland, og man får 100 gange mere ud af pengene ved at bruge dem i nærområderne«, siger han og foreslår et samarbejde med Holland om lejre i f.eks. Somalia eller Pakistan. 
Eyvind Vesselbo foreslår omkring en tredjedel af pengene brugt i nærområder for flygtninge, og det støtter den konservative finansordfører, Gitte Seeberg, der dog ikke vil lægge sig fast på beløb eller metode. De konservative vil drøfte sagen, når regeringen forhandler med Socialdemokratiet og de radikale om bistand til miljø, fred og stabilitet i udlandet - den såkaldte Mifresta-ramme«, siger Seeberg til Ritzau. 
 Til gengæld undsiges Vesselbo af sine egne partifæller, Venstres politiske ordfører Jens Rohde og udlændingeordfører Birthe Rønn Hornbech. Hun siger: 
»Jeg vil ikke tage forskud og bruge flere penge på asylansøgere, før vi har set, om udviklingen holder. Derudover er vores politik i nærområderne helt afhængig af, om det er noget, EU-landene bliver enige om«. S vil forbedre integrationen
Socialdemokratiet foretrækker at bruge en besparelse på bedre integration. 
»Hvis der er penge til rådighed, ville der være meget vundet ved at sørge for, at de mennesker, der er her, kommer i arbejde. Vi skal forstærke indsatsen for, at folk ikke skal fortsætte på forskellige former for overførselsindkomster«, siger Ritt Bjerregaard, som er formand for folketingsgruppens integrationsudvalg til Ritzau. 
Ganske vist går Socialdemokratiet ind for flygtningelejre i nærområderne, men det skal ikke betales af besparelser på ulandsbistanden, siger Ritt Bjerregaard.

