Title: Dialog_genoptages_i_Makedonien
Date: 2001-06-25
Article Type: Internationalt
Author: I Makedonien genoptager de slaviske og albanske politiske ledere mandag dialogen i et forsøg på at standse den skærpede oprørskamp. 
Forhandlingerne vil ske under ledelse af præsident Boris Trajkovski, oplyser kilder tæt på præsidentembedet. 
De fredelige tilnærmelser kommer, efter at den makedonske regering søndag gav efter for voldsomt pres fra EU og NATO og indstillede - efter at have lidt svære tab - angrebet på landsbyen Aracinovo. 
Indbyggerne i Makedoniens hovedstad Skopje vågnede ellers søndag op til de eksplosionsagtige brøl af et russisk Sukhoi-jagerfly, et af det makedonske flyvevåbens to nyerhvervelser, der dukkede op tæt over byens tage. 
Sammen med de kampvogne og helikoptere, der sendte byger af granater mod oprørerne, der befinder sig i en landsby i udkanten af byen, synes Sukhoi-flyets manøvrer i lige så høj grad at være tilrettelagt for at overbevise den stadig mere skeptiske omverden om, at krigen kan vindes, som det handlede om at tvinge oprørerne ud. 
Ingen af delene synes at lykkes. 
»Hæren behøver ikke at sende signaler på den måde, Jeg har en mobiltelefon«, lød det vredt fra EUs faste udenrigspolitiske udsending, Javier Solana, der i lufthavnen blev overdøvet af jagerflyet. 
Søndag eftermiddag befandt oprørerne sig stadig i den omstridte landsby, der ligger lige uden for hovedstaden Skopje, da hæren indstillede sin offensiv. 
»Vi holder stand og har ikke tænkt os at flygte«, sagde oprørslederen, der er kendt under navnet 'Hoxha', over mobiltelefonen til Ritzau. 
»De makedonske styrker er to kilometer fra vores stillinger«, sagde han. 
Militæret har under angrebet på Aracinovo lidt svære tab med tre døde og omkring 20 sårede. Mens oprørerne, der stadig befandt sig i landsbyen, erklærer at have tre civile døde samt 18 sårede. 
NATOs generalsekretær, George Robertson, kaldte tidligere på ugen hærens angreb på landsbyen for »komplet vanvid«, og han opfordrede den makedonske hær til at standse det. 
Med angrebet, der blev indledt fredag, brød den makedonske hær endegyldigt den 11 dage gamle våbenhvile, der skulle muliggøre forhandlinger mellem albanske og makedonske partier om en politisk løsning på konflikten i Makedonien. 
 Robertsons voldsomme kritik er lidt af en politisk saltomortale fra NATOs side. I flere måneder har EU og NATO bakket regeringens offensiv mod oprørerne op og støttet dens afvisning af forhandling med, hvad NATOs generalsekretær tidligere har kaldt »morderiske bøller«.

