Title: DIF_skipper_integrationen
Date: 2001-09-17
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken tirsdag:
»At idrætten kan medvirke til at integrere folk i foreningslivet er en kendsgerning. Det har mange års arbejde i felten vist.« 
 Ordene stammer fra Danmarks Idræts-Forbunds, DIFs 10 dage gamle indbydelse til en konference om idræt og integration 9.oktober. Men nu er det slut - i hvert fald fra Danmarks Idræts-Forbunds side. 
 DIF har som led i omfattende spareplaner besluttet at nedlægge forbundets flygtninge- og integrationstjeneste. 
 Det betyder, at DIF for fremtiden ikke vil gå ind i projekter, der kan lette integrationen af landets flygtninge og indvandrere. DIFs to konsulenter på området er blevet fyret, man trækker sig ud af de projekter, der nyder godt af forbundets ekspertise og økonomiske midler.
Konference aflyst
Og konferencen, hvor blandt andet socialminister Henrik Dam Kristensen (S) skulle fortælle om en række integrationsprojekter, hvor DIF og Socialministeriet har arbejdet tæt sammen, er aflyst. 
 »Vi anser ikke flygtninge- og indvandrertjenesten som en kerneopgave for os. Det er en vigtig opgave, der skal løses, men vi mener ikke, at det er vores opgave at ansætte folk til at løse den«, siger Preben Staun, der er formand for breddeidrætsudvalget, som tjeneste har været placeret under. 
 DIF skubber i stedet opgaven videre til kommunerne og specialforbundene. 
 »Kommunerne har overtaget integrationsopgaven fra staten, og så er det deres opgave at understøtte deres foreningsliv til at løfte den opgave«, siger Preben Staun, som også er medlem af DIFs bestyrelse.
Skuffede brugere
Men beslutningen vækker skuffelse og forundring i den danske idrætsverden. 
 Som Politiken mandag kunne fortælle, har Sjællands Boldspil Union, SBU, været nødt til at smide tre indvandrerklubber ud, som man gerne ville have integreret. SBU-formand Erik Asmund, der har trukket på DIF-konsulenternes ekspertise, finder beslutningen uheldig. 
 »Det er et område, hvor der er behov for at fastholde en indsats. Integrationen og indsatsen for at få vores indvandrere integreret i klubberne kan lide et knæk«, siger Erik Asmund. 
 Han anser det for et fælles problem for dansk idræt, og tvivler på, at specialforbundene har økonomi til at løfte opgaven.
Få frivillige
I fodboldklubben Fremad Amager har man i år etableret et idrætsprojekt for unge mennesker fra et nærliggende beboelsesområde i Sundby Syd for at få dem ind i foreningslivet. Det er sket med både rådgivning og økonomisk hjælp fra DIF. 
 »Jeg blev chokeret, da jeg hørte det. Jeg forstår det ikke, for sporten er den bedste måde at få integreret unge i samfundet på«, siger Claus Christensen, der som medlem af bestyrelsen har været bindeled mellem klubben og projektet. 
 »Mange klubber har svært ved at få frivillig arbejdskraft. Ikke alle har sådanne ressourcerstærke personer, og så vil de lade området være og koncentrere sig om det, de kan finde ud af«, spår en skuffet Claus Christensen. 
 I Ishøj er fritidskonsulent Klaus Helsøe leder af et integrationsprojekt for tyrkere, kurdere, pakistanere og 'danskere'. Seks idrætsforeninger er med i projektet, og Klaus Helsøe mener, at beslutningen vil svække projektet, fordi man vil mangle konsulenternes »kvalificerede netværk« og »praktiske erfaring«. 
 »De nedlæger et flagskib, det er modigt gjort«, mener Klaus Helsøe. 
 Nedlæggelsen udgør en besparelse på 1,3 mio. kr.
