Title: Dina-film_i_ny_blidere_version
Date: 2002-07-31
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Når Ole Bornedals film 'Jeg er Dina' får premiere uden for Skandinavien i løbet af efteråret og vinteren, kan de internationale distributører vælge mellem to forskellige versioner. 
 Efter samråd med de samme distributører har den danske instruktør nemlig klippet filmen om, så især slutningen er ændret radikalt. 
 »Det er korrekt, at jeg har lavet en ny version til nogle territorier«, siger Ole Bornedal til Politiken. 
 »I den oprindelige version er slutningen meget bastant. Den slags kan skandinaver godt tåle, mens folk i andre dele af verden skal have tingene mere mildt. Derfor har jeg klippet en ny version med en mildere og mere tvetydig slutning. Hvor der kan være tale om en drøm fra Dina. Og den nye version følger sjovt nok mit oprindelige manuskript mere end den version der er blevet vist i Skandinavien«, siger Ole Bornedal.
Afviser pres
Indtil videre er 'Jeg er Dina', som bygger på Herbjørg Wassmos roman 'Dinas bog', set af 600.000 i Skandinavien. 
 Men når filmen til september får premiere i en række biografer i Finland, er det den nye, internationale version, de præsenteres for. 
 Over for Politiken afviser Ole Bornedal, at han er blevet presset til at klippe en ny version til det internationale marked. 
 »I filmbranchen er det kendt og meget almindeligt, at der foreligger en version som er instruktørens foretrukne - en såkaldt directors cut, og de fleste gange også en producers cut. I dette tilfælde er der tale om to gange directors cut, da jeg holder lige meget af begge slutninger. De eneste, der er kede af, at der findes flere versioner, er jer filmjournalister og -anmeldere. For det gør det sværere for jer at sætte os instruktører i bås«, siger Ole Bornedal. 
 Han glæder sig meget over, at 'Jeg er Dina' er blevet udtaget til hovedkonkurrencen ved World Film Festival i Montreal, hvor den vil blive vist søndag 25. august med ham selv og filmens hovedperson Marie Bonnevie i salen.
