Title: Dispensationsmuligheder_til_trængte_universiteter
Date: 2001-12-17
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling og Politiken.dk

Finansminister Thor Pedersen (V) åbner nu for, at såvel de 
trængte universiteter som andre statsinstitutioner kan få 
dispensation for det ansættelses- og udgiftsstop. Cirkulæret kan føre til forlænget studietid og forhindre forskning, mener fagfolk og sygdomsbekæmpende foreninger. 
Regeringens reaktion kommer, efter at Rektorkollegiet har redegjort for konsekvenserne af ansættelsesstoppet. I visse fag betyder det, at op mod halvdelen af undervisningen må aflyses, fordi universiteterne ikke har mulighed for at ansætte lærere inden semesterstart. 
 Thor Pedersen forventer ifølge Jyllands Posten, at der ligger en række ansøgninger på hans bord allerede i dag. Men han afviser samtidig, at det statslige ansættelsestop ikke skal fortolkes så dramatisk, som det stærkt kritiserede cirkulære giver udtryk for.
Regeringens udgiftsstop truer forskning
Regeringens øjeblikkelige udgiftsstop, der onsdag trådte i kraft, vil uden dispensation true både undervisning og forskning på universiteterne. 
»Mange steder kan man nu ikke ansætte de nødvendige undervisere til semesterstart i februar«, siger Ingrid Stage, formand for Dansk Magisterforening. 
Hun forudser, at ansættelsesstoppet kan medføre studieforlængelser og forhindre nogle studerende i at komme til eksamen. 
Samtidig protesterer tre sygdomsbekæmpende foreninger mod, at ansættelses- og udgiftsstoppet også rammer forskning, som er betalt af private donorer. 
»Ifølge udgiftsstoppet må der ikke foretages dispensationer på over 25.000 kr. Det er helt forkasteligt, at man gerne vil tage imod pengene, men så beslutter at indefryse dem, siger formanden for det læge- og naturvidenskabelige udvalg under Kræftens Bekæmpelse, professor Torben Ørntoft. 
»Konsekvensen kan blive, at mange forskningsprojekter går i stå - også fordi forskere finansieret af private penge udefra ofte skal have deres ansættelser forlænget en gang om året. Og det kan ikke ske i den periode, der er ansættelsesstop«.
Risiko for forskerflugt
Sammen med Hjerteforeningen og Danmarks Lungeforening bevilger Kræftens Bekæmpelse årligt 170 mio. kr. til forskning i Danmark. En stor del går til forskning på universiteterne. 
»Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling har netop sendt en instruks til universiteterne om, at man fortsat godt kan modtage private forskningsmidler, men at forlængelse af midlertidige ansættelser ikke kan ske. Uanset om de eksterne bevillinger er til stede«, siger Torben Ørntoft. 
»Men vi kan under ingen omstændigheder acceptere, at vores forskningsmidler båndlægges i månedsvis«. 
Han har ikke overblik over antallet af forskere, som på de højere læreanstalter betales af private midler fra organisationer og fonde. Men de tre organisationer frygter, at ansættelsesstoppet kan betyde opsplitning af forskergrupper, og at forskerne i værste fald forlader landet. 
Politiken forsøgte forgæves at få en kommentar til protesterne fra minister for videnskab, teknologi og udvikling Helge Sander (V). 
Chefkonsulent i Finansministeriet Hans Christian Holdt siger, at cirkulæret indeholder en mulighed for dispensation. 
»Det er ikke hensigten med cirkulæret, at for eksempel studerende ikke kan komme til eksamen på grund af ansættelsesstoppet«, siger Hans Christian Holdt. 
»Så Finansministeriet går ud fra, at det vil modtage ansøgninger om dispensation på de områder, hvor ansættelsesstoppet giver problemer«, siger han.
