Title: DM_i_reklamer_afviklet
Date: 2001-03-31
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Politiken søndag:
»Vi har en lang aften foran os«, sagde konferencier Roger Kormind, der til daglig er producer på Moland Film, da han indledte gårsdagens DM i reklamer i Tivolis Glassal. Med sig havde han sine to grankusiner, der begge var iklædt guldfarvet metal-bh og cylinderformet nederdel. 
Men den entré kunne ikke fjerne opmærksomheden fra den kendsgerning, at ingen tv- eller biografreklame blev fundet værdig til at vinde et Guldkorn i år. I alt blev der ved aftenens uddeling kun uddelt seks af de pyramideformede skulpturer - mod otte sidste år. 
»Der er sket en markant forskydning, men det betyder ikke, at branchen er inde i en kreativ krise«, mener formanden for prisuddelingen, Peter Windfeld, fra reklamebureauet Euro RSCG. 
Men måske var det manglen på Guldkorn på podiet, der havde fået arrangørerne til i stedet at sprede guldskær i salen ved at bede de godt 1.000 reklamefolk om at møde op til uddelingen i Tivolis Glassal »i guld og glimmer eller forgyldt fra top til tå«. 
Det var mest kvinderne, som havde taget indbydelsens ordlyd bogstaveligt. Der var avancerede håropsætninger og nedringninger så dybe, at selv navlen kunne ses. 
Men mændene kunne også være med. Særligt iøjnefaldende var det, da Søren Damstedt fra bureauet Grey trådte ind i glassalen iført et jakkesæt i lyslilla imiteret pels, som fik alles opmærksomhed. Men et øjeblik efter skete der det, der ikke måtte ske: endnu en mand trådte ind i selvsamme outfit. 
På podiet blev Ikea aftenens store vinder. 
Kædens Carl-Mar-terapi blev hædret med et Guldkorn for årets bedste reklamekampagne i mere end tre medier. Og det blev også til sølv i kategorierne ugebladsannonce og events samt to bronze for møbelkædens tv- og biografreklamer, hvor folk får afløb for vreden over at være gået glip af »designermøbler til Ikea-priser« ved at vælte sig i mudder. 
Ikea løb også med titlen som årets annoncør sammen med reklamebureauet Robert/Boisen & Like-minded, der har haft opgaven med at gøre Ikeas møbler mere eksklusive. 
Reklamebureauet Grey blev igen i år branchens topscorer med to Guldkorn, seks sølv og en bronze. Bureauet vandt sølv for blandt andet Ekstra Bladets 'Find dig i Ekstra Bladet eller find dig i hvad som helst'- reklamefilm og et Guldkorn for kampagnen for Bianco-sko, hvor en række grimme mennesker er portrætteret. 
Ellers var uddelingen af de eftertragtede skulpturer karakteriseret ved, at flere mindre bureauer kom på podiet. 
»Vinderne er alle relevante reklamer på en ny og spændende måde«, siger Peter Windfeld. 
De kriterier opfylder vinderen af Politikens læserkonkurrence - DSBs bilfikserede dukke, Harry - ikke, mener juryen. 
Alligevel beviser det langtfra, at branchens smag er ude af trit med befolkningens, mener Peter Windfeld. 
»Guldkornet er en kreativ konkurrence. Og i den sammenhæng passer DSBs Harry ikke ind«, siger Peter Windfeld.
