Title: DM_i_trailer_Frank_trak_sejren_hjem
Date: 2002-06-08
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

»Den skal hænges op i carporten, så naboerne kan se den fra vejen«, udbrød vinderen af Politikens DM i Trailer, Frank Nielsen fra Jægerspris, ør af lykke, da han i går rakte hæderstrofæet »Den Gyldne Hjulkapsel« mod den forsommerblå himmel over Amager. 
 Få minutter tidligere havde han med sin Toyota Corolla og den toakslede Variant-trailer vist en djævleblændt teknik, da han stort set lydefrit bragte vogntoget gennem den snedigt og til det ondskabsfuldt grænsende udtænkte manøvrebane ved Bella Center.
Ubestikkelig dommer
Et anlæg, der umiskendeligt bar trailereksperten, kørelærer Lean Berhoffs signatur, for ham var det, der havde udtænkt de fem prøver: 
 baglæns slalom, forlæns og derpå baglæns passage af skarpt hjørne, kantstensparkering og sluttelig præcisionsbakning, i hvilken vogntogets længdeakse ved øvelsens afslutning befinder sig vinkelret på og midt for en lav barriere. 
 Også på dommersiden havde Bagsiden trukket på den ypperste ekspertise i form af vicepolitikommissær Flemming Lehnert fra Københavns Politis færdselsafdeling, som myndig, fair og fleksibel overvågede, at der hvilede den rette mesterskabsånd over arrangementet, samtidig med at han borgede for en upartisk bedømmelse af deltagernes færdigheder.
Taktisk meldinger fra hustruerne
Da alle fire ekvipager, der var nået frem til finalen, stod opmarcheret, var det som at se væddeløbsheste i startboksene, og ejerne viste ufrivilligt tegn på nervøsitet, da de en sidste gang kontrollerede sammenkoblingen og sammenbidt nikkede, mens de fik taktiske meldinger af deres køretekniske rådgivere - typisk hustruerne. 
 »Der trækkes nu lod om startrækkefølgen«, bekendtgjorde vicepolitikommissæren, og et næsten umenneskeligt pres lagde sig over førerne af de vogntog, der få sekunder senere skulle stævne ud i nådesløs kamp om den ypperste titel i det danske trailermiljø.
Ferien udsat
Kurt Christensen fra Tårnby illustrerer om nogen den entusiasme, der gennemsyrer kørerne: 
 »Kurt har været så spændt på at være med, at vi har udsat vores ferie med en dag«, fortæller hans kone, Inger.
Snitter barriere
Efter Frank Nielsens imponerende gennemkørsel er det Kurts tur. Der spores en lille sitren i styretøjet, da han skal bringe vogntoget baglæns om hjørnet, og han snitter et af de specialudviklede barriereelementer. 
 På den følgende øvelse, den krævende parallelparkering, der også uden for konkurrencesammenhæng kan virke angstfremkaldende, demonstrerer han imidlertid præcision i særklasse.
Allerød-kører for ivrig
For Søren Steen fra Allerød indgår tempo i bemærkelsesværdig grad som konkurrenceparameter. Han tvinger den 14 år gamle Volvo rundt i svingene, men betaler prisen! 
 Flere fejl lander på dommerens blok: Bagatelagtige for de fleste trailerførere, javel, men skæbnesvangre i DM-sammenhæng.
Nervøs Madsen
Finn Madsen lukker feltet med sin Mazda 323. Også han virker nervøs på debutstrækningen, men pludselig er det, som om mand og vogntog bliver ét - enhver sommerfugl har forladt Finn Madsens mave. 
 Så er det tid at gøre point op. Dommeren regner - lægger til for det ekstraordinære, og trækker fra for irregulær barriereelementpassage.
Øvet siden drengeårene
»Vinderen er Frank Nielsen med 21.000 point ud af 25.000 mulige«, bekendtgør vicepolitikommissær Flemming Lehnert. Sølvet går til Finn Madsen, og der er bronze til Kurt Christensen. 
 »Jeg tror, det ligger tilbage fra drengeårene. Min far var bestyrer på en gård, og jeg har siddet på en traktorvogn, fra jeg var fem år. Så får man jo fornemmelsen af, hvordan sådan en påhængsvogn svinger«, sagde danmarksmesteren beskedent, da han kørte mod Jægerspris fra konkurrencearealet med »Den Gyldne Hjulkapsel« i bagruden og resten af gaveregnen - rødvin og motorolie - i bagagerummet.
