Title: Dobbelt_Enquist
Date: 2001-07-29
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Bogen kom sidste forår, men danskerne har stadig ikke fået stillet appetitten på den svenske forfatter P.O. Enquists roman 'Livlægens besøg' om Struensees dramatiske år i Danmark. 
Romanen runder i disse dage et trykoplag på 100.000, men eftersom en ny billigbogsudgave sælges i over 1000 eksemplarer om ugen, tyder intet på, at grænsen hermed er nået. 
'Livlægen' kan dog få alvorlig konkurrence i løbet af få måneder, og Enquist kan risikere at blive sin egen hårdeste konkurrent. 
Det danske forlag Samleren er hurtigt ude med en oversættelse af Enquists nye roman, som stadig ikke er udkommet på svensk. Samleren udsender allerede til november P. O. Enquists nye roman 'Lewis rejse'. 
Det er en roman på godt 600 sider, som forlaget har store forventninger til. 
'Lewis rejse' begynder og slutter i Danmark - nærmere betegnet på Brødremenighedens kirkegård i Christiansfeld - men temaet er umiskendeligt svensk. 
Enquist skriver om kampen mellem to af de ledende skikkelser i den svenske pinsebevægelse, og læserne skulle angiveligt ikke komme til at savne drama fra det virkelige liv, selv om omdrejningspunkterne i bevægelsen er religiøs inderlighed, det enkle liv, bøn og forsagelse. 
'Lewis rejse' er på ægte Enquistvis skrevet som en roman, men følger historiens virkelige personer.
SAMLERENS DEBUTANTER
En historisk roman kommer også fra Lone Mikkelsen. Forfatteren, der debuterede for tre år siden, udsender nu romanen 'Vis mig en engel', som handler om kunstneren Caravaggio. 
Samleren har to debutanter i efteråret. Den ene er Marius Nørup-Nielsen, der får udsendt samlingen 'Karakteristikon'. Den anden er Dorthe Nors, der har skrevet romanen 'Soul' om to mennesker, der hver bærer på en frygtelig hemmelighed. 
Rasmus Heiberg, der debuterede flot med novellesamlingen 'Sand', får udsendt sin første roman 'Neverland', en generationsroman, der tager sin titel efter landet, hvor man får lov at være barn hele livet. 
Fra Mads Brenøe kommer romanen 'Bjerget', der handler om en fed mand, som rejser landet rundt for at samle sin gamle skoleklasse til fest. 
Fra Lotte Linck kommer en kras realisme om tre kvindeliv i 'Bengtas tid', og fra Peter Mouritzen kommer den karnevalistiske roman 'Den tavse bas', som foregår over og under jorden i en nordjysk by.
DEN DØDE TALER
Blandt Samlerens øvrige udgivelser er en ny krimi fra Ole Bornemann, 'Den døde taler', Rodrigo Rey Rosas roman, som formentlig får titlen 'På den afrikanske side', eftersom den handler om fattige i Nordafrika, der ønsker sig over Gibraltarstrædet. 
Desuden kommer der nye bøger af Joanne Harris, P. C. Jersild, Torgny Lindgren, Minette Walters og Julie Parsons - samt af afdøde Göran Tunström. 
Forlagets fagbøger omfatter bl.a. historikeren Allan A. Lunds bog 'Himmlers håndlangere'.
