Title: Dokumentation_Formandens_orientering_til_SiD
Date: 2001-07-04
Article Type: Økonomi
Author: Nedenstående er den fulde ordlyd af den orientering, som SiD's formand, Poul Erik Skov Christensen, torsdag sendte til SiD's hovedbestyrelse og samtlige SiD-afdelinger om J&B sagen. Vedr. J&B sagen
I forhold til den sag, som Ritzaus Bureau tirsdag bragte frem, så har vi i går (onsdag red.) udsendt den fulde tekst i Ritzaus historier til alle afdelinger og hovedbestyrelsesmedlemmer. Derudover vil jeg gerne supplere med min opfattelse af sagen: 
 Indledningsvis vil jeg gerne erkende, at jeg dybt beklager, at SiD's omdømme bliver belastet af den sag, som Ritzaus Bureau bragte frem tirsdag den 3. juli. 
 Jeg har som bestyrelsesformand i J&B følt det naturligt at bruge selskabet som byggeleverandør i forbindelse med de boligforbedringer, jeg har fået foretaget på min private bolig. 
Der har været tale om regningsarbejde, og jeg gik dengang ud fra, at ALT var faktureret, når jeg modtog fakturaer, der i øvrigt lå på niveau med de forventninger, som jeg selv havde til regningernes størrelse. 
 I forbindelse med at politiet gik ind i sagen har J&B sammen med selskabets revisor og advokat foretaget en total gennemgang af disse sager. Herunder er det konstateret, at der har været foretaget fejlbogføringer af nogle underbilag. 
Jeg blev dybt chokeret, da jeg blev præsenteret for disse fejl, og jeg vil gerne på det kraftigste understrege, at jeg aldrig har haft anelse om at noget sådan kunne være sket. 
 Jeg har valgt omgående at betale den efterregning, som J&B har sendt mig. Også selvom de fleste privatpersoner nok ville have valgt at afvise en sådan regning 4-5 år efter arbejdets udførelse. 
 Men jeg er i en central placering i fagbevægelsen og jeg kan naturligvis ikke holde til, at der kan rejses tvivl om hvorvidt jeg selv har betalt for ydelser, der er leveret til mig privat. 
 Jeg har i den forbindelse bemærket mig, at J&B´s ledelse har påtaget sig det fulde ansvar for disse fejl. 
 J&B´s advokat, Mogens Flagstad, har yderligere informeret mig om, at politiet har tilkendegivet, at de ikke har ønsker om yderligere materiale i denne sag. 
 Jeg vil gerne tilføje, at jeg ikke har haft nogen økonomisk fordel af den fejl, J&B har begået. Poul Erik Skov Christensen

