Title: Dominerende_debutant_hjalp_OB_til_sejr
Date: 2001-07-30
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken tirsdag:
I Vejle ærgrer de sig i dag over, at man inden denne sæson ikke kunne tilbyde Kaspar Dalgas en fuldtidskontrakt. Det kunne de nemlig i OB, og det har allerede efter en enkelt kamp i Superligaen givet fuldt udbytte i form af to mål, tre point og en masse lovende takter for fremtiden. 
 Debutanten Dalgas var nemlig om nogen manden bag fynboernes sejr i sæsonpremieren - premiere eftersom OBs første kamp mod Esbjerg blev aflyst, fordi klubben havde tre spillere med U18-landsholdet til EM. 
 Ingen af dem var nu med fra start mod Silkeborg, men til gengæld var der masser af andre nye ansigter på Odense Stadion denne dejlige sommeraften. Hjemmeholdet gav således ud over hovedrolleindehaveren Kaspar Dalgas også debut til den hollandske forsvarsspiller Fernando Derveld. 
 Silkeborg havde til gengæld et nyt angreb bestående af Clement Cliford og Iddi Alkhag, og dermed kan man roligt konkludere, at midtjyderne råder over Superligaens mindste, men sandsynligvis også hurtigste angrebsduo. 
 Og netop den hurtighed så ud til at overraske OB, der lige skulle bruge et kvarters tid til at løbe sommerferien ud af kroppen. Det udnyttede gæsterne, og allerede efter syv minutter lå bolden for første gang i den nye sæson bag Karim Zaza efter en hurtig Silkeborg-kontra. 
 Thomas Poulsen førte bolden frem i venstre side, og hans tværaflevring kom til at ligge præcis mellem Zaza og den fremstormende Iddi Alkhag. Resultatet blev at ingen af dem i første omgang fik ram på kuglen, men derefter var Alkhag klart hurtigst over bolden, som han prikkede i mål. 
 Scoringen fik OB til at vågne op, og fynboerne begyndte at sætte sig mere fysisk igennem. Specielt ved hjørne- og frispark virkede Silkeborgs nye midterforsvar med Christian Duus og Jacob Rasmussen usikkert, og savnet af karantæneramte Michael Larsen og skadede Bora Zivkovic blev mere og mere tydeligt. 
 Da målmand Peter Kjær for en gangs skyld heller ikke udstrålede udpræget sikkerhed, var det faktisk farligt, hver gang en høj bold blev sendt ind omkring gæsternes målfelt. Og ti minutter efter føringsmålet gik det galt for Silkeborg. Et hjørnespark havnede foran Kaspar Dalgas, og da ingen gjorde mine til at losse bolden ud af farezonen, sparkede debutanten den resolut op i nettaget. 
 En første hilsen til hjemmepublikummet, og i det hele taget viste Kaspar Dalgas, som i sidste sæson scorede 19 mål for Vejle, at han nok skal blive en meget værdifuld mand for hjemmeholdet. Gode driblingerne og en imponerende retningsbestemt tæmning i to meters højde var blandt højdepunkterne i en udmærket første halvleg, hvor OB efterhånden satte sig solidt på spillet.
Perfekt start
Den overvægt fortsatte efter pausen, hvor hjemmeholdet i løbet af anden halvlegs første 10 minutter fik tre gode tilbud på et føringsmål, uden at Ulrik Johansen, Søren Andersen eller Andrew Tembo gjorde brug af dem. 
 I stedet fik Jacob Rasmussen pludselig i den anden ende kampens største mulighed, men da han i helt fri position bragede bolden forbi mål, anede man, at Silkeborg i ikke ville komme fra Odense med tre point. 
 Den fornemmelse blev til vished, da Kaspar Dalgas endnu engang trådte i karakter. Først endte en større dribletur uden resultat, men godt 15 minutter før slutsignalet var der bonus. Et langt skift blev tæmmet perfekt, og efter en lille rundtur omkring Peter Kjær blev bolden hamret i mål til 2-1. 
 Derefter var kampen lukket. Søren Berg fik efter bandespil med Søren Andersen lov til at spadsere igennem, og elegant slog han sejren fast med scoring til 3-1. 
 Dagens mand var uden tvivl Kaspar Dalgas. 
 »Jeg kunne dårligt have håbet på en bedre start. Jeg havde selvfølgelig gået og tænkt lidt ekstra over det, når det var første kamp i en ny klub, men med en sejr og to mål, var det jo perfekt«, sagde en glad Kaspar Dalgas, mens OB-træner Troels Bech måtte smile lidt af spørgsmålet, om ikke hans hold havde spillet mere offensivt i 90 minutter, end de gjorde i hele foråret. 
 »Ja, det er sjovt så meget der kan ske i løbet af en sommerferie, men dengang ville vi nu også spille offensivt. Det lykkedes bare ikke altid, men det gjorde det i dag, og jeg vil håbe, vi kan fortsætte stilen«, kom det fra Troels Bech. 
 Og imens havde OBs yngste tilskuere fundet et nyt autografbytte.
