Title: Dopingmistænkt_læge_hos_Riis
Date: 2001-12-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I en ikke særlig fjern fortid var den italienske læge Luigi Cecchini genstand for alvorlige dopingmistanker, fordi myndighederne i hjemlandet mente, han havde forsynet først og fremmest cykelstjerner med forbudte medikamenter. Det vakte voldsom opsigt ikke mindst i Danmark, idet navne som Bjarne Riis, Rolf Sørensen og Bo Hamburger, var blandt de ryttere, der frekventerede ham.
Ingen beviser
Undersøgelserne af hans virke har imidlertid ikke formået at bringe beviser for dagen, hvilket har betydet, at han ikke længere er involveret i de sager, som stadig er under forberedelse i Italien. 
Og Bjarne Riis, der hele tiden har bedyret, at Cecchini har rent mel i posen, anser nu den italienske læge for tilstrækkeligt renvasket til, at denne fra den kommende sæson optræder på lønningslisten hos det danske professionelle cykelmandskab CSC Tiscali. 
Ikke i sin egenskab af læge, men som træningsvejleder for en udvalgt skare af rytterne med kanonerne Laurent Jalabert og Tyler Hamilton i spidsen - utvivlsomt ikke mindst med henblik på de to topfolks kraftige satsning i Tour de France og Giro d'Italia.
Riis: Ingen betænkeligheder
»Jeg nærer ikke de ringeste betænkeligheder ved at knytte Cecchini fast til holdet. Selvfølgelig havde situationen set anderledes ud, hvis han fortsat havde været indblandet i dopingefterforskningen i Italien. Men de beskyldninger, der har været rettet mod ham, har jo netop vist sig grundløse. Og eftersom det fuldt ud underbygger den opfattelse, jeg har af manden efter adskillige års tæt samarbejde, ser jeg ingen årsag til, at vi ikke skulle drage nytte af hans ekspertise«, siger Bjarne Riis, der dog ikke har tænkt sig at vise Luigi Cecchini frem, når den officielle præsentation af den ny CSC Tiscali-trup afvikles på lørdag på Statens Museum for Kunst. 
»Cecchinis videnskabelige udarbejdelse af træningsprogrammer er højt anerkendt internationalt, og denne kunnen skal en række af vore ryttere nu drage nytte af. Det er allerede besluttet, at han skal tage sig af Jalabert og Hamilton, men hvem der ellers bliver tale om, har vi endnu ikke lagt os fast på. Der er grænser for, hvor mange han kan overkomme at beskæftige sig med, men det sker under alle omstændigheder i tæt kontakt med mig, for jeg vil også stadig gå meget nøje ind i detaljerne omkring, hvordan rytterne forbereder sig. Cecchini og jeg bliver altså begge at betragte som en slags trænere«.
Skal ikke rejse med holdet
»Han skal ikke rejse rundt med holdet, og han har jo også hidtil kun vist sig sjældent ved cykelløbene, selv om han har tilrettelagt træningen for en lang række ryttere. Antallet af disse er dalet noget de senere år, hvilket er baggrunden for, at vi har kunnet sikre os en fast aftale med ham. I vid udstrækning handler det om, at han skal analysere de meddelelser, som udsendes fra de computere, der er monteret på cyklerne. Det er på det felt, han har ganske specielle egenskaber, og så vil en stor del af kommunikationen med rytterne i øvrigt foregå på e-mail«. 
Allerede i morgen samles alle 24 ryttere i Danmark til træningslejr med bl.a. overlevelsestur på programmet, men heller ikke ved den lejlighed er Cecchini til stede.
Direktør har forladt CSC
I øvrigt er en af de mest markante figurer fra CSC Tiscalis bagland forsvundet ud af billedet, idet CSC's administrerende direktør i Skandinavien Asger Jensby, der var en af de oprindelige initiativtagere til sponsorstøtten, har forladt sin stilling. 
»Jensby har været en uvurderlig støtte for os, men jeg har bestemt ikke opfattelsen af, at vore vilkår bliver ringere, fordi han ikke længere er bossen. Og det gælder både lige nu og på længere sigt«, fastslår Riis.
