Title: DR's_morgen-tv_darligt_fra_start
Date: 2002-01-25
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Danmarks Radios nyhedsbombardement om morgenen har det skidt med seerne. For de første ni uger af morgensatsningens levetid er det gennemsnitlige seertal 35.000, hvilket langt fra er imponerende. Det erkender tv-direktør Lisbeth Knudsen, som nu vil markedsføre DR's morgen-tv bedre. 
Da DR 1. november introducerede morgensatsningen under sloganet '100 procent nyheder', ønskede tv-direktøren ikke at pege på et forventet seertal netop for at forhindre, at hun siden blev hængt op på et succeskriterium.
TV 2 har mange flere seere
Satsningen kan dog med en vis rimelighed sammenlignes med TV 2's morgen-tv, der, siden konkurrentens nye tiltag gik i luften, har haft et gennemsnitligt seertal på 148.000. 
Mens TV 2 har gjort kaffeslabberas og korte nyhedsudsendelser til sit morgenspeciale, valgte DR at satse kun på nyheder - såvel danske som internationale via nyhedskanalen Euronews.
Ekspert: Flere seere eller luk
Tv-director på Mediebureauet OMD, Johan Boserup, er overrasket over, at det projekt har kastet så dårlige seertal af sig. 
»På TV 2 er der lige mange seere til nyhederne og til den del af udsendelsen, der foregår i en sofa eller ved køkkenbordet. Så det er altså ikke, fordi morgenseerne ikke vil have nyheder, som netop er DR's speciale. Det lave seertal må enten skyldes, at folk ikke ved, at Danmarks Radio også har morgen-tv, eller også, at de synes, det er dårligt«, siger Johan Boserup, der til daglig har til opgave at hjælpe annoncørerne med at placere deres reklamekroner bedst muligt. 
Han vurderer, at en kommerciel tv-station ville være fristet til helt at skippe satsningen. 
»Enten må DR få hævet seertallet eller også må satsningen lukkes, for det er ekstremt dyrt at lave nyhedsudsendelser. Men som en licensfinansieret public service-station har DR selvfølgelig andre succeskriterier«, siger Johan Boserup. 
Lisbeth Knudsen erkender, at seerandelen ikke er imponerende, men understreger, at det for Danmarks Radio også er vigtigt blot at være til stede for seerne om morgenen. 
»Jeg kunne da godt tænke mig flere kunder i butikken, men det tager lang tid at finde fodfæste med et nyt koncept«, siger tv-direktøren. 
Endnu er det tilsyneladende ikke lykkedes DR at få en eneste af TV 2's morgenseere til at gå over til konkurrenten, for Odense-stationens seertal er ikke faldet, siden DR kom til. 
»Det har heller ikke været ambitionen, for vi har et helt andet koncept. Vi hæfter os ved, at det i stedet er lykkedes at få flere yngre, erhvervsaktive mennesker til at se morgen-tv«, siger Lisbeth Knudsen, som erkender, at DR ikke har været gode nok til at slå på tromme for sin morgensatsning. 
»Det er ikke markedsført godt nok. Det vil vi gøre noget ved i starten af i år«, siger hun.
