Title: DR-afskedigelser_i_Provinsafdelingen
Date: 2002-05-23
Article Type: Kultur
Author: DRs ledelse har varslet en hurtig fyringsrunde i tv-afdelingen i Århus, også kendt som Provinsafdelingen. Ifølge DR-ledelsen har Provinsafdelingen de seneste år bevæget sig mod et underskud. Derfor skal udgifterne nu reduceres med mellem seks og otte millioner kroner. Og det kan ifølge programdirektør Lars Vesterløkke ikke ske uden afskedigelser. 
»Vi skal finde seks til otte millioner lønkroner«, siger programdirektøren, der dog ikke vil sige noget om, hvor mange stillinger der skal nedlægges. 
»Nu skal ledelsen analysere sig frem til, hvordan besparelser skal foregå. Det er også muligt, at enkelte vil kunne omplaceres«, siger han til Ritzau. 
 Lars Vesterløkke forventer, at situationen vil være afklaret indenfor en måned. 
 DR har gennem en tid haft som mål at få produceret flere sendetimer uden for København. Den største vækst er dog gået til regionerne, mens Provinsafdelingen ganske vist i konkurrence med andre har vundet programmer inden for underholdende fakta og dokumentar. Men det har ikke kunnet opveje, at produktion af f.eks. naturudsendelser og underholdning er gået til andre afdelinger, samtidig med at priserne er faldet. 
 Samtidig mener Lars Vesterløkke, at hvis regeringens medieudspil, som pålægger DR at købe mindst 20 procent af programmerne fra eksterne leverandører, vedtages, vil det betyde endnu sværere tider for Provinsafdelingen. 
»Det er fortsat vores mål, at der skal produceres mere uden for København, men vi kan ikke sådan lige uden videre flytte produktioner fra København til TV-P. Det skal ske over en længere periode. Og med regeringens nye medieudspil kan vi få sværere ved at gennemføre planerne om at lægge meget mere produktion til Provinsen, og slet ikke så hurtigt som vi havde forestillet os«, siger Lars Vesterløkke, som samtidigt understreger, at de aktuelle nedskæringer ikke har nogen sammenhæng med medieforliget. 
 De godt 120 medarbejdere i Provinsafdelingen blev orienteret om den kommende fyringsrunde på et møde torsdag formiddag. 
Medarbejderne, der efterfølgende holdt fagligt møde om sagen, er "chokerede" over beslutningen, som dog ikke ventes at føre til arbejdsnedlæggelser. 
»Der er mange paradokser i den her beslutning. Vi laver stadigt flere programmer for stadig færre penge. Vi lever op til alle kravene om levering, priser og seertal. Og takken er så fyringer«, siger medarbejdernes talsmand, journalist Vagn Olsen, der henviser til, at Provinsafdelingen har leveret flere sendetimer, selv om afdelingens budget på få år er skåret fra 94 millioner kroner til 62 millioner kroner. Har overskud
 Vagn Olsen finder det også mærkeligt, at DRs ledelse kommer med nye nedskæringer samtidigt med, at DR faktisk har præsenteret et overskud sidste år. 
»Det er så lille et greb i lommen, der skal til, for at sikre os. Samtidigt gældsætter DR sig for tre milliarder kroner i forbindelse med Ørestads-byggeriet. Jeg føler, at vi bliver svigtet af alle. Min egen ledelse, der skærer os ned, og politikerne der vil udlicitere stadigt mere«, siger Vagn Olsen med henvisning til det kommende medieforlig. 
 Medarbejderne fra Provinsafdelingen regner selv med, at mellem 12 og 16 medarbejdere får en fyreseddel.

