Title: DR-postkort_frikendt
Date: 2001-05-21
Article Type: Kultur
Author: Kamilla Walsøe Frederiksen

Politiken tirsdag:
Med slogans som 'Herning - en by med visioner' og 'Herning - byen hvor trådene knyttes' blev danske seere stopfodret med den midtjyske bys fortræffeligheder under det danske Melodi Grand Prix i Herning Messecenter i år. Men trods den massive eksponering var sloganerne i tv-postkortene ikke skjult reklame og dermed i strid med reklamebekendtgørelsen, afgjorde Radio- og TV-Nævnet under Kulturministeriet i går. 
De tredive sekunder lange tv-postkort blev vist efter hver sag. Under overskriften 'Et blomstrende erhvervsliv' og 'Musikken kommer til byen' fik tøjfirmaet Bestsellers mærke 'Jack & Jones' og flyselskabet Cimber Air eksempelvis vist deres logoer. Men fordi de to virksomheder kun blev eksponeret i omkring tre sekunder, er der ifølge nævnet ikke tale om »en særlig fremhævelse« af enkelte virksomheder. 
Mogens Koktvedgaard, formand for Radio-og TV-Nævnet, mener, at det er i orden, der bliver lavet 'små turistfilm', når DR Grand Prix-cirkuset kommer til byen. 
»Når man vælger at sende Melodi Grand Prix fra Herning, må byen gerne have lov til at fortælle lidt om sig selv og sige: Herning er herligt, for eksempel«, siger Mogens Koktvedgaard. 
»Det vigtigste er, at ingen bestemte virksomheder bliver forherliget. Det gælder om at finde et par sko, der ikke er alt for små«, pointerer han. 
Medieforsker Preben Sepstrup mener derimod, at grænserne for skjult reklame rykkes, hver gang der kommer en officiel fortolkning af loven. 
»Når man skubber grænsen for, hvad der er acceptabelt, så er der ingen tvivl om, at DR vil udnytte situationen i fremtiden for at reducere udgifterne«, siger Preben Sepstrup. 
Men det afviser DRs informationschef. 
»Der kan være subjektive holdninger om, hvor langt man skal bevæge sig i disse film. Men for os er det glædeligt, at nævnet ikke mener, vi har gjort noget galt. Vi har hele tiden ment, at vi både har overholdt loven og vores egne sponsorregler«, siger DRs informationschef Gerda Kristensen og tilføjer, at der må aldrig være tvivl om DRs uafhængighed og integritet. 
Hun erkender dog, at DR veg fra sine egne principper ved afviklingen af det internationale Melodi Grand Prix forrige lørdag. Her måtte DR forinden gå tiggergang hos forskellige sponsorer for at få reduceret omkostningerne. 
»Det internationale Melodi Grand Prix var en klar undtagelse«, understreger Gerda Kristensen. 
DR er med afgørelsen i går ikke færdig med at sende postkort til Radio- og TV-Nævnet. Også postkortene fra det internationale Melodi Grand Prix skal granskes af nævnet. 
Kritikere har nemlig peget på, at det var lidt for kreativt, at eksempelvis Martin Gruppen optrådte som sponsor samtidig med, at virksomhedens logo blev vist i et af de 23 postkort. Den sag bliver afgjort i slutningen af juni.
