Title: DR_erkender_bombastiske_udtalelser
Date: 2002-05-27
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Dagen efter dagen derpå har Danmarks Radio stadig ikke fundet forklaringen på det forsmædelige nederlag ved lørdagens Melodi Grand Prix, hvor Malene Winther Mortensen endte på sidstepladsen. Men tv-direkør Jørgen Ramskov afviser de påstande om studehandler og svindel ved afstemningen, som er fremført. 
 »Jeg er bange for, at det er kommet helt ud af proportioner. Vi må erkende, at vi ikke fik point fra 20 ud af 24 deltagende nationer, og det skyldes nok ikke aftalt spil. Det er et klokkeklart nederlag, og det må vi bare tage på os«, siger Jørgen Ramskov.
Var det en fejl, at DR's repræsentanter har talt om »aftalt spil« og »snyd« mellem ikke mindst østlandene?
»Jeg var selv meget skuffet i lørdags, fordi vi på forhånd var udråbt til at være blandt favoritterne. Når ens forventninger skuffes så markant, er det helt forståeligt, at der bliver sagt nogle ting fra holdet i Tallinn, som ikke helt holdt alle sammen. Men ærgrelsen har fået nogle til at klynke og udtale sig for bombastisk«.
Det samme gælder måske påstandene om, at Pia Kjærsgaard indirekte var årsagen til det danske nederlag, fordi vi skulle straffes for at være højreorienterede?
»Det er selvfølgelig for langt ude, ligesom at påstå, at Israel ikke vandt på grund af den politiske situation dernede«.
Har I brugt dagen til selvransagelse i Danmarks Radio?
»Ja, der er selvfølgelig mange interne diskussioner om vores forberedelser efter sådan en dukkert. Men jeg må minde om, at det ikke er DR, men hele Danmark som har valgt sangen og Malene W. Mortensen ved en helt suveræn sejr i den danske finale. Så det er hele Danmarks repræsentant, der har tabt og det er meget synd for Malene, som gjorde det godt med en sang, de fleste danskere synes er fin«.
Indstudering
Når man har indført telefon-afstemninger i næsten alle lande, kræver det vel, at man har en god koreografi og præsenterer sangen godt visuelt?
»Helt afgjort og det synes jeg såmænd også, at Malene gjorde. Vi kan bare konstatere, at europæerne ikke kunne lide den sang den aften, og at den åbenbart ikke brændte igennem tv-skærmene. Der var mange tekniske problemer under prøverne torsdag og fredag i hallen, og det har måske påvirket vores trods alt unge sangerinde mere, end vi og hun var klar over«.
I har krævet ændringer i Melodi Grand Prix og i afstemningerne, fastholder DR disse krav?
»Jeg sidder selv i et udvalg i EBU (European Broadcast Union, red.), som arbejder med reglerne for Melodi Grand Prix. Og der kigger vi på mulighederne for forskellige ændringer. Men det har vi gjort nogen tid, og det skyldes på ingen måde, at vi tabte, og at andre lande i øvrigt også er meget forundrede og kede af resultatet lørdag aften, som jo ikke var forudsagt af nogen som helst eksperter. Det er det, jeg godt kan lide ved Melodi Grand Prix, at det sætter følelserne i kog«.
Har I været dårlige tabere i DR?
»Nej, det synes jeg faktisk ikke. Det er klart, at komponister og sangere er dybt skuffede og har givet udtryk for det. Alt andet ville da også være mærkeligt. Men det er jo hele Danmarks bidrag, og hvis vi ikke kan tåle at tabe, skal vi lade være med at stille op i en konkurrence. Og det vil vi ikke. Tværtimod kommer vi stærkt igen i år 2004«.
