Title: DR_giver_Tivoli_postkort
Date: 2001-04-11
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen og Rasmus Emborg

Politiken torsdag:
Danmarks Radio er vendt på en tallerken i sagen om de 23 omstridte tv-postkort, der skal vises i forbindelse med det Europæiske Melodi Grand Prix i Parken 12. maj. Det betyder, at Danmarks største turistattraktion, Tivoli, alligevel bliver markedsført i de små tv-film. 
For kun ti dage siden sagde Danmarks Radios Grand Prix-chef, Jørgen Ramskov, definitivt nej til at lade Tivoli samt en række andre kendte danske turistmagneter indgå i postkortene, der i højere grad skulle fortælle historier om danskerne og danske værdier. 
Alligevel mødte et filmhold op i Tivoli i går for at lave nogle optagelser til et af de 23 postkort. Beslutningen om alligevel at tage forlystelsesparken med er truffet efter, at Danmarks Turistråd har taget sagen op over for Danmarks Radio. Turistrådet har skudt op imod en million kroner i produktionen af postkortene og har brugt pengene til at købe sig overordnet indflydelse på de små tv-film. 
»Det er Danmarks Radio, der har det endelige redaktionelle ansvar. Men vi har nævnt over DRs Grand Prix-chef, Jørgen Ramskov, at vi fandt det naturligt, at Tivoli var med. Du må jo spørge ham, om han har ladet sig influere af det«, siger informationschef Kim Engelbrechtsen, Danmarks Turistråd. 
Jørgen Ramskov afviser, at Danmarks Radio er bukket under for et pres om at tage Tivoli med i postkortene. Hverken indsigelser fra Danmarks Turistråd, Tivoli eller andre har gjort udslaget, understreger han. I stedet er det produktionsselskabet bag postkortene, Iris Production, der ifølge Ramskov selv er kommet med forslaget om alligevel at lave optagelser fra Tivoli. 
»For nu at gøre det klart, så er det helt suverænt Iris, der har besluttet, hvor de optager. Jeg ved godt, at mange vil tro, at der er tale om et knæfald. Men i det øjeblik, jeg hørte om Iris' planer, var jeg klar over, at enten ville det blive udlagt som et knæfald, eller også skulle jeg gå ind og forbyde, at de nærmer sig Tivoli. Og det sidste ville jo være rent vendetta«, siger Jørgen Ramskov og tilføjer: 
»Jeg synes ikke, at det her ændrer grundlæggende ved et koncept, der går ud på, at vi ikke bruger postkortene til at eksponere turistattraktioner«. 
DR-chefen oplyser, at der vil blive vist billeder fra Tivoli i højst fire sekunder i postkortene. Der er tale om billeder af en lyshåret dreng, der står foran Pantomimeteatret med en paraply, der bærer Danmarks Turistråds logo og internetadresse. 
»Det har hele tiden indgået i planerne, at vi slutter med at eksponere den officielle turistadresse. Det har jeg det fint med, for det er en officiel hjemmeside for Danmark«, siger Jørgen Ramskov, der selv mødte op i Tivoli i går, hvor en ny forlystelsessæson blev skudt i gang. Sammen med Danmarks Radios tv-direktør Bjørn Erichsen og den anden arrangør af Grand Prixet, Parken-direktør Flemming Østergaard, indtog han en frokost i Grøften. 
Tivolis administrerende direktør Lars Liebst er tilfreds med, at der alligevel bliver mulighed for at reklamere for den gamle have over for mere end 100 millioner tv-seere. 
»Jeg kan kun være glad for, at det lykkedes os at få Tivoli med. Jeg tror, at man må sige, at der har været en lang række af misforståelser, men at det nu er blevet afklaret«, siger Lars Liebst. 
Til oplysningen om, at Tivoli kun er med i tre-fire postkort, siger Tivoli- direktøren: 
»Jeg hæfter mig ved, at vi er med, og går ikke ind og tæller sekunder«.
