Title: DR_kæmper_med_en_alderspukkel
Date: 2001-06-18
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

De ansatte i Danmarks Radio knokler løs for at lave mere radio og tv. Inden for det seneste tiår er produktiviteten steget med ca. 80 pct. Men det er en stadig ældre medarbejdeskare, som står bag den markante udvikling, og i DRs ledelse erkendes det åbent, at huset i de kommende år står foran en kæmpeopgave med gennemførelse af et generationsskifte for at sikre den nødvendige rekruttering. 
I perioden 1991-2000 er antallet af nyproducerede timer pr. fuldtidsansat medarbejder øget med 83 pct. på tv-siden og 79 pct. på radio. Og i 2000 kunne DR notere, at det på fire år er lykkedes at fuldføre en plan om at flytte knap 200 mio. kr. fra administration og service over på øgede programaktiviteter. 
Men spørgsmålet er på sigt, om de ansatte i DR kan fortsætte med et holde eller endog øge tempoet. Sammenlignet med det øvrige arbejdsmarked står DR med en forholdsvist meget stor andel af ældre medarbejdere. 
39 pct. af DR-ansatte var i 2000 over 50 år mod 25 pct. for arbejdsmarkedet generelt. Og i den anden ende af skalaen udgjorde andelen af medarbejdere under 30 år blot 9 pct. mod 27 pct. for det øvrige arbejdsmarked. 
Generaldirektør Chr. S. Nissen i DR: 
»Inden for de næste ti år står vi med en betragtelig rekrutteringsopgave, fordi det må forventes, at en stor andel af de ældre medarbejdere går på pension eller efterløn. Det bliver en kæmpeopgave at gennemføre dette generationsskifte. Men opgaven må og skal løses, hvis vi skal sikre den nødvendige fornyelse. Udfordringen bliver ikke mindre af, at vi ligesom mange andre virksomheder må forudse, at vi løber ind i en situation med faldende udbud af kvalificeret arbejdskraft«. 
»For at rekruttere det nødvendige antal nye medarbejdere må vi i fremtiden lægge meget større vægt på at skabe nogle forhold, som kan bidrage til en arbejdsplads, der opfattes som bedre og mere attraktiv end hidtil. Fleksibilitet bliver et nøgleord i denne proces. Vi skal være mere åbne for forskellige ansættelsesformer som deltid, tidsbegrænsede kontrakter, flekstid, orlov og hjemmearbejdspladser. Vi fremlægger i efteråret en ny strategiplan med det klare formål, at DR over de følgende fem år skal udvikles til en af landets bedste arbejdspladser målt i tilfredshed«. 
Den relativt høje gennemsnitsalder på 44,5 år for ansatte i DR skyldes dog ikke mangel på gennemtræk i huset. I fjor havde mere end en fjerdedel af den samlede styrke på 3.350 medarbejdere mindre end fem års anciennitet i DR.
