Title: Drabeligt_nar_børn_laver_tegnefilm
Date: 2001-10-04
Article Type: Kultur
Author: Søren Vinterberg

Der er drabelige scener på skærmen, når børn selv laver animationsfilm. Vi er på animationsværksted i Huset i Rådshusstræde i København, et fast tilbud under Buster Filmfestivalen. Her får tre hold børn hver dag de professionelle animatorers hjælp til i et forløb på to timer selv at prøve, hvad de kan med animationsfilm. 
 »Mon ikke det bløder, når øksen rammer? Vi skal nok bruge en lille stump rødt papir der ved halsen. Ja, godt! Så rykker du Dødens hånd lidt længere nedad igen...dér!« 
 Situationen på billedskærmen er ikke svær at fatte: Døden i sort kappe svinger en drabelig økse mod en lille mand i orangefarvet sparkedragt og med et fjoget og ulykkeligt udtryk i hovedet. 
 Som ti-femten billeder længere fremme triller hen ad 'gulvet', mens resten af kroppen ligger udstrakt i billedets bund, på en 'pøl' af rødt papir. For hver lille del-bevægelse er der taget et billede, som computerskærmen bevarer en skygge af, indtil næste position er fikseret af det digitale kamera. 
 Anton har selv digtet situationen og tegnet og klippet de to papirdukker. Han er med sin fritidsklub på animationsværksted i Huset i Rådshusstræde i København, et fast tilbud under Buster Filmfestivalen. Her får tre hold børn hver dag de professionelle animatorers hjælp til i et forløb på to timer selv at prøve, hvad de kan med animationsfilm. Og hvor megen tålmodighed det kræver - selv når det bare drejer sig om enkel flyttefilm-teknik som i Antons bøddelscene. Der går flere hundrede små ryk på bare nogle minutters film. 
 Men så bliver resultatet også næsten lige så sejt som de 'rigtige' animationsfilm, der samtidig vises i lokalet inde ved siden af, Husets Biograf.
Snuder og jungledyr
Animationsdelen af BUSTER-festivalen står i Snudens tegn. Flemming Quist Møllers tegnefilmfabeldyr har også lagt navn til den pris, der lørdag uddeles for årets bedste animationsfilm skabt af børn. Sådan nogle film laves nemlig året rundt, værkstedet i Huset er en festivaludgave af det Projekt Anima, der rejser rundt til allandsens skoler og lærer animationsteknikken fra sig. 
 »Interessen for animation er stadig tiltagende. 1999 var Projekt Animas første år, og da var vi ude ca. 100 dage, men i år slutter vi med 250 arbejdsdage ude på skolerne«, forklarer Annemette Karpen, leder af Husets animationsværksted i disse dage og tillige af Projekt Anima, der har fast kontor i Animationshuset på Tagensvej 85 F i København. En ugeworkshop med projektets folk indgår typisk i et emnearbejde om mytologi, religionshistorie eller for den sags skyld matematik, og arbejdet støttes af København, Frederiksberg og Malmø Kommuner. 
 Børnenes lyst til selv at forsøge sig med animation tiltager tydeligt med en øget dansk produktion af tegne- og dukkefilm i de senere år, fra 'Hjælp jeg er en fisk' over 'Jungledyret Hugo' til 'Cirkeline' og 'Prop og Berta'. 
 Animationsfilmens udvikling giver Husets Biograf en idé om med sit Buster-repertoire af danske og udenlandske tegne- og dukkefilm fra det seneste halve århundrede. I dag viser Jørgen Vestergaard således sin spritnye film om 'Storm P. Opfindelser', og en time senere introduceres den første danske tegnefilm i spillefilmlængde, 'Fyrtøjet', af animationsinstruktør Harry Rasmussen, der som 15-årig arbejdede med på produktionen i 1946.
