Title: Dragende_rollespil
Date: 2002-01-18
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

En eventyrverden i nød. En ensom helt. Scenen er sat til rollespillet 'Breath of Fire' (BoF), hvor man kastes ind i rollen som helten Ryu, hvis hjemby netop er blevet raseret af en ondsindet klan af sorte drager, der pønser på at erobre hele landet. Så gæt hvem, der er udset til at stoppe dem? 
BoF er et klassisk rollespil i den forstand, at man styrer en lille gruppe eventyrere, der rejser rundt i et eventyrrige, alt imens de bekæmper monstre, finder skatte og gradvist forbedrer deres individuelle evner. 
På et stort oversigtskort rejser man fra by til by kun afbrudt af kampsekvenserne, der afvikles efter tur lige som i skak. Selv om BoF indledningsvis kan virke som en kedsommelig affære, da man kun har kontrol over Ryu, så bliver spillet mere underholdende i takt med, at man får indlemmet nye karakterer i ens lille gruppe af eventyrere. 
For jo flere karakterer man får kontrol over, jo mere spændende bliver spillets kampsekvenser, der heldigvis kan prale af at have et glimrende, intuitivt og detaljeret kampsystem. Som spændingsmoment bliver man meget tit overfaldet af monstre på vej rundt i landskabet, hvilket selvsagt kan være spændende, men der er alt for mange af disse tilfældige kampe indlagt i spillet. 
De giver oftest irriterende opbrud, men kampene udvikler til gengæld samtidig ens karakterers evner hvis man vel at mærke vinder dem. Det er også en skam, at historien og specielt dialogen oftest er ganske håbløs, da man dermed tit kan miste overblikket over, hvad man skal gøre for at komme videre i spillet. 
Det der redder spillet i sidste ende, er dets gode balance mellem rollespil, strategi og action, der får en til at hænge ved. For selv om det ikke er helt lige så nuanceret og dybsindigt som eksempelvis 'Zelda'-spillene til Game Boy Color, så er det stadig et medrivende såvel som tidskrævende rollespil af høj klasse. 
En flot debut for genren på Game Boy Advance, og hvis blot de kommende rollespil til konsollen kan leve op til denne standard, så har vi mange gode mobile spiloplevelser i vente.
