Title: Dramatik_pa_nettet
Date: 2001-08-05
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken mandag:
Danmarks Radio er spydspids i et storstilet fællesnordisk projekt, der bliver verdens første bud på at lave dramatik på nettet. Med den nordiske mytologi som ramme vil 'Metropol Scandia' præsentere sig som interaktivt drama, hvor brugeren gennem sine valg bestemmer handlingen og derved skaber sin egen version af historien. 
 Produktionen går i gang næste år til en samlet pris på mindst 100 mio. kr. 
 »Vi har set os om og er intet sted i verden stødt på noget tilsvarende. Der findes masser af interaktive spil, hvor man kan tage fejl, dømmes ude eller tabe. Men det interaktive drama åbner ikke for at fejle eller tabe. I stedet tilbyder det en stribe valgmuligheder, som så bliver bestemmende for handlingens retning«, forklarer DR-dramachef Ingolf Gabold. 
 Ingolf Gabold satser på, at det megastore projekt senest ligger klar i 2005, så det kan være med til at markere DRs indflytning i det ny multimediehus i Ørestaden. 
 Endnu foreligger ikke et færdigt budget, men dramachefen skønner, at omkostningerne vil ligge »et sted mellem 100 og 200 mio. kr.«.
Moderne teknik
Det interaktive drama vil benytte sig af en række moderne teknikker i en blandingsform, hvor et af elementerne bliver klassiske optagelser med levende billeder og levende aktører. En gennemgående figur bliver Loke, som skuespilleren Mads Mikkelsen efter planen lægger skikkelse til. Tanken er at optage i hvert af de nordiske lande med en gruppe af nationale skuespillere. 
 Ingold Gabold mødes mandag med den internationalt kendte islandske instruktør Fridrik Thor Fridriksson, der er udset til at stå for instruktionen. 
 Ideen og konceptet er dansk og udviklet af de to unge teaterfolk Eva Littauer og Troels Jacobsen, som Ingolf Gabold lærte at kende, da de var elever på teaterdramatikeruddannelsen på Aarhus Teater. 
 Om kort tid vil blive sammensat et hold af forfattere og kreative IT-specialister til at lave historierne. 
 Projektets høje pris skyldes bl.a., at det skønsmæssigt kræver ni timers drama-optagelser for at skabe 45 minutters interaktivt fjernsyn. 
 »På enhver måde har vi at gøre med et kæmpeprojekt, som vi i dag knapt aner omfanget af. Her er virkelig tale om at være på forkant - vi er helt derude, hvor isen er tynd«, siger Ingolf Gabold og fortsætter: 
 »Med samarbejdet udnytter de nordiske public service-stationer en enestående mulighed for at producere netdrama, som ud over at levere kvalitetsstof med høj underholdningsværdi bidrager til at trække det nordiske fællesskab med rødder i historien og den fælles kulturarv frem i lyset. Udtrykt lidt højtravende kan man sige, at vi går sammen om et banebrydende, kulturbærende og identitetsskabende projekt til det nye medie og de nye brugere«.
Fremskreven nordisk mytologi
Det fælles udgangspunkt for historierne i 'Metropol Scandia' er en fantasi over den nordiske mytologi, der fremdateres til en let fjern fremtid. Den dramatiske ramme involverer de gamle guder på forskellig vis. Situationen er, at de nordiske lande er forenet i Region Nord med hovedstaden Metropol Scandia som den primære arena. Porten til myternes rige har åbnet sig, og Loke er sluppet ind i regionen. Med sin altoverskyggende nysgerrighed vil han fremtvinge det ragnarok, der skal forny en verden præget af materialisme, pengemagt og en forenklet fremskridtstro, hvor det enkelte menneske er gjort til en selvtilstrækkelig egocentriker uden forbindelse til det åndelige. Menneskesindet skal lukke op for de mægtige kræfter, der har været fortrængt så længe. Myterne begynder at leve deres liv aktivt i de mennesker, der - som interaktive fortællere - træder ind i dette univers. 
 Som en sidegevinst til det interaktive netdrama er det tanken at klippe de mange optagelser sammen til fire gange én times mere regelret fjernsyn. 
 Projektet omfatter desuden en omfattende hjemmeside om den nordiske mytologi og sagnverden.
