Title: Dronningen_renset_for_tobaksanklage
Date: 2001-07-06
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken lørdag:
Dronning Margrethe II af Danmark er uden skyld i, at danske kvinder har en større overdødelighed end kvinder i andre europæiske lande. Det fastslår et forskerhold fra Københavns Universitets Institut for Folkesundhedsvidenskab i et brev, der i dag offentliggøres i et af verdens fineste lægelige tidsskrifter, det britiske The Lancet. 
De danske forskeres udspil kommer som reaktion på en artikel af den belgiske forsker Hugo Kesteloot i The Lancet i marts. Kesteloot antydede, at den kendsgerning, at dronningen i offentligheden er kendt som ryger, kunne være en medvirkende årsag til den store rygelyst og dermed den høje dødelighed blandt danske kvinder. 
Men det holder ingen steder, fastslår de danske forskere i The Lancet. Førsteforfatter på brevet, epidemiolog og ph.d.-studerende Rune Jacobsen, siger til Politiken, at dronningen ikke kan bebrejdes den skæve udvikling. 
»Den markante stigning i dødeligheden blandt danske kvinder sås allerede
før
Hendes Majestæts tronbestigelse i 1972. Vi tror, at stigningen hovedsageligt skyldes en høj dødelighed hos en ganske bestemt generation af kvinder, nemlig den, der er født i årerne 1920-1935. Denne generation er kendetegnet ved at være den første, hvor rygning blev almindelig udbredt blandt kvinder, og det er den første generation af kvinder, som for alvor indtog arbejdsmarkedet i 1960erne - med de ekstra belastninger og risici, det indebærer«, siger Rune Jacobsen. 
Forskerne finder det helt urimeligt at påstå, at én persons rygevaner skulle være skyld i hele problematikken omkring overdødelighed blandt danske kvinder. Brevet i The Lancet, der også bærer professor Elsebeth Lynges underskrift, slutter med at lade Dannebrog gå helt til tops: 
»Vi elsker vores dronning, men hun er ikke den eneste faktor, der styrer vores liv«, slutter forskerne. 
I samme nummer af The Lancet bakkes dronningen op af speciallæge Sten Madsen, der ud over at være en erfaren læge er mangeårig ven af kongefamilien. Sten Madsen klandrer The Lancet for overhovedet at have trykt Hugo Kesteloots indlæg.
