Title: Dronningen_og_statsministeren_strandet_i_Grønland
Date: 2001-09-06
Article Type: Danmark
Author: Dronning Margrethe og statsminister Poul Nyrup Rasmussen måtte torsdag aften spise til middag sammen i lufthavnsbyen Kangerlussuaq (Søndre Strømfjord) i Grønland, efter at være strandet på den gamle amerikanske base på grund af dårligt vejr. 
Sammen med forsvarschef Christian Hvidt og den nye amerikanske ambassadør i Danmark, Stuart Bernstein, var de på vej til Grønnedal i Sydgrønland i hvert sit overvågningsfly for fredag at fejre Grønlands Kommandos 50 års jubilæum og 50 året for amerikanernes overdragelse af flådestationen Grønnedal til Danmark. 
Men på grund af tåge i Narsarsuaq lufthavn (en anden nedlagt amerikansk base), var de tre hurtigtgående jetfly, som de danske gæster var fordelt i, nødt til at flyve til Kangerlussuaq. Og mens gæsterne svævede rundt i luften over Grønland, sad landsstyreformand Jonathan Motzfeldt i Nuuk Lufthavn og ventede på godt vejr, så han kunne flyve med Grønlandsflys lille King Air til Narsarsuaq. Nye planer
Planen var, at Jonathan Motzfeldt skulle have modtaget dronningen og statsministeren der, men nu er det hele lavet om. 
»Jeg ville ellers gerne have haft dronningen og statsministeren til middag her i Nuuk, når vi ikke kunne mødes i Narsarsuaq. Så kunne vi sammen have fløjet til Grønnedal fredag i en helikopter«, sagde Jonathan Motzfeldt. Men sådan blev det ikke. 
 Fredag forsøger dronningens Challenger-fly og statsministerens og forsvarschefens Gulfstream-fly igen at flyve til Narsarsuaq, hvor de har chartret to Sikorsky helikoptere til at flyve dem til Grønnedal. Imens ligger inspektionsskibet Vædderen i området for eventuelt at assistere med transporten. 
Samtidig overvejer landsstyreformanden at leje en helikopter, der kan flyve ham direkte fra Nuuk til Grønnedal, hvor han håber at kunne modtage dronningen og statsministeren fredag. Imens overvejer han sin prædiken, som han stadig håber på at kunne holde i forbindelse med en festgudstjeneste på flådestationen i Grønnedal.

