Title: Drop_banken_nar_du_veksler
Date: 2002-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Det kan betale sig at tjekke omregningskursen i de butikker herhjemme, som tager imod euro, før man begiver sig ned i banken for at veksle sine overskydende euro tilbage til danske kroner. Flere butikker har lagt sig fast på en vekselkurs, der er langt mere fordelagtig end den, banken giver. 
Det gælder bl.a. stormagasinet Magasin og GADs Boghandel. Begge butikker omveksler én euro til 7,44 kr., mens f.eks. Danske Bank og Nordea kun giver henholdsvis 7,338 kr. og 7,333 kr. for en euro. 
Dertil kommer, at begge storbanker i tilgift tager 30 kr. i gebyr for at forvandle eurosedlerne til danske kroner. 
Informationschef i Magasin Jeanette Spies afviser, at der er tale om en svipser fra Magasins side. 
»Det er helt bevidst, at vi har lagt os på dette niveau. Vi har valgt at betragte euroen som et helt naturligt betalingsmiddel ved siden af den danske krone. Derfor skal det ikke komme kunden til skade«, siger Jeanette Spies.
Kan spare 44 kr. per tusse
Kursforskellen og bankens gebyr betyder, at man kan spare omkring 44 kr. ved at gå en tur om f.eks. Magasin i stedet for at gå i banken, hvis man har for 1.000 danske kroner euro med retur fra sin rejse. 
Hvis man nøjes med at købe for et mindre beløb med sin euroseddel, får man byttepenge tilbage i danske kroner til den favorable pris. 
»Det er rigtigt. Tanken er selvfølgelig, at kunderne skal købe varer for pengene og ikke, at Magasin skal til at fungere som bank. Men selvfølgelig får man sine byttepenge i danske kroner til den samme kurs«, siger Jeanette Spies. 
Det er dog ikke alle steder, at man får en kurs, som er bedre end bankens. Således har mange butikker valgt en kurs på 7,30 kr. Det gælder f.eks. Shelltanken i Kruså. 
»Vi må tage hensyn til, hvad vi selv kan veksle videre til i banken. Desuden kører vi med en vis margin, hvis kursen skulle falde«, siger tankens ejer, Carl Sommer. 
Han skyder til gengæld på bankerne. 
»De har et meget stort udsving i købs- og salgskurs. Det er nok lige lidt i overkanten«. 
I Nordea skal man således give 757,30 kr. for 100 euro, mens man kun får 733,30 kr. retur, når man veksler tilbage. Det betyder et tab på omkring 32 kr. for hver 1.000 kr., man har købt og derefter veksler tilbage i Nordea. Dertil kommer gebyret på 30 kr. pr. omveksling.
