Title: Drop_røg_og_druk_før_operationen
Date: 2001-07-17
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken onsdag:
Ny forskning viser, at tobak og alkohol kan gøre operationer unødigt vanskelige og øge risikoen for komplikationer væsentligt for patienten. Det har Sundhedsstyrelsen taget konsekvensen af og opfordrer nu mennesker, der skal opereres, til afholdenhed med begge dele. 
 »Et rygeophør på otte uger før operationen og forsigtig omgang med alkohol i en periode på fire uger før operationen vil reducere risikoen for komplikationer væsentligt«, siger Thomas Clement, Sundhedsstyrelsens center for forebyggelse. 
 Teorien, om at rygere og drikkelystne har særligt stor risiko for at få problemer efter operation, er blandt andet blevet bekræftet af danske forskere. Der er nu så mange eksempler i den internationale, medicinske litteratur, som fortæller samme historie, at Sundhedsstyrelsen har besluttet at skride til handling. Det er i praksis sket ved udarbejdelsen af en rapport om emnet, hvor målgruppen er sundhedspersonale, som har kontakt med patienter, der venter på en operation. 
 Til patienterne selv er der trykt to foldere - en om rygning og en om alkohol - der netop er udsendt til blandt andet alle sygehuse og praktiserende læger. 
 I rygefolderen anbefaler Sundhedsstyrelsen to hovedregler: Hvis du ryger, skal du forud for en operation holde mindst otte ugers pause. Efter operationen skal du ikke ryge i fire-otte uger, men det bedste er at holde helt op. 
 I alkoholfolderen hedder det blandt andet: Hvis du drikker under Sundhedsstyrelsens genstandsgrænser og ikke enkelte dage har et forbrug på over fire genstande, er risikoen for komplikationer lille. Hvis du drikker over fire genstande dagligt, skal du helt ophøre med at drikke alkohol i mindst fire uger før operationen. 
 Komplikationerne for rygere er forskellige, men hyppigst er der tale om øget risiko for infektioner, helningsproblemer, hjerte- og lungeproblemer og brede ar.
Rygere rejser senere
Dertil kommer, at rygere må påregne at være indlagt meget længere tid end ikke-rygere. Har man et alkoholforbrug på over fire genstande dagligt, kan man regne med at få langt flere komplikationer end personer, der drikker under Sundhedsstyrelsens genstandsgrænser. 
 Komplikationerne er meget forskellige, men alkohol i større mængder giver flere infektioner, hjerte- og lungeproblemer samt øget risiko for blødning.
Læger kan informere
Ofte bliver man henvist til operation fra egen læge, og Sundhedsstyrelsen peger på, at de praktiserende læger ofte kan levere den første information og rådgivning om ryge- og drikkestop. 
 På nogle sygehuse, herunder Bispebjerg Hospital, skal alle patienter, der ryger eller har et overforbrug af alkohol, tilbydes en 'forebyggelsessamtale', som tilpasses den enkelte patients ønsker og behov. Sundhedsstyrelsens genstandsgrænser er højst 14 genstande om ugen for kvinder og højst 21 genstande om ugen for mænd.
