Title: DSB_kræver_erstatning_af_togleverandør
Date: 2001-08-01
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken torsdag:
De mange forsinkelser og aflysninger af Øresundstogene vil medføre et krav om erstatning fra leverandøren, canadiske Bombardier Transportations. DSB og samarbejdspartneren Skånetrafikken har haft store udgifter på Øresunds-togenes mange problemer med at køre til tiden. 
 Man har tilbudt pendlere 14-dages frikort til en samlet værdi af omtrent fem millioner kroner, betalt et ukendt antal taxiregninger samt haft udgifter til overarbejde. Men ikke mindst har selskaberne bag forbindelsen lidt et enormt imagetab i befolkningen. 
 Derfor vil DSB og Skånetrafikken diskutere erstatning med Bombardier Transportations, som har opkøbt det svenske selskab Adtranz, der har leveret togene. Men først skal der være bedre styr på togdriften. 
 »Så mange fejl på dyre nye tog er simpelthen ikke acceptable, så det er naturligt, at vi sætter os sammen med DSB og bliver enige. Siden skal vi have en forhandling med Bombardier«, siger trafikdirektør Gösta Ahlberg fra Skånetrafikken. 
 I DSB anslår vicedriftsdirektør Kaj Lund, at de tekniske fejl på togene forårsager 60-70 procent af forsinkelserne og aflysningerne. Resten af aflysningerne må DSB og Skånetrafikken selv påtage sig ansvaret for. 
 Kaj Lund understreger, at DSB nu bruger al krudtet på at få togene til at køre til tiden. Og at leverandøren også arbejder for fuld tryk med at rette fejlene. 
 »Men det er klart, at når togene forhåbentlig om et par uger kører rimeligt, så skal vi diskutere penge med Bombardier, for de bærer ansvaret for hovedparten af forsinkelserne«, siger Kaj Lund.
Mange klager
DSB forklarer, at problemerne med at dørene ikke kan lukke, nu skulle være løst. Ligesom problemet med, at toiletterne melder fuld tønde, hvilket medfører, at det følsomme tog heller ikke kan køre. Tilbage udestår at få lavet trinbrætterne på halvdelen af de 28 togsæt. 
 Kvalitetschef i DSB, Per Lindgaard, har mange klager over Øresundstoget liggende på sit bord. 
 Han ønsker ikke at oplyse hvor mange, og han ved ikke, hvor mange taxa- ture DSB har betalt for, så folk for eksempel kan nå deres fly. Men tabet på den konto er småpenge i forhold til DSBs samlede imagetab på driften af Øresundstogene, siger han. 
 »Vi betaler en stor pris i form af befolkningens mistillid. Man stiller jo spørgsmålstegn ved, om vi kan håndtere vores primære opgave, nemlig at få tog til at køre til tiden. Troværdighedstabet er enormt og kan ikke gøres op i penge,« sukker Per Lindgaard. 
 Bombardier Transportations har 25 mand i Danmark for at rette fejl, understreger firmaets informationschef i Sverige, Bengt Lindwall. Han medgiver dog, at det vil være naturligt at diskutere erstatning i henhold til de bøderegler, der findes i kontrakten. 
 »Vi er ikke selv tilfredse med de tog. Men nu har vi et godt samarbejde om at løse fejlene, og der er sket klare forbedringer. Når vi så er færdige, så må vi diskutere i henhold til kontrakten, om vi skal betale et beløb«, siger Bengt Lindwall.
