Title: Duellen_-_partikongernes_nadesløse_rutine
Date: 2001-11-09
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Bo Søndergaard

»Hvem er Fogh?« og »Vi savner Ellemann - for han ku' gi' os mooodstaand - vi savner Ellemann«. De rødklædte fra DSU havde de stærkeste stemmer og en bongotromme med. Derfor har Anders Fogh Rasmussen måske følt sig lidt mindre velkommen end Nyrup, før han i går besteg scenen i Silkeborghallerne. 
 Men inde i salen ventede hans eget panel af blå klakører - og de unge Venstreløver var klar med slagkraftige kampråd som: »Nyrup og efterløn, Nyrup og efterløn, Nyrup og efterløn«. 
 Nyrup rettede galant på ordstyrer Anette Juhler Kjærs mikrofon. Stemmen kunne ikke trænge gennem de hujende paneler, der var placeret på hver sin langside ud for den store scene i Silkeborghallen. I en hal, hvor en tredjedel af de gule plastiksæder var tomme. Og de fyldte sæder var besat med trofaste partistøtter i de reglementerede farver.
Som på et fodboldstadion
Det eneste, der manglede, var hegnet i midten, som adskiller de to holds tilhængere på et fodboldstadion. Til højre for scenen de røde T-shirts med bannere: 
 '4 more years' og nedenunder: 'www.dsu.net'. 
 Til venstre de koboltblå fra Venstre med bannere og små papskilte med ordet 'buh' og kampråbet: '10 more days'. 
 Fogh stod ikke tilbage i beviser på at der gemmer sig en kernesund normaldansker bag kandidaten - da han jovialt trådte et par trin baglæns og rystede hånd med sin personlige tegnsprogstolk, som var stillet op bag ham på scenen.
Tre temaer
Fogh lagde ud med tre valgkampstemaer: Bedre ældrepleje, afskaf ventelister og en fast og fair udlændingepolitik. Imens smed Nyrup den mørke, velpressede jakke. 
 Nyrup valgte statsmandsmodellen, og sagde, at verden ikke er den samme længere. Han talte om tryghed og sammenhold og om Danmarks internationale situation. Han talte også om den lave arbejdsløshed og den robuste økonomi. Så smed Fogh også jakken.
Udlændingepolitik i centrum
Men trods omveje om stregkoder i ældreplejen og privatisering af sygehusene - Fogh mente, at Venstre ville sikre »den lille mand« adgang til behandling, mens valgmuligheder for Socialdemokratiet kun er for de rige - trak diskussionen langsomt mod udlændinge. 
 Nyrup lagde for, da han gik til angreb på »tonen«. 
 »Jeg synes, at tonen er røget af sporet, den er blevet skæv, falsk. Den hævnbetonede tone i udlændingedebatten er ikke til fordel for Danmark. Danmark skal ikke isoleres på grund af rabiate holdninger«, sagde han i et næsten pædagogisk tonefald, men med en ondskabsfuld hentydning til Venstres udlændingeordfører, som forleden udpegede tyrkere og pakistanere som nationaliteter, der skulle rammes af stramninger i reglerne for familiesammenføringer. 
 »Hvor er Pia? Hvor er Pia« hujede det rødklædte kor. Anders Fogh Rasmussen lod sig ikke kyse, men greb kvikt bolden: 
 »Og hvor er Karen henne« - med kold adresse til indenrigsminister Karen Jespersen (S). Og så slog også Venstreformanden på den humane streng: De skal ikke have bistandshjælp, de skal have et arbejde«.
Fogh: Jeg har talt nedsættende om nogen
»Jeg har aldrig talt nedsættende om mennesker eller grupper af mennesker. Vi kan ikke fortsætte en udvikling hvor flere og flere udlændinge står uden et arbejde. Det skal vi kunne have en sober og saglig debat om. Det er ikke os, der har talt om at sende folk til øde øer«. 
 Nyrup Rasmussen satte navn på Rønn Hornbech og Venstres Inge Dahl Sørensen, der også har talt om lejre til asylansøgere, og sagde: 
 »Man kan række så langt ned efter stemmer, at der bliver for langt ned«.
Nyrup med es i ærmet
Og da Fogh Rasmussen med en avis i hånden sagde, at han var »rimelig moderat« i forhold til S-borgmesteren Anders Bak fra Høje-Taastrup, havde Nyrup en velplanlagt trumf med i ærmet: 
 En højtidelig støtteerklæring fra de ustyrlige borgmestre fra Vestegnen, som i de kommende dage vil erklære Nyrup deres støtte i aviserne og frabede sig at blive brugt i Venstres kampagne. 
 Bifaldene og bongotrommerne og de knipsende fotografer kulminerede som ventet med det sidste ord, og kandidaterne honorerede støtten ved i triumf at søge til varmen fra hver deres heppekor: '4 more years' og '10 more days'.
