Title: Dumas_trækker_Mitterrand_ned_i_sølet
Date: 2001-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Frankrigs eksudenrigsminister Roland Dumas blev smerteligt vanæret, da han i sidste måned fik fængselsstraf for omfattende korruption med statens penge. Nu forsøger han og andre korruptionsdømte at trække landets tidligere og nuværende politiske spidser med sig ned i sølet. 
I et interview offentliggjort mandag beskylder Roland Dumas den afdøde præsident Francois Mitterrand for at have godkendt olieselskabet Elfs omstridte køb af et østtysk olieraffinaderi i 1992. 
»Mitterrand støttede projektet fuldt og helt - muligvis også betaling af bestikkelse. Han betragtede det som vigtigt for Frankrig«, siger Dumas til avisen Le Figaro. 
Dumas blev i sidste måned idømt seks måneders ubetinget fængsel for at have modtaget ulovlige gaver betalt af det statsejede olieselskab Elf. Dommen ses som en af de væsentligste korruptionsdomme i Frankrig nogensinde. 
Også Dumas' elskerinde Christine Deviers-Joncour, tidligere Elf-formand Loïk Le Floch-Prigent og tidligere Elf-direktør Alfred Sirven fik hårde fængselsstraffe. 
 Under retssagen beskrev anklagerne Sirven som hjernen bag de hemmelige millionkonti, som angiveligt blev brugt til bestikkelse, bl.a. ved købet af det nedslidte østtyske olieraffinaderi Leuna. 
 Og Roland Dumas nøjes ikke med at lange ud efter ekspræsident Mitterrand, også tidligere premierminister Edouard Balladur beskyldes for medvirken. 
»Edouard Balladur (..) gav også sin godkendelse, fordi det var i Frankrigs interesse. Og jeg noterer mig, at den tidligere premierminister aldrig er blevet afhørt i sagen«, siger Dumas i interviewet. 
 Også en anden af de dømte, Loïk Le Floch-Prigent, forsøger at trække flere franske ministre med i faldet. 
 I et interview til den franske radiostation 'Europe 1', siger Le Floch-Prigent, at tidligere indenrigsminister Charles Pasqua, tidligere forsvarsminister Francois Leotard og liberaldemokraternes leder Alain Madelin alle havde benyttet sig af Elfs fly, når de skulle på forretningsrejser for deres partier. 
»Hr. Pasqua brugte Elfs fly ligesom resten af (højrepartiet) RPR, ligesom liberaldemokraterne Hr. Madelin og Hr. Leotard«, siger Le Floch-Prigent i interviewet. 
 Pasqua, den nuværende leder af partiet RPF, men tidligere medlem af præsident Jacques Chiracs parti RPR, har for nylig benægtet forlydender om, at han i perioden 1992-97 brugte Elfs fly til sine personlige rejser og forretningsrejser. 
»Mens jeg var formand for Elf brugte socialisternes ministre 'Glam' (det franske luftforsvars fly beregnet til regeringsanliggender på højt niveau), og oppositionen brugte Elfs fly«, siger Le Ploch-Prigent. 
 Dumas-korruptionssagen, som er den største i Frankrig siden Anden Verdenskrig, blev indledt i januar og har tiltrukket sig kolossal opmærksomhed fra medier og offentlighed, fordi den bød på grådighed, sex og uhæmmede ambitioner og blotlagde den omfattede korruption, der prægede de allersidste år med Mitterrand som præsident. 
 Men den såkaldte Dumas-affære er kun en mindre brik i Elf-puslespillet. Blandt flere elementer, som stadig er genstand for retslig undersøgelse, er beskyldninger om, at Elf i hemmelighed betalte penge til den tidligere tyske kansler Helmut Kohls kristelige demokrater, og at firmaet på uhæderlig måde spillede en rolle i forbindelse med det franske salg af fregatter til Taiwan. 
 Roland Dumas og de andre korruptionsdømte har alle appelleret dommene.

