Title: Dumpekarakterer_til_københavnske_skoler
Date: 2001-06-05
Article Type: Danmark
Author: Københavns Kommune må indkassere stadig hårdere kritik på grund af et mangelfuldt skolevæsen. I slutningen af april udtrykte kommunens skoleledere i en henvendelse til de ansvarlige politikere dyb skepsis over de bebudede besparelser, som ifølge skolelederne vil gøre det vanskeligt at leve op til kravene i folkeskoleloven. 
Senest er mistilliden kommet til udtryk i en såkaldt karakterbladsundersøgelse, som Københavns Lærerforening og den lokale afdeling af forældreorganisationen Skole og Samfund har gennemført blandt skolebestyrelserne. På en skala fra 1 til 6 bedømmer skolebestyrelserne samlet de københavnske skolers tilstand til 2,66. Det er under middel, og især tre områder får karakterer et godt stykke under gennemsnittet: 
Vedligeholdelse af faglokaler, bøger og andre undervisningsmidler samt vikardækning ved kortere fravær. 
Omvendt registreres det også, når politikerne gør en større indsats, som det i de københavnske folkeskoler bl.a. er sket inden for it-sektoren. 
»Det her er både en konstatering og et politisk signal i et år, hvor der skal være kommunalvalg. Det er muligt, at det går den rigtige vej med at få afviklet gælden i Københavns Kommune, men det har altså sin pris«, siger Jan Trojaborg, formand for Københavns Lærerforening. 
 Han fortæller videre, at foreningen og Skole og Samfund fik besvarelser tilbage fra omkring halvdelen af de 70 adspurgte skoler. 
»Vi kan konstatere, at spørgsmålene har været genstand for en meget grundig behandling i de enkelte skolebestyrelser, hvorfor vi ikke havde betænkeligheder ved at offentliggøre karaktererne«, siger han. 
Hermed får de københavnske politikere et vink om, hvordan forældrene vurderer skolerne, og det synes vi, kan være meget nyttigt. 
 Jan Trojaborg siger, at når overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) med jævne mellemrum præsenterer København som en by i fremgang, så er det rimeligt at spørge, hvor den fremgang kan registreres på skoleområdet. 
»Det rosenrøde billede, som han gerne vil give, harmonerer ikke altid med realiteterne. Det er jo meget godt at formidle et billede af København som en kommune, der vil give børnefamilierne attraktive vilkår. Men her har vi altså en undersøgelse, som viser, hvorledes kommunen er bagud på et område, som må formodes at have stor betydning for netop børnefamilier«. 
 Formanden for de københavnske skolelærere understreger, at der gemmer sig mange nuancer i besparelserne, ligesom der er stor forskel i de karakterer, som skolebestyrelserne giver de enkelte skoler.

