Title: Dusør_pa_Milosevic_35_mia._kr
Date: 2001-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Bruxelles og Jens Holsøe
Politiken torsdag:
I bedste westernstil har Verdensbanken og EU-kommissionen udsat en slags dusør på overdragelsen af den krigsforbrydersigtede jugoslaviske ekspræsident Slobodan Milosevic. Serbien og Montenegro kan indkassere 3,9 milliarder dollar (knap 35 milliarder kroner) over de næste tre til fire år, hvis de sender Milosevic til den internationale krigsforbryderdomstol i Haag. De første 11 milliarder kroner vil falde allerede i år. 
 Beløbet er opgjort i et samarbejde mellem Verdensbanken og EU-kommissionen.
Krav til støtte
Pengene indgår i et samlet program, der stiller krav om økonomiske reformer, men der stilles også politiske betingelser, understreger EU-kommissionens talsmand, Gunnar Wiegand. Det afgørende er, at Slobodan Milosevic bliver udleveret til Haag-domstolen. 
 »Vi står klar til at hjælpe. Men en af betingelserne er, at Eksjugoslavien overholder sine internationale forpligtelser, herunder samarbejder med Haag«, siger kommissionens talsmand. 
 EU og Verdensbanken vil gennemføre en såkaldt donorkonference i morgen, hvor lande fra hele verden vil spytte i kassen, oplyser kommissionens talsmand.
USA vil deltage
USAs regering sagde i aftes, efter lang tids tøven, at man har besluttet at deltage i konferencen, efter at have fået nye forsikringer fra Beograd om, at Milosevic udleveres, så snart den juridiske proces er kørt igennem. 
 »En meget stor del af pengene skal bruges lige her og nu til at betale læger, sygeplejersker, lærere og andre, der ikke har fået løn«, siger Rory Sullivan, der har ledet Verdensbankens delegation i Serbien. 
 EU-kommissionen ventes at spytte 4 milliarder kroner - eller godt en tredjedel af det samlede beløb - i dette års kasse. Dertil kommer bidrag fra de enkelte EU-lande, der skal gøre EU til den absolut største bidragyder.
Milosevic nægter samarbejde
Milosevic, der sidder varetægtsfængslet i Beograd, forsøgte i går på ny at forsinke udleveringsprocessen, da han ikke ville afgive nogen erklæring til den underret i hovedstaden, der behandler kravet om udlevering. 
 Milosevic nægtede at forhandle med dommeren med henvisning til, at hele dekretet om udlevering først må bekræftes af en afgørelse ved forfatningsdomstolen.
