Title: Dybkjær_mødt_med_tavshed
Date: 2001-05-23
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken torsdag:
De radikales medlem af Europaparlamentet, Lone Dybkjær, kritiserer den radikale folketingsgruppe for ikke at gå ind i en reel diskussion om problemerne i udlændingepolitikken. Dermed langer den erfarne politiker kraftigt ud efter folketingsgruppens formand Elisabeth Arnold og hendes linie. 
»Jeg har ikke været enig med de radikale i måden at kommunikere det her på. Hver gang socialdemokraterne foreslår noget, er vi hele tiden imod i stedet for at gå ind i en reel diskussion af problemer. Jeg er ikke tilhænger af, at man siger, at nu skal udlændinge straffes eller smides ud, men jeg er minsandten tilhænger af, at man kigger på de reelle problemer, som optager folk«, har Lone Dybkjær udtalt til Jyllands-Posten. 
Meldingen kommer, samtidig med at de radikale er landet i et internt skænderi om en gruppe unge rettroende muslimer er egnet til at opstille som kandidater til Folketinget. 
I folketingsgruppen bliver provokationen hos store dele mødt med tavshed. Ingen ønsker at deltage i en offentlig polemik. Det sker efter, at lederen Marianne Jelved har taget afstand fra Lone Dybkjær ved at slå fast, at de radikale ikke skal bruge tid på at »bekræfte en ikke begrundet frygt i befolkningen«. 
Eksempelvis har næstformand i gruppen Morten Helveg Petersen ingen kommentarer. Heller ikke partiets socialordfører Anders Samuelsen ønsker at kommentere. 
En tredje fra gruppen Inger Marie Bruun-Vierø udtrykker derimod sin holdning klart. Hun er »forbavset« over Lone Dybkjærs melding. 
»Nej, jeg er ikke enig, og det mener jeg kan dokumenteres med integrationsloven, som indeholdt en række stramninger«, siger hun. 
Dele af baglandet oplever, ifølge Politikens oplysninger, Lone Dybkjærs melding som befriende. 
Helle Munkholm fra Svendborg er dog den eneste, som har brugt partiets egen hjemmeside til en kommentar, men det er en kritik af Dybkjær. 
Også formanden for de radikale i København, Anders Thomsen, tager afstand: 
»Det var måske rigtigt for 3-4-5 år siden, men ikke i dag. Og når vi ind imellem tager afstand fra S, så er det fordi det ikke er radikal politik«, siger han. 
Dermed er det endnu ikke lykkedes Lone Dybkjær at sætte en debat i gang i partiet, men hun har med sin melding åbnet for en kritik af folketingsgruppen. Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Elisabeth Arnold.
