Title: Dyne-Larsen_trykker_speederen_i_bund
Date: 2001-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken lørdag:
På trods af et kanonresultat i 2000, hvor Jysk Sengetøjslager-koncernen for første gang rundede syv mia. kr. i omsætning, har handelsgeniet og mangemillionæren bag den danske succeskæde, Lars Larsen, ikke tænkt sig at fise den af i dynerne. Tværtimod vil den jyske forretningsmand nu sætte udbygningstempoet så meget i vejret, at han inden for de næste 10 år vil kunne krone sig selv som hele Europas dynekonge. 
 Hidtil har Lars Larsen åbnet et halvt hundrede nye butikker om året, men nu presses speederen så meget i bund, at ekspansionstakten fordobles til 100 butikker om året. Alene i Tyskland skal de nuværende 300 butikker dobles op, og samtidig har koncernen indledt et ambitiøst indtog i både Polen og Østrig. På længere sigt overvejes det desuden at åbne en helt ny flanke i England og senere måske også i Frankrig. 
 »Vi har fortsat planer om at blive større, og bliver det da også hver dag. Vi ser hele Europa som et potentielt marked og har specielt store forventninger til Polen. Vi gik ind her for et år siden og vil fremover åbne 10 nye butikker hvert år«, siger Lars Larsens økonomidirektør, Hans Henrik Kjølby.
Tilbage i form
I dag består Larsenimperiet af 600 butikker verden over, hvortil skal lægges små 20 butikker i bl.a. Canada, der drives på franchisebasis. For to- tre år siden var Lars Larsens butik ramt af bugnende varelagre og massive tab på rejsedivisionen, men de allerseneste regnskabstal viser, at Larsen er tilbage i sin gamle form. 
 I den offentligt tilgængelige del af Lars Larsens samlede husholdningsregnskab - årsregnskabet for det danske moderselskabet J.S. Ejendoms- og Investeringsselskab A/S - formåede Lars Larsen således sidste år at banke omsætningen i vejret med 11 pct. til 3,5 mia. kr., mens resultatet før skat endte på 292 mio. kr.
Imod strømmen
Regnskabet omfatter alle aktiviteter i Danmark samt indtægterne fra resten af Norden og en række andre lande, deriblandt Østrig, Polen og USA. Trods en generel tendens til smalhals i den danske datailhandel er den danske gren af koncernen en overraskende guldrandet forretning. Sidste år solgte Lars Larsen dyner og kurveflet til danskerne for 1,7 mia. kr. (en stigning på næsten 10 pct.) og indkasserede en gevinst på 220 mio. kr. 
 »Når det er lykkedes os at gå imod strømmen i Danmark, hvor detailhandelen ellers generelt er under pres, så skyldes det, at vores sortiment ikke er investeringsgoder på samme måde som tv og hvidevarer er det. Samtidig kan kunderne godt lide, at vi har løftet niveauet i butikkerne. Vi har altid haft gode og billige varer, men nu har vi hævet både indretning og butikskoncept en tand«, siger Hans Henrik Kjølby.
Ca. 300 butikker i Tyskland
Det er langtfra alle dele af Lars Larsens forretningsimperium, der kan studeres frit. Den faste joker har i mange år været udviklingen i de ca. 300 personligt ejede butikker i Tyskland. Selv om tallene stadig holdes tæt til kroppen, bekræfter Hans Henrik Kjølby, at koncernens samlede omsætning, altså inklusive Tyskland, nu har rundet syv mia. kr. og at det samlede overskud ligger i omegnen af en halv mia. kr. 
 »Overordnet set er vi utroligt godt tilfredse med forløbet af sidste år. Der er fortsat nogle ting, der skal arbejdes hårdt med, men helt generelt går det så godt, at vi har mod på at vokse os endnu større«, siger Hans Henrik Kjølby.
