Title: Dyr_far_mere_medicin
Date: 2001-09-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Politiken mandag:
Dyrene i landbruget bliver stadig oftere behandlet med antibiotika, og Fødevaredirektoratet er på vej med skrappere regler for landbrugets brug af medicingruppen fluorokinoloner, som kan gøre bakterier resistente og gøre det meget vanskeligt at behandle mennesker, der har en salmonellainfektion. 
 Indtil 1998 lå forbruget af fluorokinoloner herhjemme på 450 kilo årligt, men efter at myndighederne var skredet ind, faldt forbruget til under 150 kilo årligt. 
 Nu tyder tallene på, at forbruget igen stiger og kan passere 200 kilo i år. 
 Tallene stammer fra det såkaldte VETSTAT-register, hvortil apotekerne indberetter al medicin, der udskrives eller gives af dyrlæger. 
 »Det er bestemt ikke rart, at forbruget af den gruppe præparater stiger, og selv om situationen endnu ikke er alarmerende, har vi slet ikke brug for at komme op i et forbrug, der bare ligner det, vi havde tidligere«, siger lederen af Dansk Zoonosecenter, Flemming Bager.
Vigtig medicin
»Den type medicin er meget effektiv og er den, man typisk griber til, når man står over for en salmonellainfektion hos mennesker. Så der er overordentlig god grund til at vise tilbageholdenhed med at bruge den i landbruget, så vi ikke gør bakterierne resistente«, siger Flemming Bager. 
 Formanden for svinesektionen i Den Danske Dyrlægeforening, Jørgen Lindahl, ved ikke, hvorfor forbruget stiger. 
 »Det kan vi ikke sige præcist. Der kan være tale om sanering af nogle besætninger, hvor man så at sige rydder op i sygdommene en gang for alle, og hvor medicinforbruget så efterfølgende falder«, siger Jørgen Lindahl.
Kræver omtanke
Dyrlægeforeningen er principielt imod indgreb i dyrlægers ret til frit at skrive recepter ud, men går i dette tilfælde ind for regler. 
 »Vi er helt enige i, at det ikke er godt, at forbruget er steget. Det er et utroligt effektivt præparat, og som dyrlæge skal man virkelig tage sig selv i nakken og bruge det med omtanke«, siger Jørgen Lindahl. 
 I Danske Slagterier har man endnu ikke læst den nye medicinstatistik, men er enig i, at brugen af især fluorokinoloner skal holdes nede. 
 »Der skal ikke være tvivl om, at vi går ind for en yderst restriktiv brug af den type medicin, netop for at vi ikke skal få problemer med resistens, når mennesker skal behandles for infektioner«, siger direktøren for Danske Slagteriers veterinærafdeling, Erik Bisgaard Madsen.
Indgreb på vej
Fødevaredirektoratet regner med at udsende nye, strammere regler for brugen af stoffet inden for de næste to måneder, fordi man mener, at der nu er brug for et indgreb, oplyser dyrlæge Helle Feldstedt i direktoratet. 
 VETSTAT-tallene viser, at apotekerne i årets fem første måneder solgte 39 ton antibiotika beregnet til dyr. 
 Sidste år blev der i samme periode solgt lidt over 35 ton, og stigningen kan ikke kun forklares med, at der er kommet flere dyr i landbruget. 
 Registret kan gøre det muligt, at myndighederne kan bede om en forklaring af de dyrlæger, der skriver store mængder ud af bestemte stoffer.
