Title: Dyrere_at_købe_ny_bil
Date: 2002-01-17
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Kommende bilejere går en hård tid i møde. Et nyt EU-direktiv, der træder i kraft senest 1. oktober, betyder, at priserne på nye biler stiger ti procent. Dermed kommer en almindelig familiebil til 200.000 kroner til at koste 20.000 kroner mere hos bilforhandleren. 
Den højere pris skyldes, at EU-kommissionen vil åbne op for den fri konkurrence på reservedelsmarkdedet, som længe har været det område, hvor danske bilproducenter har hentet penge hjem. Hidtil har bilfabrikkerne ikke kunne sælge biler til almindelige priser på grund af den høje danske registreringsafgift og har i stedet givet rabat til danske importører. Der imod har priserne på resevedele været en del dyrere. 
Men sådan skal det ikke blive ved med at være. EU-kommissionen og Konkurrencestyrelsen har længe haft sigtekornet rettet mod reservedelsmarkedet, og nu vil Kommissionen åbne op for mere konkurrence.
Dyr i indkøb, billig at reparere
Fremover bliver det altså dyrere at erhverve sig en ny bil, til gengæld bliver det billigere at få den repareret. 
»Jeg tror ikke på, de billigere reservedele fuldt kan opveje den højere nyvognspris. Vi er i øvrigt slet ikke enige med Konkurrencestyrelsen i, at der ikke er konkurrence på markedet for reservedele. Alle kan jo selv vælge, om de vil køre med originale eller uoriginale dele«, siger administrerende direktør hos Danske Bil Importører, Bent Mikkelsen, til De 3 Stiftstidender og JydskeVestkysten. 
Ifølge aviserne viser de seneste tal fra kommissionen store prisforskelle på, hvad en ny bil koster i de forskellige EU-lande. Når skatter og afgifter trækkes fra, skal en dansk bilforhandler betale 95.000 kr. i indkøb for en bil til 100.000 kroner, mens en tysk forhandler må punge ud med 121.000 kroner for den samme bil. 
Danmarks Automobilforhandler Forening (DAF) er kun en anelse mere optimistisk. 
»Vi har haft lavere nybilpriser end EU-gennemsnittet. Det har fabrikkerne tjent hjem på højere reservedelspriser. Blandt andet ved at kræve at reservedelene skulle købes gennem den danske importør af bilmærket. Jeg forventer, at prisen på nye biler i gennemsnit stiger med 10 procent. Til gengæld vil den øgede konkurrence nok trække 2-3 procent i den anden retning«, mener Preben Kjær, direktør i DAF. 
Redaktionel kontakt:
