Title: Dyre_patienter_ryger_om_bag_i_køen
Date: 2002-05-11
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Danskere kan blive opereret for en række lidelser uden ventetid på Hørsholm Sygehus - så længe de ikke bor i sygehusets eget amt, Frederiksborg Amt. 
 Sygehus lader patienter fra andre amter springe foran amtets egne borgere, der må vente på den offentligt tilgængelige venteliste. 
 Borgere fra andre amter har nemlig penge med fra hjemamtet.
Brud på loven
Har man for eksempel en diskusprolaps eller et dårligt knæ, kan man altså slippe for at vente på den officielle venteliste, der for tiden er på henholdsvis fire og ti uger. 
 »Det er ulovligt og efter min opfattelse et klart brud på sygehusloven, at man alene får fortrinsret, fordi man bor i et andet amt. Hele grundtanken med det frie sygehusvalg er at skabe lige vilkår. Nu skaber man ulige vilkår ved at koncentrere sig om en særlig lukrativ patientgruppe. Det er håbløst og et eksempel på, at økonomiske incitamenter begynder at overskygge de lægefaglige«, siger sundhedsøkonom Jakob Kjellberg, der er forsker ved DSI, Institut for Sundhedsvæsen.
Lever op til Løkkes intentioner
Tirsdag og onsdag eftermiddag efter 15.45 og lørdag formiddag betaler Hørsholm Sygehus sit personale en særlig høj hyre for at udføre en række operationer såsom diskusprolaps-, skulder- og knæoperationer. 
 Dermed lever sygehuset op til Lars Løkke Rasmussens intentioner om, at sygehusene skal forlænge åbningstiden. Før han blev minister, var Løkke Rasmussen medlem af bestyrelsen i det offentlige Hørsholm Sygehus, der har status som frisygehus, og siden har han fremhævet det som foregangssygehus.
Incitament til at yde ekstra
Administrerende direktør Torben Knudsen forklarer, hvorfor de prioriterer patienter fra andre amter: 
 »Vi har en aftale med amtet om at lave så og så mange skulderoperationer, og det får vi en pose penge for. Hvis vi laver færre, skal vi betale tilbage. Hvis vi laver flere, får vi for nuværende ikke noget for det«, siger han. 
 »Det er ikke sådan, at vi hellere vil operere udenamtslige patienter, men det er kun der, vi har et incitament til at yde en ekstra indsats og skabe merkapacitet, så det hænger sammen økonomisk. Og så må man huske på, at det jo er patienter, som vi fjerner fra den offentlige venteliste«, siger han.
Undren
Per Serup Knudsen (S), medlem af Frederiksborg Amts sundhedsudvalg, undrer sig over, at Hørsholm Sygehus har kapacitet til ekstra operationer. 
 »Jeg har spurgt i udvalget, om sygehuset har mere kapacitet. Det fik jeg at vide, at det ikke havde. Derfor sender vi patienter til blandt andre Privathospitalet Hamlet. Det er ikke særlig hensigtsmæssigt«, siger Per Serup Knudsen, der vil tage sagen op i sundhedsudvalget.
Bent Hansen (S): Det skal stoppes
Amtsborgmester Bent Hansen, der er formand for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, mener, at Hørsholm Sygehus' praksis bør stoppes. 
 »Nu må amtet træde i karakter og få sygehuset til at overholde spillereglerne. Det omgår det frie sygehusvalg ved at spekulere i en ekstra indtægt fra andre amter. Det at gå på rov i andres kasser troede jeg var afskaffet for længst«, siger han.
