Title: Dyre_huse_slipper_billigere
Date: 2002-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Regeringen lægger op til en væsentlig forenkling af vurderingssystemet for fast ejendom. 
 Ifølge forslaget fra skatteminister Svend Erik Hovmand (V) skal de 224 lokale vurderingsråd og de 27 skyldråd, som er rygraden i det nuværende vurderingssystem, nedlægges allerede med virkning fra 1. maj, da deres funktionsperiode udløber.
Hovmand: Skattestoppet
Skatteministeren begrunder bl.a. forslaget med regeringens skattestop. 
 »Når vi indfører stop for stigninger i ejendomsværdiskatterne, vil der ikke være så mange, der klager. Og derfor vil der ikke længere være behov for det store vurderingssystem med de mange vurderings- og skyldråd«, siger Svend Erik Hovmand. 
 Ifølge forslaget skal ejendomsvurderingerne fremover lægges i hænderne på de statslige told- og skatteregioner, og der skal kun foretages vurdering hvert andet år mod hvert år med den nuværende lovgivning. 
 Regeringens skattestop gælder imidlertid ikke for de kommunale ejendomsskatter, den såkaldte grundskyld. Og her kan regeringens forslag i sidste ende betyde, at de mest attraktive ejendomme får skåret toppen af skatten. Det vurderer formanden for Vurderingsrådsforeningen, Henning Heesche, som frygter, at forslaget vil gøre op med princippet om lige ret for lige forhold.
Unøjagtighed
»De lokale vurderingsmænd, som kender lokalområdet, er garant for, at edb- maskinernes matematiske gennemsnitsberegninger ikke automatisk trækkes ned over samtlige ejendomme. Et mere grovkornet system, som der lægges op til, vil altid indebære en større unøjagtighed. Det betyder også, at de, hvis grunde stiger mere end gennemsnittet - f.eks. de kystnære og dem med udsigt - vil slippe billigere«, siger Henning Heesche. 
 Forslaget betyder også skattelettelser for mange husejere med meget store grunde. 
 I dag betales der ekstra grundskyld, hvis grunden er så stor - i praksis over 1.600 kvm - at den kan udstykkes i flere byggegrunde. 
 Regeringen foreslår nu, at den ekstra grundskyld bortfalder, hvis huset er placeret således på grunden, at en udstykning ikke er mulig i praksis. 
 Forenklingen indebærer desuden, at ejendomsvurderingerne fremover skal gøres op per 1. oktober i stedet for per 1. januar i vurderingsåret. 
 Formålet er, at husejerne fremover skal modtage ejendomsvurderingen sammen med selvangivelsen. 
 For de kommunale ejendomsskatter betyder ændringen, at grundskylden for f.eks. 2005 opkræves på grundlag af ejendomsvurderingen per 1. oktober 2003 i stedet for ejendomsvurderingen per 1. januar 2004. Det vil være til fordel for husejerne i en periode med stigende priser. 
 Forslaget indeholder også andre elementer, som er egnede til at skære toppen af mange vurderinger.
Tillæg forsvinder
Således foreslår skatteministeren, at der ikke fremover skal gives tillæg for f.eks. stråtag, brændeovn og solvarme, ligesom der heller ikke skal tages hensyn til ejendommens badeværelses-, toilet eller køkkenforhold. 
 »I fremtiden skal det være en samlet kvalitetsvurdering af ejendommen herunder beliggenhed og alder, der danner grundlag for vurderingen i modsætning til i dag, hvor der skal tages hensyn til en lang række mere eller mindre irrelevante forhold, som f.eks. om ejendommen har brændeovn eller pejs«, siger skatteminister Svend Erik Hovmand.
