Title: Dyre_B.T.-morgenlæsere
Date: 2001-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Politiken torsdag:
Medieforskerne er uenige om, hvorvidt B.T.s nye satsning som morgenavis er det rigtige initiativ for et tabloidblad, der er nødlidende. Mens Anker Brink Lund fra Odense Universitet glæder sig over, at et bladhus endelig har vist sig fremsynet, mener Jørgen Poulsen fra Roskilde Universitet, at B.T. kun vil få penge ud af sin nye satsning, hvis man i Det Berlingske Hus begynder at dele sit journalistiske stof. 
»Det er et positivt tiltag, fordi man netop ikke har gjort ligesom resten af avisverdenen. Almindelig bladpolitik har længe været at skære ned efter salamimetoden og så bare håbe, at det gik over. Nu er der en ledelse, som støtter op om et projekt og kaster nogle kroner efter det i stedet for bare at snakke«, siger Anker Brink Lund. 
Et stærkt vigende løssalg får nu B.T. til at hoppe på abonnementsmarkedet.
Morgentabloid
Chefredaktør og administrerende direktør Kristian Lund vil udover at producere formiddagsavisen B.T. servere et nyt begreb for læserne, nemlig en morgentabloid. Målet er at tjene flere penge og øge oplaget med 15.000 ved at gøre læserne til faste abonnenter. Læserne skal blandt andet tages fra Politiken. 
»I morgenavisen vil vi styrke samfundsstoffet, den politiske dækning, erhverv og privatøkonomi. Den vil have tekst på forsiden i et omfang, som man kender det fra engelske tabloidaviser«, forklarer Kristian Lund. 
B.T. har på 10 år stort set halveret sit oplag, som med 115.000 i januar satte negativ rekord, og sidste år oplevede B. T. et tab på 60 millioner kroner. Ekstra Bladet har oplevet nogenlunde samme oplagsnedgang, men har ved hjælp af nedskæringer og et bedre annoncesalg - blandt andre fra massageannoncer - formået at forblive en god forretning med et overskud sidste år på 60 millioner kroner. 
Kristian Lund afviser, at denne satsning nu er B.T.s sidste chance for at vise sig som en god forretning overfor den norske ejer Orkla. 
»B.T. er et alt for værdifuldt varemærke til, at man bare smider det ud. Jeg tror på det her. Vores weekendoplag er vokset med over 20.000 på ingen tid. Vi får 15.000 på de andre dage. Og det kommer til at gå stærkt«, siger chefredaktøren. 
Jørgen Poulsen tror imidlertid ikke på projektet. 
»Mange kvinder læser B.T., og de er ikke en stærk målgruppe, når det gælder abonnement. De bestemmer ikke hvilken avis, husstanden abonnerer på«, siger han og tilføjer, at weekendsuccesen skal tages med et gran salt, da den til dels er købt med rabatordninger. 
»Det kan virke logisk at satse på abonnement, når løssalget falder så kraftigt. Men det er dyrt, og jeg kan først se en idé i det, hvis B.T., ligesom man ser i engelske og amerikanske bladhuse, begynder at dele journalistisk grundstof med Berlingske Tidende - stof som forkortes eller layoutes anderledes. Dermed fordeler man omkostningerne på flere enheder«, siger Jørgen Poulsen.
