Title: Dyremose_skubbet_ud_i_en_grazone
Date: 2001-05-16
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Peder Bjerge

Politiken torsdag:
TDC balancerer på lovens tynde kant, fordi selskabets ledelse ikke gav besked om 'snakken' med norske Telenor om en fusion mellem de to nordiske telekæmper. I Norge reagerede Oslos Fondsbørs lynhurtigt, da de første rygter om en forestående overtagelse kom frem, handlen med Telenors aktier blev simpelthen suspenderet. 
 Samtidig tyder alt på, at TDCs topchef, tidligere finansminister Henning Dyremose, er ved at forsvinde uden for indflydelse. Alt tyder nemlig på, at Dyremose ikke var informeret om de forhandlinger, Telenor og TDC-storaktionær SBC har ført. 
 I Danmark var Københavns Fondsbørs mere sløv. Selvom TDC-aktier blev handlet lystigt ovenpå bl.a. britiske Financial Times beskrivelse af drøftelserne og selvom Telenor bekræftede, at selskabets ledelse diskuterede et køb af TDC, med hovedaktionæren SBC, så røg teleaktierne ikke engang på fondsbørsens observationsliste. 
 »Denne sag ligger i gråzonen. Vi kan ikke bede et selskab give os informationer, selvom dets ejer 'drøfter' et salg. I Norge er sagen helt klar, fordi Telenor er direkte involveret i forhandlingerne. I Danmark er TDC tilsyneladende ikke med«, siger Erik Bruhn Hansen, afdelingschef for udstederrelationer på Københavns Fondsbørs, der tjekker, at alt går rigtigt til på børsmarkedet.
Hurtige investorer
De handlekraftige aktieinvestorer var lynhurtige til at udnytte salgsrygterne. TDC-aktierne steg fem procent allerede inden middag onsdag og sluttede dagen med et plus på 3,2 procent til kurs 310,5. 
 Den manglende reaktion fra Københavns Fondsbørs afslører noget af et hul i lovgivningen på området. Problemet er, at det er SBC, der ejer godt 40 procent af Tele Danmark, der har ført 'forhandlingerne' med Telenor, uden at TDCs adm. direktør, Henning Dyremose, tilsyneladende har været informeret. Havde han vidste besked, så vurderes det over for Politiken, at Københavns Fondsbørs skulle have været informeret. 
 »Vi har vurderet, at der ikke var grundlag for at komme med en børsmeddelelse til Københavns Fondsbørs«, siger pressechef Max Stougaard fra TDC. 
 »Jeg tror alle er interesseret i at undgå sager af denne art. Vi vil gøre, hvad vi kan med vore muligheder, men vi kan ikke afkræve et svar og en afslutning af eventuelle forhandlinger«, siger Erik Bruhn Hansen fra Københavns Fondsbørs.
Sidespor
Henning Dyremose, der har siddet som TDC-Tele Danmark-direktør i snart tre år, er ved at være manøvreret godt og grundigt ud på sidesporet. En fejlslagen indkøbsstrategi og styrtdykkende aktiekurser har undermineret Dyremoses position og udraderet en god del af de amerikanske ejeres respekt for den danske telechef. Derfor er han ikke involveret i forhandlingerne med de norske bejlere, der banker på døren med lommerne fulde af gode norske statsmilliarder. 
 For bare et år siden var den danske telechef, der tidligere jonglerede med statens milliarder i sin tid som finansminister under statsminister Poul Schlüter, en af de store vindere på aktiemarkedet. TDCs aktier rundede kurs 700 - i dag handles en TDC-aktie for mere beskedne 300 kroner pr. aktie. Faldet fra teletårnene er dels et resultat af en generel tendens for alle Europas teleselskaber, og dels at TDC har måttet skrue kraftigt ned for forventningerne til væksten i omsætning og resultater de kommende år.
