Title: Dyrholms_tyske_bejlere
Date: 2002-01-30
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Ud over talstærk dansk repræsentation med fire film i hoved- og børnekonkurrencen ved filmfestivalen i Berlin, som starter i næste uge, er der yderligere dansk deltagelse i to film i den prestigefyldte sidekonkurrence Panorama. 
 Trine Dyrholm har således en af hovedrollerne i den tyske instruktør Ulrich Köhlers debutspillefilm 'Bungalow', mens Kim Bodnia er tredje hjul på en gig som yderligere består af Maria Bonnevie og Mikael Persbrandt i den norske instruktør Marius Holsts roste 'Øye-stikker'. 
 Trine Dyrholm betegner 'Bungalow' som en total low, low budget-film, men hun glæder sig over, at den har fundet nåde for Panorama-juryens strenge blikke. 
 »Jeg blev kontaktet af Ulrich Köhler sidste forår, som bad mig om at læse manuskriptet til 'Bungalow'. Han havde set mig i Thomas Vinterbergs film 'Festen', og desuden havde han på en filmfestival i München set mig i Trine Piil-Christensens afgangsfilm fra filmskolen 'Indien'«, siger Trine Dyrholm om filmen, som hun i al ubemærkethed var med til at indspille i Hessen i juni og juli sidste år.
Entusiasme
»Mit tyske er sådan, at jeg måtte sidde med en tysk-dansk ordbog, da jeg læste manuskriptet. Men da jeg mødte Ulrich Köhler, blev jeg overbevist om, at jeg gerne ville spille den danske pige i hans film. Han var meget entusiastisk, og det samme var de andre skuespillere, bl.a. Lennie Burmeister, Devid Striesow og Nicole Gläser. De kendte alle hinanden i forvejen fra en art-school i Hamburg«. 
 'Bungalow' handler om rekrutten Paul, som efter en manøvre tager hjem til sine forældres bungalow i stedet for at vende tilbage til kasernen. Forældrene er på ferie, og mens Paul er i deres hus, slår hans kæreste op med ham. I stedet forelsker han sig i sin storebrors kæreste Lene fra Danmark, og selv om storebroderen føler sig ansvarlig for Paul, udvikler det sig nu til en konkurrence mellem de to brødre om den samme pige. 
 »Jeg taler både tysk, engelsk og dansk i filmen, som jeg endnu ikke har set helt færdig. Det regner jeg med, at jeg kommer til i næste uge, hvor jeg er inviteret til filmens verdenspremiere i Berlin. Jeg håber på, at jeg kan afse to dage til at tage derned«, siger Trine Dyrholm.
Bodnia i Berlin
Mens det således endnu er usikkert, om Trine Dyrholm kan deltage i filmfestivalen i Berlin, ligger det fast, at Kim Bodnia dukker op i den tyske hovedstad for at promovere Marius Holsts film 'Øyestikker'. Som er en filmatisering af novellen 'Fra nat til mørk morgen', og Kim Bodnia har udviklet manuskriptet sammen med Marius Holst. 
 Det er historien om narkomanen Eddie fra det kriminelle miljø, som vil trække sig tilbage, fordi han har fået nok. Derfor flytter han ud i skoven sammen med sin kæreste for at starte et nyt liv uden narko. Det viser sig imidlertid, at hun har endnu større problemer end Eddie. I renselsesprocessen dropper de rollespillet over for hinanden, men selvfølgelig dukker fortiden ubønhørligt op. 
 Eddies kæreste spilles af Maria Bonnevie, som vi fra 15. marts kan se i den altdominerende hovedrolle som Dina i Ole Bornedals filmatisering af Herbjørg Wassmos bestseller 'Dinas bog' med titlen 'I am Dina'. Maria Bonnevie kommer også til Berlin, hvor hun bliver ført frem som kommende stjerne - den såkaldte shooting star-happening over fire dage, hvor også danske Maria Würgler Rich fra Annette K. Olesens 'Små ulykker' deltager.
