Title: Dødstal_stiger_efter_fodboldtragedie
Date: 2001-05-10
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Mindst 130 mennesker blev dræbt under voldsomme sammenstød efter en fodboldkamp onsdag aften på et stadion i den ghanesiske hovedstad, Accra. Umiddelbart efter ulykken oplyste landets myndigheder, at antallet af døde var på 120 mennesker, men dødstallet steg torsdag. 
Omkring 102 lig blev bragt til et militærhospital i nærheden, og læger på to andre hospitaler bekræftede yderligere 18 ofre, sagde brigadegeneral Daniel Twum til nyhedsbureauet Reuters. 
Torsdag formiddag var antallet af døde steget med 10 mennesker, der alle var blevet bragt til privathospitaler i hovedstaden. 
»Nogle døde af kvælning, men flertallet af ofrene ser ud til at være blevet klemt til døde«, siger Twum.
Tilhængere amok
Ifølge den lokale radiostation JoyFM, der transmitterede kampen direkte, gik tilhængere af klubben Kumasi Ashanti Kotoko amok efter et nederlag til de lokale rivaler Accra Hearts of Oak og begyndte at rive stadionsæderne af. Men masserne gik først rigtig i panik, da politiet affyrede tåregas ind i menneskemængden i et forsøg på at dæmpe de hidsige gemytter. 
 Radiostationen oplyser desuden, at politiet havde lukket alle portene på stadion. Ghanesiske journalister på stedet rapporterede, at ligene blev placeret i et rum på stadion, og at de sårede blev bragt til et hospital i den ghanesiske hovedstad med ambulance. 
 Ulykken er den værste fodboldkatastrofe i Afrikas historie og den fjerde af sin art på mindre end en måned. Sidste weekend blev én dræbt og 39 såret i et sammenstød mellem politi og tilskuere på Houphouet-Boigny Stadion i Abidjan i Elfenbenskysten. 
 Den 29. april omkom 10 mennesker og 51 blev såret under en fodboldkamp i Lubumbashi i Den Demokratiske Republik Congo. 
 En kamp mellem Orlando Pirates og Kaizer Chiefs på Ellis Park Stadion i Johannesburg i Sydafrika resulterede i 43 dræbte og 160 sårede den 11. april. Ulykken skete efter, at en stor gruppe fans uden billetter maste sig ind på stadion, hvor der i forvejen var fuldt hus med 60.000 mennesker på lægterne.
