Title: Dødstrusler_mod_musikere
Date: 2002-04-13
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen og Bjarne Steensbeck

Der er store personlige omkostninger ved at blande sig i dansk politik. Det kan en række kunstnere tale med om. Mistede job, hærværk og dødstrusler er prisen, beretter blandt andre dansktopparret Keld og Hilda Heick, der i flere omgange har hjulpet politiske partier med at føre valgkamp. 
»Hver gang er det væltet ind med mange ualmindelig modbydelige anonyme smædebreve. De har været gennemsyret af had og fanatisme og har ønsket død over ikke bare os, men også over vores datter. Det har givet mange søvnløse nætter, og Hilda var på et tidspunkt helt psykisk nedbrudt af det«, fortæller en tydeligt berørt Keld Heick. 
En anden dansktopsanger, Richard Ragnvald, har oplevet massivt hærværk på sin bil, at få kastet æg efter sig på scenen og har reelt været boykottet fra fagbevægelsen, siden han i 1997 omskrev sit kendte hit 'Kære lille mormor' til 'Kære lille Pia' ved et årsmøde i Dansk Folkeparti. 
»Den optræden kostede mig omkring én million kroner i tabte indtægter«, siger Richard Ragnvald. 
Keld Heick deltog i Venstres valgudsendelse tilbage i 1988, det såkaldte NATO-valg, hvor han fortalte, at han gik ind for dansk medlemskab af forsvarspagten. Selv om han ikke direkte sagde, at han stemte på Venstre, oplevede duoen den »koldeste skulder i hele verden« fra Socialdemokratiet og fagbevægelsen, der pludselig ikke bookede den populære duo til festlige lejligheder.
Slagsang for Nyrup
Under valgkampen sidste år fabrikerede danskpoppens hr. og fru Danmark en slagsang til fordel for Nyrup. 
»Få dage efter kom vi ud til en bil, der var ret meget molesteret«. 
En rundringning til en række af landets største bookingbureauer bekræfter, at musik og politik er en giftig gryderet. 
»Det kan medføre færre job, hvis de melder ud, det ved vi jo godt. Så som jeg siger til dem: Syng og hold kæft«, siger Eugen Tajmer fra landets største bookingbureau, Eugen Tajmer Kunstnerbureauer, der blandt andre har Amin Jensen, Eddie Skoller og Flemming Jensen i sin stald.
Også Hausgaard er truet
Entertaineren Niels Hausgaard, der gør en dyd ud af at optræde politisk, har også modtaget dødstrusler. 
»Det har været i form af breve. Og hvis jeg har været ude efter nynazister, så kommer der også dødstrusler fra den kant. Men det er så ynkeligt, at det kan jeg ikke tage alvorligt«, siger han.
