Title: Dødsstødet_til_Highburys_stadion
Date: 2001-12-11
Article Type: Sport
Author: Nis Olsen

London
Den britiske premier league-klub Arsenal fik en julegave før tiden, da det lokale byråd gav klubben lov til at bygge et nyt stadion med plads til 60.000 tilskuere i London. Projektet kommer til at koste op mod tre milliarder kroner, inden Arsenal kan tage banen i brug i 2004. 
Dermed forlader klubben sit gamle stadion i Highbury, der har været Arsenals hjem siden 1913. Highbury har kun plads til 38.000 tilskuere, og det er for lidt, når Arsenal er kommet i klasse med Real Madrid, Barcelona, Inter og Juventus. Arsenal vil også gerne konkurrere med Manchester United, hvis stadion, Old Trafford, kan rumme 68.000 tilskuere. 
Arsenal vil skyde knap en milliard kroner i projektet. Resten af pengene skal rejses ved at ombygge Highbury til lejligheder, hvor fodboldbanen bliver fælles have. Det nye projekt er udarbejdet af de samme arkitekter, som tegnede Stadium Australia i Sydney, hvor de olympiske lege blev holdt sidste år. 
Det nye stadion skal ligge en kilometer væk fra Highbury. Hele projektet bliver på godt 40 tønder land, for der skal også bygges 2.300 boliger, fire helsecentre, kontorblokke, butikker, restauranter og barer. Arsenal siger, at der vil blive skabt 1.800 job i området, der er et af de fattigste i området. 
Alligevel har der været stor lokal modstand mod projektet. For at skaffe plads til det nye stadion skal en række små erhvervsvirksomheder samt en genbrugsstation flyttes til et andet sted i London. 
Derfor var der spænding om afstemningen i det lokale byråd mandag aften, men projektet blev vedtaget med overvældende flertal. Nu skal det nye stadion sendes til godkendelse hos Londons overborgmester Ken Livingstone, men han har allerede tilkendegivet over for det lokale byråd, at han er positivt indstillet. 
»Det er et spørgsmål om liv og død for os at få det nye stadion. Vi kunne ikke overleve på Highbury«, siger Daniel Fiszman, der er direktør og aktionær i Arsenal.
