Title: Døde_børn_er_hverdag_i_Gaza
Date: 2001-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Khan Younis, Gaza
Mens mange tusinde palæstinensere var i færd med at begrave fem drenge på kirkegården i Khan Younis i Gazastriben, udkæmpede nogle hundrede drenge og unge mænd et nyt slag med israelske soldater. Det hele varede under en time, men da tåregas tvang knægtene væk, var endnu en dreng blevet skudt og dræbt.
Rutine
To dage før, at et nyt hold amerikanske fredsmæglere ankommer til Mellemøsten i et forsøg på at genoplive fredsforhandlingerne, er vold og død blevet hverdag i den sydlige del af Gazastriben. Palæstinenserne her har opgivet ethvert håb om fred, og kun deres mangel på tunge våben forhindrer dem i at kaste sig ud i en regulær krig med Israel. 
 »Det er blevet rutine. Hver uge ser vi flere optog med døde passere forbi vores hus«, sagde en mand i Khan Younis, mens han ventede på, at optoget med fem drenge svøbt i palæstinensiske flag skulle passere forbi.
En luremine
De fem drenge på mellem seks og fjorten år blev sprængt til ukendelighed torsdag morgen på vej til deres skole i en flygtningelejr i udkanten af byen. Alt tyder på, at drengene trådte på en såkaldte luremine, som israelske soldater havde placeret for at dræbe de palæstinensere, der hver nat sender granater ind over den israelske bosættelse, der grænser op til Khan Younis. 
 De palæstinensiske myndigheder oplyste ellers torsdag, at det drejede sig om en ikke-eksploderet granat fra et israelsk angreb. Men i går citerede den israelske avis Maariv militærkilder for, at lureminen blev placeret for nogle uger siden af israelske specialstyrker. Sagen har skabt debat i Israel. Det israelske forsvarsministerium udtrykte i går sorg over børnenes død og oplyste, at årsagen til den dødelige eksplosion er ved at blive undersøgt.
Klar til martyrium
Foran den moske, hvor begravelsen begyndte med den traditionelle fredagsbøn, stod adskillige unge mænd med tunge automatvåben. 
 »Alle mine venner er klar til at blive martyrer. Vi vil bare sove trygt om natten, men vi har ikke noget ordentligt liv, så længe vores land er besat«, sagde en 17-årig dreng med et tyndt overskæg. Han betegnede sig selv som skoleelev og mujahedin - hellig kriger. 
 Kort efter, at de fem lig var sænket i jorden, strømmede hundredvis af drenge op på en sandbakke lige bag ved kirkegården. På afstand kunne man se slyngerne snurre over drengenes hoveder, inden sten blev slynget ned mod de israelske soldater. Kort efter begyndte israelerne at skyde, men de fleste drenge nøjedes med at dukke sig og løbe frem til fronten igen. De yngste var endnu ikke fyldt 10 år. 
 »De er ikke rigtig kloge. Men de er vrede over deres fem døde kammerater«, sagde en ung mand, der holdt sig i baggrunden. 
 Kamplysten illustrerer den desperation, som de fleste palæstinensere i Gaza føler godt et år efter at den væbnede opstand, intifadaen, blussede op på ny. Arbejdsløsheden er enorm, og hundredtusinder af mennesker lever under fattigdomsgrænsen. 
 Da skyderierne havde varet i et kvarter, begyndte ambulancer at strømme til. Mange drenge var ramt, og blodet dryppede ud af den åbne bagklap på en ambulance, der i fuld fart kørte væk, fyldt til randen med sårede palæstinensiske drenge. Ingen voksne palæstinensere gjorde noget for at standse drengenes selvmorderiske stenkast, men efter cirka tre kvarter blev soldaternes kugler skiftet ud med tåregas, og få minutter senere strømmede palæstinenserne tilbage mod byen. 
 I morgen skal de igen begrave én af deres døde.
