Title: Dømt_af_alderen
Date: 2002-01-19
Article Type: Økonomi
Author: Søren Ryge Petersen

Mange træer vil blive ædt op indefra af svampe, når de når godt op i årene. Det gælder også pæretræet, der ellers blomstrer så smukt.
Vi har et meget stort og gammelt pæretræ i vores have. Eftersom huset er over 100 år gammelt, regner vi med, at træet er af samme alder. Det er vistnok et gråpæretræ - det har nogle af vore bekendte i hvert fald sagt. Frugterne er temmelig små og egentlig ikke særlig velsmagende, men det gør ikke så meget, for træet er flot, og når det blomstrer, er det simpelthen vidunderligt. Men i de seneste år er vi blevet lidt bekymrede, for der er begyndt at vokse svampe omkring træets stamme helt nede ved jorden. De kommer i nogle tætte bundter og er brun-gule med tydelige skæl. Vi har kigget i en svampebog og er endt ved, at de mest ligner honningsvamp, men også kunne være en skælhat. Det vigtigste for os er imidlertid ikke navnet, for vi har ikke tænkt os at spise dem. Vi er derimod bekymrede for vores pæretræ, for der står under begge svampe, at de snylter på både levende og dødt træ. Kort og skidt: Er vort pæretræ i fare, og hvad kan vi så gøre?
Alice H. Nielsen, Charlottenlund
Svar:
Ja, det er! Og I kan ikke gøre noget! Det var den knusende dom, og her har I dommens præmisser: For det første kan jeg ikke afgøre, hvilken svampeart det handler om, men I har højst sandsynligt ret i, at det er en af de nævnte. For det andet ved jeg, at denne type svampe - som der ganske rigtigt står i bøgerne - snylter på træer, og det betyder ganske enkelt, at jeres pæretræ stille og roligt er ved at blive ædt op indefra af svampen. Dette er i øvrigt ganske normalt, når træer bliver gamle. De angribes af svampe, som nedbryder veddet, hvorimod vækstlaget og barken kan leve videre. Træet ender med at blive hult. Svampen slår det ikke ihjel, men svækker dets stamme så meget, at det en skønne dag eller nat i storm eller orkan vil knække eller vælte. 
Og der er altså intet at gøre ved den slags. Foreløbig vil jeg ta' den med ro. Men på et eller andet tidspunkt bliver I nødt til at overveje, hvad I skal gøre - især hvis træet står så tæt ved huset, at det kan vælte ned i det. Står det derimod frit, vil jeg lade det være. I skal bare undlade at gå ud til det, når det stormer rigtig meget. Nøjes med at sidde inde og kigge på, om det måske vælter - hvilket er et temmelig flot og dramatisk syn.
