Title: Ebbe_Sand_fik_nej_fra_landstræner
Date: 2001-08-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken lørdag:
Morten Olsen har sagt nej til Ebbe Sand og Schalke 04. Bundesligatopscoreren fra den tyske pokalvinderklub i Gelsenkirchen skulle være med til at indvie det nye pragtstadion Arena Auf-Schalke om en halv snes dage, men det får han ikke lov til af landstræneren, fordi han skal med det danske fodboldlandshold til venskabskamp mod Frankrigs verdens- og europamestre 15. august i Nantes. 
 »Vores nye hjemmebane åbnes med en trekantturnering, hvor Borussia Dortmund og Nürnberg deltager 13. og 14. august, og vi skulle helst stille med vores stærkeste hold. Klubben bad mig spørge Morten Olsen, om jeg kunne få fri til at stille op om mandagen. Det sagde han nej til - og det forstår jeg udmærket«, siger Sand. 
 »Det er en vigtig træningskamp, vi skal spille mod franskmændene. Det er første gang, vi samles med landsholdet efter sommerpausen, og vi er kun sammen et par dage. Derfor er det nødvendigt, at alle spillere er med. Det er jo den eneste forberedelse og samling, vi har før efterårets afgørende VM-kvalifikationsopgør«. 
 Morten Olsen siger, at han sådan set godt kan forstå, at mange trænere helst vil beholde landsholdsspillerne i klubberne, når det kun drejer sig om en venskabskamp, men landstræneren henviser til reglerne og vil ikke give en eneste spiller fri.
Mod Bayern i dag
Ebbe Sand og Schalke 04 spiller den første kamp i Bundesligaen i eftermiddag på Olympiastadion i München mod FC Bayerns mestre, og det er indledningen til en halv sæson, hvor programmet er meget sammentrængt. 
 »Den kommende uge er den sidste i år, hvor jeg ikke har en midtugekamp. Fra næste weekend og frem til 22. december har jeg to kampe om ugen, med klubben i Bundesligaen, pokalturneringen og Champions League, og med landsholdet«, fortæller Ebbe Sand. 
 »Formentligt vil træner Huub Stevens skifte ud på holdet undervejs, så vi allesammen kan holde nogle pauser - men jeg går bestemt ud fra, at jeg er med i startopstillingen mod Bayern München«, siger Ebbe Sand som en kommentar til spekulationerne om, at han måske må tage til takke med en bænkevarmerrolle, fordi den nye angriber Victor Agali har gjort det godt. 
 »Det vil komme meget bag på mig, hvis jeg skal sidde på bænken. Jeg var skuffet over ikke at være med på holdet i liga cup-kampen mod Dortmund. Konkurrencen om pladserne er skærpet, men jeg føler mig i god form nu, efter at jeg har fået noget hurtighed i benene oven på en periode med meget tung og hård træning«.
