Title: Ebbe_Sand_presset_af_tiden
Date: 2001-09-20
Article Type: Sport
Author: Ebbe Sand humper om kap med tiden. En skade i venstre baglår har de seneste to uger holdt landsholdsangriberen væk fra Schalke 04's hold, og det skal ikke gå meget galt, før landskampen mod Island den 6. oktober også kommer i fare. 
»Terapeuterne siger, at det normalt tager 3-4 uger at komme over sådan en skade, og at det vil være meget flot, hvis jeg kan spille på lørdag (den 29. september, red.)«, siger Ebbe Sand til Ritzau. 
Schalke 04's kamp i weekenden 29.-30. september mod Energie Cottbus er Ebbe Sands sidste chance for at komme i kamp inden landskampen den 6. oktober. Følge hjertet eller kroppen
Spørgsmålet er derfor, om Ebbe Sand vil følge klublægernes råd og stå over mindst en uge endnu, og dermed misse Champions League-kampen på onsdag mod Mallorca, eller om han vil følge hjertet og forcere sit come-back. Følger han lægernes råd, må landsholdet indlemme en angriber uden synderlig kamptræning i truppen. 
»Jeg er nødt til at lytte til terapeuterne, men jeg vil gøre alt for at være med allerede på onsdag«, siger Ebbe Sand. 
Onsdagens kamp er Schalke 04's tredje i Champions League. Tabt to første kampe
Tyskerne har tabt de to første, og med kun to mål på kontoen har de stærkt brug for Ebbe Sands offensive kvaliteter. 
»Nu har vi arbejdet knaldhårdt i et år for at nå Champions League. Så det er ikke sjovt at sidde udenfor. Og selv om det kun er to uger siden, det skete, føles det som fire på grund af de mange kampe, jeg er gået glip af«, siger Ebbe Sand. 
Derfor kan landsholdsangriberen fristes til et forceret come-back, men han erkender faren ved det. 
»Springer skaden op igen, er det slut i 4-5 uger igen. Derfor er det vigtigt ikke at forcere, for den springer op så let som ingenting. Men hvis jeg kan træne med uden at mærke noget, så melder jeg mig klar«, siger Ebbe Sand. 
Foreløbig må Ebbe Sand dog nøjes med at cykle og løbe forsigtigt. Egentlig spurttræning må vente mindst et par dage endnu.

