Title: Ebbe_Sand_klar_mod_Malta
Date: 2001-06-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken onsdag:
»Det er ikke noget problem. Når jeg varmer godt op, mærker jeg ikke noget. Der er ingen fare for, at jeg ikke kan være med mod Malta«. Ebbe Sand beroligede alle, der i går spændt spurgte til den muskelømhed omkring højre knæ, som holdt ham væk fra træningsbanen i Vedbæk i mandags. I går trænede han igen, til glæde ikke mindst for Jon Dahl Tomasson. 
 Bundesliga-topscoreren fra Schalke 04 og Feyenoord-topscoreren fra den hollandske æresdivision danner en succesduo som førsteangriber og 'dyb angriber' på det danske VM-hold, der har sat kursen mod slutrunden næste år i Japan og Sydkorea. Den indbyrdes forståelse mellem Ebbe Sand og Jon Dahl Tomasson bliver bedre og bedre, og de passer perfekt til det offensive spillesystem, landstræner Morten Olsen anvender. 
 I aften går de på måljagt i Parken mod fodbold-lilleputnationen, hvis spillere formentlig ryster noget i bukserne, når de ser Ebbe Sand. Han scorede tre gange i Danmarks 5-0-kamp på Malta i marts, da Jon Dahl Tomasson sad karantæneramt udenfor. Sand og Tomasson har begge scoret i Danmarks to seneste landskampe, venskabsopgøret mod Slovenien og kvalifikationskampen mod Tjekkiet i lørdags, og selv om det er aller-allersidst på sæsonen, virker de stadig målsultne og topmotiverede til at sætte et flot punktum på en dansk 'VM-kampagne', som det har været en fornøjelse at følge. 
 »Hvis vi får et hurtigt mål, kan det blive en rigtig sjov kamp for os selv og for tilskuerne, som har givet os så fantastisk opbakning i Parken«, siger Ebbe Sand. »Jeg mener i øvrigt også, at vi har fortjent det, fordi vi har spillet så mange gode kampe i denne sæson« 
 »Vi kan få det meget svært oppe foran. Malta kommer sikkert med kun én mand på toppen - og hvor tror du så, de andre står? Nede i forsvaret, og så bliver der ikke megen plads til Ebbe og mig, i hvert fald i begyndelsen«, spekulerer Jon Dahl Tomasson.
Arbejdsomme typer
Gennem tiderne har vi set mange angrebsduoer, hvor de to spillere har været meget forskellige som typer af højde og drøjde og med forskellige kvaliteter. Ebbe Sand og Jon Dahl Tomasson er ens i den forstand, at ingen af dem er stationære forwardspillere, som udelukkende 'står' inde foran mål og venter på at blive spillet fri til afslutninger. De er arbejdsomme typer, som begge kan lide at løbe med tilbage og deltage i opspillet. De er gode til at spille med ryggen mod målet, dække bolden og deltage i hurtige 1-2-kombinationer, og de har begge en mental styrke, som gør, at de er gode holdspillere, som ikke lader sig slå ud af en brændt chance eller to. 
 »Vi ligner ikke angribere fra tidligere tider, som kun skulle tænke på at score. Nu er det jo også sådan i international fodbold i dag, at der ikke er råd til at spille med luksusangribere, som har tid til at stå og pille næse og bare venter på at få bolden. Jon og jeg er jo bl.a. med til at starte boldjagten og lægge presset på modstanderne, når vi har mistet bolden«, forklarer Ebbe Sand. 
 »Jon er utrolig god til at komme bagfra og løbe i dybden, og han har næse for at stå de rigtige steder, hvor chancerne opstår. Jo mere vi træner og spiller sammen, jo bedre forstår vi hinanden. Vi har lært, at vi ikke skal være for tæt på hinanden, men heller ikke for langt fra hinanden, fordi vi skal hjælpe hinanden og spille sammen, når den ene af os får bolden«.
Det lykkedes - næsten
»Vi havde en helt perfekt 1-2-sammenspilsituation mod tjekkerne. Jeg blev revet i trøjen, ellers var jeg kommet helt fri til skud. Det var noget, vi overførte fra træningsbanen til kampen. Vi snakker en del sammen om, hvordan sammenspillet skal fungere, og Ebbe er en perfekt makker for mig«, siger Jon Dahl Tomasson. 
 »Han er både blevet bedre, bl.a. til at dække og holde på bolden, og stærkere i denne sæson, hvor hans selvtillid helt åbenlyst er vokset en hel del«. 
 Mens Ebbe Sand altså er klar til at være med fra start mod Malta, må der sættes store spørgsmålstegn ved 'italienerne' Martin Jørgensen og Martin Laursen. Førstnævnte har problemer med lysken og sidstnævnte har en dårlig ankel.
Italienske hensyn
Landstræner Morten Olsen sagde, at han bestemt ikke tager hensyn til, at Jørgensen og Laursen skal spille for deres klubhold på søndag i serie A, når han sammensætter startformationen. Men hvis de begge udtrykker tvivl om, hvorvidt de er 100 procent i orden, så vælger Morten Olsen naturligvis to andre, selv om en driblestærk og udfordrende kantspiller som Martin Jørgensen i samme form og spillehumør som mod tjekkerne ville være en gevinst mod en modstander, der pakker sig i forsvaret. 
 Hurtige pasninger, konstant bevægelse og masser af fløjspil og skud udefra er sejrsopskriften for danskerne, der naturligvis skal optræde med en stor portion tålmodighed og være meget koncentrerede nede bag ved og ikke spille naivt og storme blindt fremad. Resultatet er det vigtigste i fodbold - og i aften sørger Ebbe Sand og Jon Dahl Tomasson og Co. både for en sejr og en seværdig fodboldkamp med masser af offensivt spil og mange afslutninger.
Ligesom på Malta
Formentlig skal Thomas Gravesen starte som en slags forsvarsgardering, men hurtigt vil han kunne rykke op på midtbanen, så danskerne denne gang spiller 3-4-3 med Jesper Grønkjær (i stedet for den forventet skadede Martin Jørgensen) og Dennis Rommedahl på kanterne, og Claus Jensen i en kreativ midtbanerolle. 
 Det danske hold er fysisk, taktisk og i mental styrke en klasse over Malta, der sagtens kan blive sendt hjem med et nederlag af samme størrelse som i det første indbyrdes møde. Og det er oplagt at gætte på, at succesduoen Ebbe Sand-Jon Dahl Tomasson fortsætter målproduktionen i aften.
