Title: Echelon_i_strid_med_EU-regler
Date: 2001-09-05
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Strasbourg
Borgerne i EU skal sikres bedre imod, at USA og andre lande ulovligt aflytter deres telefoner, læser deres telefaxer, e-mail og anden datakommunikation. Det er den utvetydige opfordring fra Europaparlamentet, der i går vedtog en betænkning om det verdensomspændende aflytningssystem Echelon. 
Samtidig konkluderer parlamentet, at det er et brud på EU-retten, når medlemslande deltager i aflytningssystemet og bruger det til at udspionere virksomheder i andre lande. 
Et udvalg under parlamentet har brugt et år på at undersøge, om der var hold i påstandene om, at Echelon eksisterer. Det er der ikke nogen tvivl om, konkluderer parlamentet, uden at der foreligger håndfaste beviser. 
»Eksistensen af et verdensomspændende kommunikationsaflytningssystem, som fungerer i kraft af et samarbejde mellem USA, Storbritannien, Canada, Australien og New Zealand inden for rammerne af UKUSA-aftalen, kan ikke længere drages i tvivl«, skriver udvalget i sin rapport. 
Medlem af Europaparlamentet Torben Lund (S), som har siddet i Echelon-udvalget, siger: 
»Kommissionen og medlemslandene er nu nødt til at diskutere, hvordan man bedre beskytter borgerne og erhvervslivet«.
EU vil øge borgernes sikkerhed
Echelon-betænkningens konklusioner har allerede været kendt i et par måneder, men alligevel blev presset på EUs regeringer for at gøre noget øget i går. Dels af parlamentets vedtagelse, dels af at EU-kommissionen nu anerkender, at der kan være et problem. 
Kommissionen har hidtil ikke villet hverken be- eller afkræfte Echelons eksistens, men den finske industrikommissær, Erkki Liikanen, lagde sig i går tæt op ad parlamentet. 
»Selvom kommissionen ikke er involveret i indsamling af efterretningsmateriale, så sætter vi ikke spørgsmålstegn ved Europaparlamentets oplysninger«, sagde Erkki Liikanen. 
Han lover, at kommissionen vil tage en række initiativer for at øge borgernes sikkerhed mod aflytning, men flere parlamentsmedlemmer var stærkt kritiske over for planerne, som de betegner som utilstrækkelige.
Stort flertal for betænkning
Betænkningen blev vedtaget med 367 stemmer mod 159, og langt de fleste modstandere stemte imod, fordi de mente, at parlamentet ikke drog konsekvenserne af betænkningens konklusioner. 
»Analysen i betænkningen er interessant, men man bør forvente, at parlamentet så kommer med nogle skarpe politiske konsekvenser. At man for eksempel siger til englænderne, at vores samarbejde må ophøre, hvis de ikke stopper deres deltagelse i Echelon«, siger SFs Pernille Frahm. 
Justitsminister Frank Jensen (S) ønsker ikke at kommentere sagen, og det var i går ikke muligt få en kommentar fra forsvarsminister Jan Trøjborg (S).
