Title: Eftertragtet_Zuma_bliver_i_FCK
Date: 2001-06-12
Article Type: Sport
Author: Sibusiso Zuma var søndagens stjerne i Parken i København, og han bliver i København lidt endnu. Han nyder den danske hovedstad og har ingen planer om at rykke FCK-rødderne op endnu. Og det til trods for, at han i dag er mere interessant for købestærke europæiske klubber end nogen sinde før. Barn på vej
Men med det nyvundne mesterskab og på toppen af en formkurve er han tilfreds med tilværelsen. Han vil gerne bruge mere tid på at falde til i hovedstaden og det sammen med sin sydafrikanske hustru, der nedkommer med en mini-Zuma i september. 
 Den 26-årige sydafrikaner kom til FC København i marts sidste år, og lige siden har han markeret sig mere og mere på de danske fodboldbaner. Kulminationen skete søndag eftermiddag i Parken, da han mod Brøndby spillede blændende angrebsspil, lagde op til et mål og en stribe chancer. Men selve klimakset kom, da han 10 minutter inde i anden halvleg lavede en perfekt brysttæmning og med et saksespark sendte bolden ind i Brøndbys mål. Stolt af målet
»Det var simpelthen en af mine bedste kampe. Og det mål, jeg lavede, kan jeg jo ikke lade være med at være stolt af. Den scoring er helt specielt for mig. Men også selve kampen var fantastisk. Brøndby spillede god fodbold, men vi var bedre og dominerede kampen med flot spil«, siger Sibusiso Zuma. 
 Søndagens præstation og den opadgående formkurve er sikker på at have fanget andre klubbers interesse. Mediernes spekulationer har det ikke manglet på siden søndag, og højeste bud er 50 mio. kr. Men Sibusiso Zuma tager det selv roligt, og han har ingen aktuelle planer om at forlade mesterskabsklubben. Vil ikke skifte - endnu
»Lige nu er FCK klubben for mig, og jeg befinder mig godt her og føler mig ikke parat til at skifte klub. Jeg vil da gerne prøve at spille i en stor europæisk klub, men med to år tilbage af min kontrakt vil jeg gerne fortsætte her. Lige nu er jeg glad for at have vundet mesterskabet, men jeg ville blive endnu mere tilfreds ved at være med til at tage sejren igen næste år«, siger han.

