Title: Efter_hysteriet
Date: 2002-03-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NYE TAL bekræfter det billede, der længe har tegnet sig: Danmark har ikke været ramt af en bølge af pædofile overgreb i vore børneinstitutioner. Af de 71 sager, som medlemmer af pædagogmedhjælpernes forbund har oplevet gennem de sidste mange år, har kun én (1) ført til domfældelse. Det var den første, den meget omtalte Vadstrupgårdsag. 
Det viser sig samtidig, at det i en fjerdedel af alle sagerne er indvandrerforældre, der klager (det var det i øvrigt også oprindeligt i Vadstrupgårdsagen). Heri er intet underligt: Hvis danske familier for nogle generationer siden med ét slag var blevet konfronteret med de blufærdighedsnormer og den ensartede behandling af drenge og piger, der er en selvfølge i dag, ville de også have reageret med en bølge af klager over grænseoverskridelser. Klager, der i den atmosfære af pædofilihysteri, Vadstrupgårdsagen visse steder medførte, nemt kunne have ført til mistanker og straffesager. 
DET HAR hele tiden haft formodningen imod sig, at pædofili, der typisk retter sig mod præpubertære drenge, pludselig skulle være et hyppigt forekommende fænomen blandt pædagoger, der arbejder med børn i 2-6-års alderen. Meget tyder på, at en meget atypisk sag på grund af vores alle sammens dybe afsky og frygt for pædofile overgreb har fået lov til at fylde alt, alt for meget, med stribevis af knuste pædagogliv, traumatiserede børn og overbekymrede forældre til følge. Og så bør det endda erindres, at Cavlingvinderen Leif Blædel i en lille bog har argumenteret ganske overbevisende for, at den oprindelige Vadstrupgårdsag er et justitsmord. 
Pædofili er et reelt og afskyvækkende fænomen - men ikke i vores børnehaver. Det billede tegner sig stadig tydeligere, og det er forstemmende, at en organisation som Red Barnet reagerer herpå med en påstand om, at mange af de mistænkte nok alligevel er skyldige. Fænomenet er et skræmmende eksempel på, at vores sympati for de formodede ofre er så stærk, at den bliver til dokumentation for overgrebenes eksistens. Pædofile overgreb og børnepornografi er reelle fænomener andre steder både hjemme og ude. Sande børnevenner burde koncentrere sig om at bekæmpe dem der, hvor de er.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
