Title: Efterar_med_mange_løse_ender_for_FCK
Date: 2001-08-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Efteråret bliver travlt for FC København, og det gælder ikke kun på banen med kampe i Superligaen og på den internationale scene. Også på kontorerne i Parken skal der gerne falde mange ting på plads inden nytår. 
For en stor del af spillerne på det danske mesterhold gælder det nemlig, at deres kontrakter med klubben er på vej til at udløbe, og de skal nødvendigvis forlænges, hvis FC København vil have økonomisk udbytte at et eventuelt klubskifte. Dertil kommer, at spillerne har ret til selv at forhandle med andre klubber, når der er mindre end seks måneder tilbage af deres nuværende kontrakt. 
I øjeblikket er der således spørgsmålstegn ved Thomas Rytter, Niclas Jensen, Heine Fernandez, Christian Lønstrup og Thomas Thorningers fremtid i FCK. Sidstnævnte er umiddelbart det mest presserende problem, idet hans kontrakt kun gælder til årsskiftet. Om midtbanespilleren beslutter sig for at forlænge, afhænger imidlertid kraftigt af, hvor i landet hans lægestuderende kone skal indlede sin turnus. 
Anderledes med de to landsholdsbacker Niclas Jensen og Thomas Rytter, der begge i øjeblikket er interessante for udenlandske klubber. I Politiken har Niclas Jensen tidligere på ugen givet udtryk for, at han gerne ville prøve kræfter med udlandet, mens også Rytter er ved at være klar til et nyt eventyr. 
Foreløbigt har FC Københavns ledelse indledt forhandlinger om en forlængelse med Thomas Rytter, men ifølge spilleren selv er parterne lige nu »temmeligt langt fra hinanden.« 
Mest specielt er forholdene omkring Christian Lønstrups kontrakt. Ifølge Lønstrup selv udløber hans kontrakt nemlig allerede i slutningen af oktober, mens FC København mener at have option på et halvt år mere. Spørgsmålet er nu bare, om den option er DBU-godkendt og dermed juridisk bindende. 
Også det skal der skabes klarhed over i de kommende uger, hvor de danske mestre i øvrigt kan forvente at modtage købstilbud på sandsynligvis både Niclas Jensen, Sibusiso Zuma og Jacob Laursen. Flere italienske og engelske klubber var i aftes på plads til returkampen mod Lazio, og Jacob Laursen har allerede givet udtryk for sit ønske om et nyt udlandsophold. 
Efter sin tid i Derby nyder forsvarsstyrmanden stor respekt i England, mens klubber fra Serie A så nærmere på Niclas Jensen og Zuma.
