Title: Egen_bolig_-_drøm_videre
Date: 2002-02-14
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

At eje sin egen lejlighed er en drøm, som mange danskere må sove for at opleve. For konklusionen er klar. Lavt uddannede, ufaglærte og studerende er stort set holdt ude fra ejerboligmarkedet. Hvis man er alene, går otte ud af ti tjente kroner efter skat til ejendommen. 
 I 1998 var det kun seks kroner. Det viser en omfattende boligøkonomisk analyse, som Nykredit offentliggjorde torsdag.
Rådighedsbeløb falder
Normalt bør kurven mellem lønstigninger og boligudgifter udvikle sig proportionalt. 
 Men de seneste år har specielt indkomsten til de lavestlønnede haltet efter boligprisernes raketfart. 
 »Fra 1998 til og med 2001 er beløbet, som folk har til rådighed, faldet, når boligudgifterne er betalt. Det ses mest markant hos de lavestlønnede, da deres indkomstfremgang proportionalt set har været mindre end de højere løngruppers. Samtidig er lejlighedspriserne steget hurtigere end lønudviklingen. Det betyder, at for dem med små indkomster er muligheden for at få egen bolig simpelthen smuldret væk«, siger Henrik Hougaard, der er kommunikationschef i Nykredit.
Ejer over for lejer
Også EDC Mæglerne bekræfter, at det er blevet svært at komme ind på ejerboligmarkedet. 
 »Folk i lejebolig har sværere ved at komme i fast ejendom på grund af prisstigninger. Derimod har dem i egen bolig, der vil flytte, ikke haft det svære, da de har haft en værdi med sig. På den måde er der sket en form for polarisering mellem ejere og lejere«, siger Poul Erik Bech, der er direktør hos EDC Mæglerne.
Købelysten intakt
På trods af at folk har færre penge mellem hænderne, har Poul Erik Bech ikke oplevet, at købelysten til fast ejendom fra 1998 til og med første halvår af 2001 var mindre. 
 Han tilskriver dette, at arbejdsløsheden faldt, og flere danskere derved kom på banen, som potentielle købere. Samtidig har værdistigningerne på fast ejendom gjort det lettere for eksisterende boligejere at søge nye græsgange. 
 Men ejendomsmæglerne oplevede i sidste halvdel af 2001 en afmatning på markedet, der fik priserne til at stagnere.
