Title: Ejendomsmæglere_Prisfest_stopper_nu
Date: 2001-09-06
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken fredag:
Det er slut med de stigende ejendomspriser, hvis man skal tro de danske ejendomsmæglere. I et rundspørge svarer medlemmerne af Dansk Ejendomsmæglerforening, at priserne på ejerlejligheder flader ud, mens vi kan vente et lille prisfald på enfamilieshuse i tredje kvartal. 
Holder forventningerne stik, er der lagt op til en svagere økonomisk udvikling i de danske familier, end der lægges op til i den seneste prognose fra regeringen. 
Der er tale om et mærkbart skifte i ejendomsmæglernes vurdering over de seneste tre måneder. Stemningen er vendt fra at være klart positiv i forhold til priserne på ejerligheder til stagnation. Og de tidligere svagt negative forventninger til priserne på enfamilieshuse, er taget til. 
Men inden man belaver sig på smalhals i de små parcelhuse, er det værd at vide, at ejendomsmæglerne er nogenlunde lige så gode til at spå om huspriserne, som meteorologerne er om vejret. Der er både hittere og nitter. I den forrige ombæring (andet kvartal) ramte de f.eks. delvist ved siden af: Ejerlejlighederne steg ganske som forudsagt. Enfamilieshusene steg også - stik mod forudsigelsen. 
Ejendomspriserne er afgørende for den økonomiske udvikling i Danmark. En tommelfingerregel siger, at ca. ti procent af værdistigningerne i ejerboliger ryger ud i privat forbrug. 
Så hvis ejendomsmæglernes budskab om stagnerende eller svagt faldende ejendomspriser holder stik, betyder det eksempelvis, at regeringen har en for optimistisk vurdering af udviklingen i det private forbrug i år og næste år. 
Regeringen har nemlig lagt til grund, at priserne på enfamilieshuse stiger med seks procent i år og to procent næste år. Opbremsningen i prisstigningerne slår først for alvor igennem i slutningen af 2002, vurderer regeringsøkonomerne. 
Det er der gode teoretiske argumenter for. Beskæftigelsessituationen er god, ledigheden faldt med 1.800 personer til 142.000 i juli, danskernes disponible indkomster stiger til næste år, som følge af skattelempelser fra pinsepakken, der er pæne lønstigninger, lavere energipriser og lidt lavere forbrugerprisstigninger. Og så understøtter den lave rente ejendomspriserne.
