Title: Ekskonge_og_opposition_vil_styrte_Taleban
Date: 2001-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York, og Politiken.dk
Modstandere af Afghanistans Taleban-styre har indgået en aftale om at danne fælles front mod regimet. Den tidligere afghanske kong Mohammed Zahir Shah og landets opposition, der også omfatter medlemmer af Den Nordlige Alliance, mødtes i weekenden på et hotel i en nordlig forstad til Rom for at diskutere muligheden for at danne et Afghanistans Øverste Råd. 
Det er endnu uvist, hvornår denne forsamling skal finde sted, og om den er forudsat af, at Taleban er trådt tilbage. 
Vestlige diplomater siger til Reuters, at ekskong Mohammad Zahir Shah, som har levet i eksil i Italien siden 1973, er den eneste, som har autoritet til at samle en bred, anti-talebansk modstand. Northern Alliance kæmper i Kabul mod regimet og kontrollerer under 10 procent af afghansk territorium.
Talebans dage er talte
Pakistan præsident, general Pervez Musharraf, siger til BBC mandag, at det ser ud til, at Talebanstyrets dage er talte. 
»På grund af den holdning, Taleban har taget, vil der komme en konfrontation med USA«, sagde Pakistans præsident efter at Taleban søndag meddelte, at styret har bin Laden i deres varetægt, men fortsat nægter at udlevere ham. 
 USA er overbevist om, at styret støtter international terrorisme, og at det skjuler Osama bin Laden og dennes Al Qaeda netværk, som er hovedmistænkt for terrorangrebene på New York og Washington 11. september. 
Taleban kræver fortsat, at USA fremlægger beviser på bin Ladens skyld. Den amerikanske justitsminister, John Ashcroft, sagde søndag, at Taleban har alle de beviser, som de behøver for en udlevering, og at USA vil have hele bin Ladens netværk udleveret. 
Ashcroft bakkes op af Storbritanniens premierminister, Tony Blair, der søndag fortalte BBC, at han har set et "absolut tungtvejende og uimodsigeligt bevis", som knytter Osama bin Laden sammen med angrebene. Hensyn til sikkerhedshensyn og efterretningsaktiviteter forhindrede ham imidlertid i at fremlægge dette bevis for offentligheden, sagde han.
Advarsel om nye terroraktioner
USAs justitsminister John Ashcroft advarede mandag de amerikanske borgere om sandsynligheden for "yderligere terroraktioner" som svar på et amerikansk angreb på Afghanistan. Han har opfordret Kongressen til at udarbejde nye anti-terrror-love i løbet af ugen for at lette opklarings- og efterforskningsarbejdet.
Mullahen på besøg
Talebans forsvarsminister tilskyndede ifølge nyhedsbureauet Afghan Islamic Press bevægelsens soldater til at kæmpe imod og forsvare landet i tilfælde af et amerikansk angreb. 
Mullah Obaidullah sagde under et besøg hos tropperne nær den pakistanske grænse: 
 »Hvis fjenden er stærk, er vores Gud stærkere«, sagde han ifølge AIP.
Ny strøm af flygtninge
Af frygt for at det kun er et spørgsmål om tid, før USA bruger sin militærmagt til at sætte et angreb ind mod Afghanistan, forbereder udenlandske nødhjælpsorganisationer i nabolandet Pakistan sig på at hamle op med en fornyet strøm af op imod en million flygtninge fra det fattige og krigshærgede land.
