Title: Ekskonge_bliver_regeringschef_i_Bulgarien
Date: 2001-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Politiken fredag:
Bulgariens forhenværende konge, Simeon II, hvis parti vandt parlamentsvalget for fire uger siden, er blevet indstillet som landets næste ministerpræsident, og han er villig til at beklæde den høje post. Præsident Petar Stojanov accepterer ekskongens nominering og vil anmode ham om at sammensætte den ny regering. 
 Det vil præsidenten gøre på søndag, hvorefter Simeon II får en uge til at finde egnede ministre og præsentere regeringen for parlamentet. 
 Ekskongen blev nomineret af sit parti, Nationale Bevægelse for Simeon II, NDSV, som sidder på 120 ud af parlamentets 240 pladser. Det mangler altså blot et enkelt mandat til at have absolut flertal. NDSV ventes at danne en koalition sammen med Partiet for Ret og Frihed, som hovedsagelig forener landets tyrkere (ca. ti procent af de otte millioner indbyggere) og andre mindretal, og som har 21 mandater i parlamentet. 
 Nogle repræsentanter for NDSV har lige siden valget antydet, at ekskongen sandsynligvis vil overtage ministerpræsidentposten, men Simeon selv bekræftede det først i går.
Stort ansvar
»Jeg accepterer forslaget, og det vækker dybe følelser i mig. Jeg føler også stort ansvar og er mig den tillid bevidst, som vælgerne viste mig 17. juni«, sagde den 64-årige Simeon, der nu bruger efternavnet Saxe-Coburgotski. Under valgkampen blev han også omtalt som Simeon Borisov. 
 Boris hed hans fader, som døde i 1943 under omstændigheder, som stadig ikke er opklaret. Muligvis blev han myrdet, fordi han nægtede at erklære krig mod Sovjetunionen. Bulgarien støttede på det tidspunkt Hitlers Tyskland. Simeon blev kronet i en alder af seks år, men mistede tronen allerede i 1946, da størsteparten af bulgarerne ved en folkeafstemning krævede en republik. 
 Afstemningen var manipuleret af kommunisterne, som senere overtog magten i Bulgarien og beholdt den indtil 1989. Simeon var kun ni år, da han sammen med sin mor og sin søster flygtede ud af landet, først til Egypten, senere til Spanien, hvor han levede som en succesrig forretningsmand til april i år, da han stiftede sin politiske bevægelse.
Hellere præsident
Han er spansk gift og har fem børn. Familien bor nu i Bulgarien. Ekskongen har fået sin slægts ejendomme tilbage. 
 Bulgarske iagttagere mener, at ekskongen meget hellere ville være Bulgariens præsident end regeringschef. Men han siger selv, at han har stor respekt for Petar Stojanov og ikke vil konkurrere med ham. 
 Han benægter også at have intentioner om at genindføre monarkiet i Bulgarien. 
 Det er der heller ikke nogen opbakning til i befolkningen, i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt. Mange synes godt om Simeons aristokratiske fremtræden, hans retskaffenhed og hans vilje til dialog med alle politiske kræfter. Også med det hidtil regerende Forbund af Demokratiske Kræfter, selv om det under valgkampen gentagne gange advarede mod hans »billige populisme«, som det blev udtrykt. Det er hidtil uklart, om demokraterne, for hvem valget var en stor fiasko, vil tage imod hans tilbud om samarbejde.
Valgløfterne
Som leder af regeringen får Simeon meget travlt, hvis han skal opfylde sine løfter fra valgkampagnen. Han har blandt andet lovet at højne bulgarernes levestandard i løbet af 800 dage og at bekæmpe kriminalitet og korruption. 
 Eksmonarkens parti har som hovedmål at føre Bulgarien ind i EU og NATO. Partiet har også lovet at sænke skatterne, stabilisere statsbudgettet, gennemføre en ærlig og åben privatisering, udbedre infrastrukturen og tiltrække flere vestlige investorer. 
 Det er store mål i et land, som trods en relativt god vækst i den seneste tid stadig plages af enorme økonomiske problemer og fortsat er et af de fattigste lande i Østeuropa. Omkring 17 procent af bulgarerne er uden fast job og 37 procent er ifølge Verdensbankens rapport fra foråret regulært fattige. 
 Men bulgarerne tror åbenbart på, at Simeon vil kunne klare de svære opgaver. Næsten hver anden har stemt på ham i juni, og hans popularitet er efter sigende steget yderligere siden valget. Simeon er den første østeuropæiske eksmonark, der bliver politiker i sit fødeland.
