Title: Eksplosion_trods_overholdte_forholdsregler
Date: 2002-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

De danske og tyske ingeniørtropper blev dræbt, da de var i gang med at demontere et russisk bygget SA-3 jord-til-luft-missil. Det skete til trods for, at alle forskrifter blev nøje efterlevet, oplyste det tyske forsvars talsmand, generalmajor Harald Kujat, i går. 
 De 17 danske soldater fra Ingeniørregimentet, der er sendt til Afghanistan, er alle veluddannede og erfarne eksperter, der har været igennem næste alle de kurser og øvelser med forsvarlig omgang med miner, bomber og alle former for eksplosiver, der findes. 
 »De kan deres kram«, som en officer udtrykte det. 
 Oberstløjtnant Jens Kofoed, Hærens Operative Kommando, mente i aftes, at de sandsynligvis har været i gang med at demontere missilet, der er 6,50 meter langt. 
 »Jeg kan kun spekulere, men jeg formoder, at det er et missil, som sovjetiske tropper har efterladt, da de trak sig tilbage fra krigen i Afghanistan i 1989«, sagde Kofoed.
Pilfingre
Er det rigtigt, så har missilet ligget ubeskyttet i snart 13 år, måske mere. Det har været udsat for regn og sne, ekstreme kulde- og varmegrader, som kan have fået dele til at ruste og måske skabe overgang eller kortslutning i nogle af bombens vitale dele. Man kan heller ikke udelukke, at forskellige afghanske »pilfingre«, soldater fra både Taleban og andre militære grupper har haft adgang til missilet. 
 Ingen militære eksperter vil udtale sig på grundlag af de meget sporadiske oplysninger, der er kommet frem, men indrømmer, at det nok er den sandsynlige forklaring på den grusomme ulykke. 
 Før de dansk-tyske hold af ingeniørsoldater gik i gang med at demontere missilet, har de fulgt en nøje fastlagt procedure, oplyser en officer, der tidligere har været beskæftiget med at rydde gammel ammunition. 
 For det første har de fremskaffet alle de tekniske oplysninger, der findes om missilet. De har sikkert spurgt det russiske forsvar om tekniske data om lige netop den model af SA-3, som det her drejer sig om. SA-3 missilet har været i brug siden 1970'erne og er blevet solgt til mange landes luftforsvar. Det var et jugoslavisk SA-3 missil, der skød en amerikansk F-16 jagerbomber ned under bombekrigen i 1999. Også Egypten, Irak, Indien og mange andre lande i den tredje verden har købt dette missil. Det er bygget i mange forskellige versioner og er blevet moderniseret løbende. Derfor er det vigtigt at få fastslået nøjagtigt, hvilken type man fandt i Kabul.
Nøje plan
Når det er blevet opklaret, har det dansk-tyske team udarbejdet en nøje plan for, hvordan de ville gå frem. Først løsner man den skrue, så fjerner man det dæksel, så når man frem til dette kontrolpanel, så løsner man her og demonterer der og så når man frem til det punkt, hvor detonatoren kan fjernes eller afbrydes. Derefter skulle sprængstoffet være uskadeliggjort. Missilet kan så enten skilles helt ad, eller man kan køre det bort og sprænge det i luften et øde sted senere. 
 Ueksploderede missiler, bomber, granater og miner er en af de største forhindringer for at skabe sikkerhed i Afghanistan. De danske ingeniørsoldater har medbragt to store Hydrema mineplejle, der kan rydde minefelter. De har yderligere udstyr, der kan lokalisere miner og værktøj til at uskadeliggøre dem. 
 Men først og sidst, så har de specialuddannede ingeniørsoldater, der er udsendt, en professionel stolthed. De ved, hvad de kan, og de kender risikoen. Her blev de blot offer for en ulykke, der ikke kunne forudsiges.
