Title: Ekspert_Minister-melding_tosset
Date: 2001-03-05
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinter Andersen og Morten Henriksen

Politiken tirsdag:
Ligestillingsminister Lotte Bundsgaards (S) melding i Politiken i går om, at kvinders karriere tager skade, hvis de vælger at gå på børnepasningsorlov, er helt hen i vejret og foregår på et forfejlet grundlag. 
 Det siger en førende forsker på området, Bente Marianne Olsen fra Socialforskningsinstituttet. Hun har blandt andet skrevet en ph. d-afhandling om emnet. 
 »Jeg kan ikke genkende problematikken. Det er en tosset udlægning af virkeligheden, og hun kan ikke have været briefet godt nok af sine embedsmænd«, siger Bente Marianne Olsen. 
 Ifølge Bente Marianne Olsen viser al forskning i Norden på området, at højtlønnede akademikerkvinder gennemsnitligt betragtet tager orlov i de korteste perioder eller vælger børnepasningsorlov helt fra. Derimod vælger kvinder med en lavere uddannelse langt oftere at passe børn i meget lange perioder, typisk otte til ni måneder. Dermed er der ikke belæg for, at børnepasningsorlov skulle have ret stor indflydelse på kvinders karriere. Det har familiens økonomi til gengæld. 
 »Det kan ikke nytte at man tror, at mænd lader sig spise af med så lav en ydelse. I stedet burde man indrette ordningen efter svensk model, så det bliver økonomisk mere attraktivt for mændene at tage orlov«, foreslår Bente Marianne Olsen.
Høj ydelse i Sverige
Erfaringerne fra Sverige viser, at svenske fædre er gladere for at passe deres børn end deres danske brødre. Ifølge Arbejdsmarkedsstyrelsen udgjorde mændene kun syv procent af alle dem, der valgte at gå på børnepasningsorlov. I Sverige tager omtrent lige så mange mænd som kvinder fri fra arbejde for at passe deres børn i en kortere eller længere periode. Svenske forældre bliver også fyrsteligt belønnet sammenlignet med danske forældre. Svenskerne indkasserer således omkring 190. 000 danske kr. i orlovsydelse, mens danskerne må nøjes med under det halve - 88. 000 kr. 
 Men også kulturen på arbejdspladsen har indflydelse på mænds lyst til at passe børn, mener Helle Holt, der også i mange år har forsket i arbejdsmarkedsforhold. 
 »Det vil på mange arbejdspladser være ugleset af chefer og kollegaer, at det er manden, der går på børnepasningsorlov. Det tager lang tid at ændre vanerne på arbejdsmarkedet, og der har Sverige haft nogle gode muligheder i mange år. Økonomien kan ikke i så stor grad bruges som undskyldning, som den kan i Danmark«, påpeger Helle Holt fra Center for Beskæftigelse på Særlige Vilkår.
Orlovsfælde
Ifølge Bente Marianne Olsen er de lavtuddannede kvinder faktisk i fare for at ende i den såkaldte orlovsfælde. For når de i lange perioder er væk fra deres arbejde, er de nemmere at afskedige og give en lavere løn. 
 »Når kvinderne er væk fra deres arbejdsplads, ofte i flere år, optjener de jo ikke anciennitet, som igen afspejler sig i de manglende lønstigninger. Gode orlovsordninger kan i høj grad afhjælpe på ligelønsproblematikken«, mener Bente Marianne Olsen. 
 Forskeren er dog enig med ligestillingsministeren på ét punkt. De opfordrer begge kvinderne til at få deres mænd til at tage børnepasningsorlov. 
 »Til glæde for både ligestilling og børn«, siger hun.
