Title: Ekspert_Danske_penge_til_terrorgrupper
Date: 2001-09-16
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Christine Cordsen

Politiken mandag:
Der findes både enkelte individer og grupper i Danmark, som støtter internationale terrorgrupper enten med penge eller på andre måder. Det vurderer den danske terrorekspert Lars Erslev Andersen fra Syddansk Universitet, selv om regeringen og PET afviser at have kendskab til den slags aktiviteter. 
 »Erfaringer fra udlandet viser, at der foregår overførsel af penge til militante grupper. Jeg tror også, at der her i landet findes grupper og individer, som støtter internationale terrorgrupper«, siger Lars Erslev Andersen. 
 Dermed bekræfter han oplysninger fra den britiske terrorekspert Rohan Gunaratna, som mener, at de skandinaviske lande er for blødsødne over for grupper, der støtter internationale terrorister. 
 Gunaratna har direkte anklaget den danske imam Ahmad Abu Laban for at have tæt kontakt til Osama bin Laden, der er hovedmistænkt for terrorangrebet mod USA.
Penge til Hamas
Lars Erslev Andersen oplyser, at hovedparten af pengene til Hamas og palæstinensisk islamisk Jiihad tidligere kom fra USA og Storbritannien. 
 »Det er baggrunden for, at man i de to lande har strammet gevaldigt op på terrorlovgivningen«, siger LarsErslev Andersen. 
 Stramningerne gælder bl.a. begrænsninger i muligheden for at overføre penge. 
 Det er et af de områder, hvor den danske regering i øjeblikket vurderer, om der er behov for at stramme reglerne. 
 »Hvis der er lovgivning, som skal strammes, så bliver den strammet. Vi er i fuld gang med at gennemgå vores lovgivning for at se, om noget skal ændres«, sagde statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) i aftes.
PET på sagen
Nyrup fremlagde en redegørelse fra Politiets Efterretningstjeneste, PET, som statsministeren krævede efter kritikken fra den britiske terrorekspert Rohan Gunaratna. 
 PET afviser anklagerne om, at Danmark er hjemsted for terrorister. 
 »PET understreger, at det er en højprioriteret opgave at følge de miljøer, hvor der kan tænkes at være grobund for vilje til at udføre terrorhandlinger eller på nogen måde medvirke til terror. PET følger derfor området tæt«, sagde Poul Nyrup Rasmussen. 
 PET har også haft kontakt til andre efterretningstjenester i NATO og EU, som afviser Gunaratnas anklager. 
 »Jeg har spurgt PET, om der i Danmark indsamles penge til fordel for bin Laden eller grupper tilknyttet ham. Det har PET ikke kendskab til«, sagde Nyrup.
Underskrift på vej
Statsministeren understregede, at Danmark er parat til retsforfølge alle, der på ulovlig vis medvirker til terror. 
 »Terrorvirksomhed er strafbar efter dansk ret og kan medføre fængsel på livstid. Også for dem, der medvirker til terror«, sagde Nyrup, der også har fået PETs forsikring om, at efterretningstjenesten ikke føler sig begrænset i sit arbejde af politiske grunde eller på grund af lovgivningen. 
 Poul Nyrup Rasmussen oplyste også, at Danmark forventer at underskrive FNs terrorkonvention inden årets udgang. Regeringen har endnu ikke overblik over, hvad det vil kræve af lovændringer.
Åbenhed til en pris
Lars Erslev Andersen påpeger, at der er grænser for, hvor effektivt et samfund kan bekæmpe terrorisme, hvis man vil bevare et åbent demokrati. 
 »Vi skal skabe en stærk international alliance mod terror. Men hvis vi indførte politistatslignende forhold, så havde terroristerne vundet. Det vil vi ikke, og det er der bred international enighed om«, sagde Poul Nyrup Rasmussen.
