Title: Ekspert_Det_er_fup
Date: 2001-09-12
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

'Regine Olsens dagbog' er ikke skrevet af Søren Kierkegaards kæreste i 1840-41. Det føler Kierkegaard-eksperten Niels Jørgen Cappelørn sig nu helt sikker på. 
 »Jeg er så sikker, som man nu kan være på, at dagbogen er en konstruktion. Der er en decideret fejl i bogen, som Kierkegaard umuligt kan have sagt til Regine. 
 Sproget virker desuden utroværdigt. Det er, som om man - for at gøre det troværdigt - har gjort sig stor umage for, at sproget skulle gå i stykker. I stedet er det blevet utroværdigt. 
 Selvfølgelig kan sætningerne gå i stykker, når man skriver dagbog, men her sker det bare for mange gange, og Regine var faktisk en kvik pige«, siger Niels Jørgen Cappelørn. 
 Han hæfter sig desuden ved, at dagbogen - som forlaget Hovedland udgiver på fredag - er helt uden kærlighed og erotik. 
 »En pige på 18 år kan ikke sidde og føre en dagbog om sin elskede på den måde. Og mærkeligt nok er alle de historiske oplysninger i dagbogen, nogen vi kender fra Kierkegaard-biografien. Det er jo dog besynderligt, at der slet ikke er en enkelt oplysning, vi ikke kender«, siger Cappelørn. 
 Cappelørn, som er leder af Søren Kierkegaard Forskningscenter, mener desuden, at dagbogen rummer en klar fejl i et af afsnittene fra september 1840.
Notorisk forkert
»Regine siger, at Søren kom, og at han fortalte om sin far, som døde for mange år siden, og sin mor har han aldrig kendt. Begge ting er notorisk forkert. Faderen døde kun to år i forvejen, og det har Regine vidst, for faderen var en kendt købmand. 
 Det passer jo heller ikke, at han ikke har kendt sin mor, for det har han, og det sidder han da ikke og lyver om over for sin forlovede. Det er en fadæse. Det kan ikke passe«, siger Niels Jørgen Cappelørn, som dog indrømmer, at han har moret sig strålende over de spekulationer, dagbogsudgivelsen har givet anledning til. 
 Han skyder selv på, at forfatteren eller måske medforfatteren af dagbogen kunne være netop afdøde Johannes Sløk, som både vidste en masse om Kierkegaard og desuden kun havde hån tilovers for den overdrevne historiske interesse, som Kierkegaard-forskerne viser for personen Kierkegaard.
