Title: Eksperimentet
Date: 2002-03-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOR FØRSTE gang i EU's historie får en forsamling domineret af folkevalgte parlamentarikere lov til at spille en afgørende rolle for, hvordan fællesskabet skal være indrettet i fremtiden. Konventet, der åbnede i går, skal formulere forslag til reformer, der så derefter skal godkendes af regeringer og lande på sædvanlig vis. Denne ret til at sætte dagsordenen betyder forhåbentlig, at der vil blive tænkt lidt dristigere tanker end ved de seneste regeringskonferencer. Her har topdiplomater skruet indviklede kompromiser sammen, som stats- og regeringscheferne derefter har kompliceret - og udvandet - yderligere. 
Men selv om navnet er lånt fra den forsamling i Philadelphia, der i 1787 formulerede USA's forfatning, er det ikke skabelsen af en ny nation eller stat, der er på tale. EU er en union af nationalstater. Hverken gamle eller nye medlemmer drømmer om at nedlægge sig selv - hverken nu eller i fremtiden. 
OPGAVEN ER at gøre EU mere demokratisk og mere effektivt. Det er nærliggende at se de to ting som to forskellige, eller måske ligefrem modsatrettede mål. Men sådan hænger det ikke sammen. Når mange europæere er skeptiske over for EU, selv om de fleste anerkender behovet for at samarbejde, så er det i høj grad på grund af effektivitetsproblemer. Fordi EU er langsommeligt, kompliceret og fjernt og har et image som bureaukratisk, eller det der er værre, ser mange ikke perspektivet og nødvendigheden i samarbejdet. De problemer kan kun overvindes, hvis en mere demokratisk union også bliver mere effektiv. Ikke mindst nu, da den snart skal vokse fra 15 til måske 25 medlemmer. 
Det samme gælder konventet, der skal arbejde i mindst et år. Det skal være åbent og lydhørt over for det civile samfund, der i øvrigt vil blive knyttet direkte til konventets arbejde. Men endnu vigtigere er det, at det er kreativt. Der skal tænkes og formuleres konkrete bud på, hvordan verdens mest ambitiøse eksperiment i internationalt samarbejde kan bringes til at fungere bedre. Og der er ingen modeller, fordi der ikke er noget fortilfælde. EU er et enestående eksperiment i mellemfolkeligt demokrati. Det er det, der gør det så spændende.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
