Title: Eksportfremgangen_er_halveret
Date: 2001-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Det er gået støt og roligt ned ad bakke for dansk økonomi hele året. Det fremgår af nye tal for nationalregnskabet, som Danmarks Statistik offentliggjorde i dag. Mest overraskende er, at væksten i eksporten har været faldende over hele året og nu er halveret i forhold til sidste års rekordvækst på over 10 pct. 
»Det er påfaldende. Tallene viser, at vi ikke har klaret os 
så godt under den globale afmatning, som vi i første omgang 
troede. Det er tal, der er til at tage og føle på«, siger økonomi Nykredit Markets Robin Rich til Ritzau. 
I forhold til samme kvartaler sidste år er eksporten faldet med 1,1 pct. i første kvartal, 0,8 pct. i andet kvartal og 0,3 pct i årets tredje kvartal. 
Den samlede vækst i eksporten i dette år ligger alligevel til at stige med 5,2 pct., men det skal sammenlignes med sidste års vækst i eksporten på over 10 pct. 
Samtidig viser de dystre tal, at både investeringer og privatforbrug ligger helt brak, mens der fortsat er stigning i det offentlige forbrug. Lavt privatforbrug dårligt for landets økonomi
 At danskerne fortsat holder godt på pengene er skidt for økonomien. Privatforbruget skulle sammen med det offentlige forbrug være trækhesten i økonomien, mens eksporten tager et pusterum. Privatforbruget udgør halvdelen af danskernes samlede produktion målt i bruttonationalproduktet, BNP. 
Nedgangen i eksportvæksten og det skrantende privatforbrug får BNP-fremgangen til at falde. Fra andet kvartal til tredje kvartal faldt det fra 0,9 til 0,5 pct. I årets sidste kvartal falder BNP typisk, og økonomerne regner ikke med, at væksten i BNP vil blive på mere end en pct. i år. 
 Afmatningen var således godt i gang inden terrorangrebet i USA den 11. september, og selv om det får indflydelse på økonomien, kan der ikke sættes tal på, hvad det koster virksomhederne. Milliardtab i eksportindtægt
 Danske Bank har beregnet, at danske eksportvirksomheder skønsmæssigt har mistet 16 mia. kr. i eksportindtægter siden august. 
»Man kan ikke entydigt sige, at det skyldes terrorangrebet. Men det vil selvfølgelig delvist påvirke økonomien«, siger seniorøkonom Sanne Fredenslund fra Danske Bank. 
 Nykredit Markets vil heller ikke sætte tal på, hvad terrorangrebet vil koste. 
»Det er dog med til at forværre og forlænge lavkonjunkturen«, siger Robin Rich. Flere arbejdsløse
 Selv om lavkonjunkturen har sænket sig over Danmark, er der kun få synlige krisetegn. Konkurserne er stigende, men ledigheden har holdt sig på et lavt niveau. Men det vil ifølge økonomerne komme næste år, hvor op mod 15-20.000 danskere vil miste jobbet. 
 På trods af de dystre udsigter ser danskerne mere lyst både på egen økonomi og på landets økonomiske fremtid. Tilliden er ifølge Danmarks Statistik steget, men når det gælder varige forbrugsgoder vender pilen nedad. Det er ikke lige nu, fjernsynet og vaskemaskinen skal udskiftes.

