Title: Ekstrem_joker_i_det_ungarnske_valg
Date: 2002-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Stig Ørskov

På overfladen har valgkampen op til søndagens ungarske parlamentsvalg lignet en gennemsnitlig af slagsen. De store partier har stået i kø for at love stabilitet og fortsat økonomisk fremgang. Men et spørgsmål har konstant ligget og luret under overfladen: Hvilken rolle vil et parti, der bliver forbundet med antisemitisme, stærk nationalisme og et stænk racisme, spille efter valget? 
 For selvom den vigtigste kamp står mellem den nuværende centrum-højre regeringskoalition og det socialistiske oppositionsparti, tyder meningsmålingerne på, at det lille nationalistiske højreparti med det storladne navn Ungarns Sandheds- og Livsparti - forkortet MIEP - kan få afgørende indflydelse efter valget. 
 Bliver det tilfældet, vil Ungarns forhandlinger om optagelse i EU blive meget vanskeligere, og EU-embedsmændene ryster allerede i bukserne over, hvad et sådant resultat kan betyde for forhandlingerne med Ungarns nabolande. MIEP og partiets karismatiske leder, dramatikeren Istvan Csurka, er berygtet for at lægge sig ud med alt, der står i vejen for drømmen om et stærkt Ungarn.
Markante aftryk
På trods af at partiet ifølge meningsmålingerne kun med nød og næppe vil få sig sneget over spærregrænsen på fem procent, har det formået at sætte markante aftryk på valgkampen. Ikke mindst fordi partiets støtte kan blive afgørende for, om den nuværende regeringsleder, Viktor Orban, kan danne regering igen. 
 Skal man tro de seneste - meget usikre - meningsmålinger, står Orbans regeringskoalition dog med gode chancer for at sikre sig et absolut flertal. Orban vil dermed blive den første regeringsleder i Central- og Østeuropa, der genvælges siden kommunismens fald.
Sejrssikker
Med et forspring til regeringspartierne på mellem fire og 10 procent i fire forskellige målinger er sejrssikkerheden udtalt i Orbans rækker. 
 Orban har siden valget i 1998 ledet en tre-parti koalition, bestående af Orbans eget parti, det liberale FIDESZ, Demokratisk Forum og det lille bondeparti FKGP. Det sidste er i dag en rygende ruinhob efter interne splittelser, så koalitionen er skåret ned til to partier.
Succesrig
Økonomisk set kan Ungarn bryste sig af at være den mest succesfulde af de tidligere kommunistiske stater. Væksten er dobbelt så høj som i EU, ledigheden er under seks procent, og inflationen falder. 
 Tidligere valgløfter om, at alle familier skulle udstyres med 'tre børn, tre værelser og fire hjul', er dog langtfra opfyldt, og Orbans økonomiske politik, der gå ud på at belønne patriotiske ungarere, har øget uligheden markant. En familiepolitik, hvor der er massiv belønning for at få børn, er især kommet de velstillede til gavn. 
 Familiepolitikken er et tydeligt eksempel på det hamskifte, Orban har været i- gennem, siden han i 1988 trådte ind på den politiske scene som en stærk tilhænger af en helt fri markedsøkonomi. I dag står de nationale spørgsmål øverst på dagsordenen. Nu handler det om at sikre fremtiden for den ungarske nation, og forbillederne er nationalt orienterede centrum-højre ledere som Italiens ministerpræsident Silvio Berlusconi og den tyske kanslerkandidat Edmund Stoiber.
Bekymring
Den nationalistiske linje har skabt en del bekymring i nabolandene. Ikke mindst fordi Orban gladelig blander sig i deres interne anliggender. Senest gennem en lov, hvor Ungarn vil udbetale sociale ydelser til de 3,5 millioner af ungarsk afstamning, som lever i Rumænien, Slovakiet og Serbien. 
 Mest kontroversiel er dog kravet om, at Tjekkiet skal annullere de såkaldte Benes-dekreter, der betød, at et stort antal ungarere og tyskere blev udvist fra Tjekkiet og frataget deres ejendom efter Anden Verdenskrig. 
 Kravet førte i slutningen af februar til den første alvorlige krise mellem de fire såkaldte Visegradlande, Polen, Tjekkiet, Ungarn og Slovakiet, der hidtil har samarbejdet i forhandlingerne med EU. Et topmøde mellem landene blev aflyst, og mange frygter nu for samarbejdet. 
 Orbans stadig stærkere nationalistiske retorik og muligheden for, at MIEP kan blive tungen på vægtskålen, har ikke mindsket frygten. I både nabolandene og Bruxelles er der mange, der håber, at Orbans strategi er at stjæle stemmer fra MIEP og sikre, at han kan regere uden partiets indflydelse.
