Title: Ekstra_Bladet_dropper_Lundin-bog
Date: 2001-09-18
Article Type: Bøger
Author: Tonie Yde Mørch

»En mangel på nyheder og indholdsmæssig kvalitet«. 
Sådan lyder forlagsdirektør Carsten Meedoms forklaring på, hvorfor Ekstra Bladets Forlag har droppet planerne om at udgive den tredobbelte - og livstidsdømte - morder Peter Lundins erindringer. 
For en måned siden kunne Politiken fortælle, at Ekstra Bladets Forlag havde indledt et samarbejde med Peter Lundin omkring udgivelsen af en bog. 
Han havde siden maj været i fuld gang med at nedfælde sin livshistorie fra fængselscellen i Anstalten ved Herstedvester. En livshistorie, der blandt indeholder detaljerne om de bestialske mord på kæresten Marianne Petersen og hendes to sønner Brian og Dennis. 
Nyheden om, at Ekstra Bladets Forlag lå i bogforhandlinger med Peter Lundin, skabte ikke blot debat i medierne, men også i Ekstra Bladets spalter. Formiddagsavisen har været en af de mest aggressive i dækningen af mordsagen, og den har adskillige gange sikret sig et mersalg på 10.000 eksemplarer, når Lundin har været på forsiden. 
Chefredaktør på Ekstra Bladet Hans Engell, der også er øverste chef for forlaget, afviser, at den heftige debat har spillet ind på beslutningen om at skrinlægge det kontroversielle bogprojekt. 
»Jeg har hele tiden understreget, at vi kun ville udgive en bog med Peter Lundin, hvis det materiale, han fremlagde, indeholdt nye oplysninger omkring hans person eller selve mordsagen«. 
»En sådan bog vil ikke have nogen berettigelse, hvis den ikke indeholder informationer af almen og journalistisk interesse. Det oplæg, vi har fået fra Lundin, opfylder ikke de krav. Så vi ønsker ikke at udgive bogen og dermed bidrage til dyrkelsen af monstret Peter Lundin«, siger Hans Engell, der med Lundin-projektet for første gang har blandet sig i forlagets udgivelser. 
Bogforlaget Tiderne Skifter, der har udgivet syv bøger med Hells Angels-rockeren og morderen Jørn Jønke Nielsen, har ikke budt ind på en udgivelse af Lundins erindringer. 
Forlaget har ellers tjent godt på specielt Jønkes tre erindringsbøger, der er solgt i over 50.000 eksemplarer. De indeholder blandt andet beskrivelser af den koldblodige nedskydning af Bullshit-præsidenten 'Makrellen' i 1984, der kostede Jønke 16 år bag tremmer.
