Title: Elektronisk_menneskejagt_sat_ind_efter_bin_Laden
Date: 2001-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Pernille Tranberg

Enten flytter han rundt fra bjerghule til bjerghule i en ambulance eskorteret af Talebanfolk og sit følge på omkring 25 mennesker. Eller også befinder sig han i en af de afghanske byer omringet af kvinder og børn, som amerikanerne gør alt for at undgå at ramme med bombardementerne. 
 Eller også gør han noget helt tredje. 
 Der er mange scenarier for, hvor verdens mest eftersøgte mand, den mistænkte bag angrebene i USA 11. september, Osama bin Laden, opholder sig.
Uiskre på efterretninger
Amerikanerne er usikre på deres efterretninger og mistænker bin Laden og hans al-Qaeda netværk for bevidst at lede dem på afveje. 
 Men efter at have erobret luftrummet, så det er blevet mere sikkert for amerikanske fly at bevæge sig rundt, kan de for alvor indlede den elektroniske menneskejagt i det ufremkommelige Afghanistan, der er rigt på bjerge, som alle ligner hinanden.
Mange muligheder for overvågning
Der er mange elektroniske værktøjer. 
 Eksempelvis satellitter, der kan tage billeder på 160 kilometers afstand. 
 Ubemandede overvågningsfly, der kan befinde sig i luften i ugevis og gå ned i lav højde og opsnappe alle former for kommunikation inklusive radio, som især er blevet vigtig, efter at telefonsystemerne er blevet bombet itu - Afghanistan har intet mobiltelefonnet. 
 Og endelig sensorer i jorden, der kan mærke den mindste bevægelse i en bjerg- eller jordhule.
Teknisk problem
Ifølge det amerikanske internetmagasin Business2.com blev nogle af verdens 2.000 specialister i højteknologisk overvågning hyret til kampen mod terrorisme allerede dagen efter angrebet i New York og Washington. 
 Men der er et problem. 
 Bin Laden siges at kommunikere med omverdenen udelukkende ved at sende beskeder og båndede optagelser via kurerer blandt andet til den arabiske tv-station al-Jazeera. 
 »Hvis bin Laden ikke sender nogen former for elektroniske signaler ud, er elektronisk efterretning ikke nok. Man kan forestille sig, at han har forberedt sig godt, da han nok forudså, at der ville komme et gengældelsesangreb og en intens jagt på ham«, siger major Peter Alexa fra Forsvarsakademiet.
Skifter opholdssted
Bin Laden har sikkert også hørt om den tjetjenske oprørsleder Djokar Dudajev, som russerne siger, de sendte et missil imod i 1996 efter at have sporet ham, mens han talte i satellittelefon. 
 Eller den colombianske narkokonge Pablo Escobar, der i 1993 blev skudt, efter at han blev opsporet, mens han talte i mobiltelefon. 
 Indtil for nylig har efterforskerne ment, at bin Laden befinder sig i de uvejsomme bjerge, hvor han overnatter i huler og skifter opholdssted hele tiden, muligvis under dække i en ambulance, skriver Washington Post. 
 Det kan i givet fald gøre den elektroniske overvågning besværlig, fordi den sporer hvor han
var,
ikke hvor han
er
.
Forsvinder i mængden
Ifølge den amerikanske avis The Boston Globe er efterretningsfolkene begyndt at tvivle på de informationer, de får om bin Ladens bevægelser, men de vil ikke uddybe med konkrete eksempler. 
 »Min bekymring er, at han går rundt med andre al-Qaeda-folk og blander sig med den civile befolkning i Kabul. Der ligger 10.000 huse lige ved siden af hinanden, og hvilket et er han i«, siger forsvarsanalytiker John Pike til Boston Globe. 
 Hvis han opholder sig i Kabul, kan der både være fordele og ulemper for bin Laden, forklarer major Peter Alexa. 
 »Hvis han er i en bygning eller i en tæt befolkning, så er elektronisk overvågning svær, for med et satellitbillede kan man kun se, om der er mennesker - ikke hvem. Men hvis han er i Kabul, bliver han måske genkendt af folk, der ikke støtter ham eller Taleban, og de vil måske sige det videre til amerikanerne«, siger Peter Alexa. 
 Den elektroniske overvågning var nok til at fange den tjetjenske oprørsleder. Men for at fange Osama bin Laden skal der sandsynligvis mere til, siger Peter Alexa, for eksempel specialstyrker, der sættes ind for at fange ham efter at den elektroniske overvågning har lokaliseret ham. 
 Men som en kilde siger til Business2.com, så er det nok usandsynligt, at han sender nogen former for elektroniske signaler: 
 »Hvis han er smart nok, så er det eneste, han har på sig, en Kalasjnikov og et eksemplar af Koranen«.
