Title: Elektronik_skal_standse_menneskesmuglere
Date: 2001-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken torsdag:
Sidste weekend fangede de spanske myndigheder over 800 personer, der søgte at gå illegalt i land i Andalusien og på De Kanariske Øer. Det er et rekordhøjt tal. I årets første syv måneder har Spanien opsnappet 8. 
 500 ulovlige indvandrere fra Afrika, det er mere end dobbelt så mange som i hele sidste år. 
 I et forsøg på at dæmme op for flygtningestrømmen fra Afrika vil Spanien opføres tre radartårne, hvorfra man med avanceret elektronik bedre vil kunne overvåge, hvad der sker i det trafikerede farvand, hvor kun 14 km skiller Spanien fra Nordafrika. Hensigten er at opfange de mange uvelkomne både, inden de når at sætte deres passagerer i land. 
 Private organisationer, der søger at hjælpe de illegale indvandrere, hvor de kan, kritiserer den elektroniske overvågning. Den vil blot få menneskesmuglerne til at søge nye landingspladser længere mod øst på den spanske kyst. Hvilket betyder en længere og dermed mere risikabel overfart. 
 Menneskerettighedsorganisationer i Spanien hævder, at landet aldrig kan forvandles til et uindtageligt fort. Intet sikkerhedssystem vil kunne afskrække mennesker, der flygter fra sult og elendighed. Der er kun ét effektivt modtræk: At hjælpe en udvikling i gang i de fattige lande, hvorfra de ulovlige indvandrere kommer.
I ly af natten
Det første radartårn ventes at blive taget i brug i løbet af få uger. Hele systemet skal være på plads til næste sommer. Politiet og søværnet har længe klaget over, at de med deres begrænsede midler kun er i stand til at opsnappe nogle få af de fartøjer, der hver nat fragter unge marokkanere og afrikanere over Middelhavet. 
 Den spanske regering har netop kritiseret Marokko for ikke at gøre nok for at hindre menneskesmugleriet. Marokkos ambassadør blev i går kaldt til samtale i det spanske udenrigsministerium, hvor man forklarede ham, at situationen, set med spanske øjne, er blevet »uholdbar« og »uacceptabel«. Blandt diplomater er det usædvanlig hårde ord. Spanien er tydeligvis led og ked af Marokkos passive optræden. 
 Marokko og Spanien indgik i sidste måned en aftale, der skal søge at regulere tilstrømningen af indvandrere. Spanien har lovet at tage ordentligt imod den arbejdskraft, som de spanske landmænd ikke kan undvære. Men de, der tropper op uden forudgående arbejdstilladelse, vil blive sendt hjem til Marokko. 
 Spanien forventer til gengæld, at Marokko vil holde et mere vågent øje med, hvad der foregår på landets egen kyst, og gribe ind i tide.
Narko og bander
Tilhængere af den kommende elektroniske overvågning gør gældende, at den først og fremmest skal dæmme op for narkotrafik og for de velorganiserede bander, der står bag menneskesmugleriet. 
 Længere nordpå i Europa er det Storbritannien, der virker dragende på unge indvandrere. Mange af dem benytter Frankrig som afsæt, når de søger at komme ind i det forjættede land som blinde passagerer i lastbiler og tog, der passerer Kanalen mellem Frankrig og England. Forleden krævede det private fransk-britiske selskab, der driver Eurotunnel, at Frankrig skal nedlægge den flygtningelejr i Calais, som er udgangspunkt for så mange flygtninge. De kommer især fra Mellemøsten og Afghanistan. 
 Eurotunnel har anlagt sag ved en domstol i Lille. Selskabet understreger, at den illegale indvandring er et anliggende for de offentlige myndigheder. Flygtningelejren i Sangatte, der blev oprettet i 1999, har nu også længe været en torn i øjet på den britiske regering. Den kritiserer Frankrig for at opføre sig hyklerisk: Man accepterer stiltiende de mange ulovlige immigranter, fordi man ved de kun er på gennemtræk. Lejren i Sangatte drives i øvrigt af det franske Røde Kors, og har således ingen officiel statslig status.
