Title: Elektrisk
Date: 2002-02-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

IKKE SÆRT, hvis de har svært ved at holde mundvigene nede i Gentofte Kommune. Regeringen har planer om at forgylde gentofteborgerne ved at lade kommunen beholde gevinsten, hvis den sælger sine aktier i elselskabet NESA til statens naturgasselskab DONG. Et salg, som formentlig vil give den rige kommune over 1,5 milliarder kroner i kassen. Det er 50.000 kroner pr. husstand og det samme beløb, som netop er sat af til at rette op på landets sygehuse. Baggrunden er, at regeringen vil privatisere DONG. For at gøre selskabet til en lækkerbisken for investorerne er ideen at lade DONG købe NESA og skabe Danmarks største forsyningsselskab. Vurderingen er, at et selskab af den kaliber kan indbringe statskassen en gevinst på omkring 30 milliarder kroner. I sig selv er det en god idé at privatisere DONG og i den anledning gøre selskabet større. På et liberaliseret europæisk energimarked ville en miniput som det nuværende DONG have svært ved at klare sig. 
TIL GENGÆLD er det en rigtig dårlig idé at bruge anledningen til at forgylde Gentofte. NESA, der er udsprunget af det lokale sporvejsselskab, er kun blevet milliarderne værd, fordi selskabet igennem årene har lukreret på et reguleret monopolmarked, hvilket vil sige, at det i virkeligheden er selskabets halve million kunder, der har opbygget selskabets værdi. Alligevel er det indlysende, at Gentofte skal have lov til at gøre med aktierne, hvad kommunen vil. Alt andet ville være ekspropriation. Lige så indlysende er det dog, at staten skal skære i kommunens bloktilskud, hvis aktierne bliver solgt. Alt andet ville stride imod principperne bag det statslige bloktilskud, som sikrer en minimumsservice i alle kommuner. Heldigvis er den øvelse ikke så svær, da der allerede i 1996 blev vedtaget den såkaldte NESA-lov, der går ud på, at gevinsten ved et salg bliver modregnet i bloktilskuddet. Ifølge loven får kommunen kun lov til at beholde den indskudte kapital plus en vis forrentning. Det er et sundt princip, og derfor er det stærkt betænkeligt, at regeringen nu skulle være parat til en kreativ nyfortolkning af loven, så Gentofte alligevel får lov til at score milliarder på sine elaktier. Ikke mindst fordi andre kommuner, der ejer elaktier, ville blive fuldstændig elektriske og forlange samme vilkår. Og mon ikke man kan finde på bedre ting at bruge pengene på end kommunale forbrugsfester.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
