Title: Elektrikere_pa_Stalvalseværket_i_pilotprojekt
Date: 2002-07-05
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Skal de røde faner også smælde i fremtiden, skal fagforbundene følge med tiden. Det har Dansk Elforbund erkendt og netop skudt et pilotprojekt i gang til 500.000 kroner. 
Da Stålvalseværket fyrede sine 1.080 medarbejdere for en uge siden, var der 40 elektrikere iblandt. I stedet for blot at stille sig i arbejdsløshedskøen med skiltet 'arbejdsløs elektriker' på ryggen, skal den enkeltes personlige kompetencer nu kortlægges.
Individuelle kompetencer
Pilotprojektet hedder Individuel Kompetanceafklaring (IKA). Medarbejderne beskriver i en database, deres praktiske og teoretiske kompetancer samt supplerer med personlige erfaringer med blandt andet sprog og pc-brug. 
 Kommende arbejdsgivere kan så gennem kontakt med Dansk Elforbund finde frem til medarbejderen med netop de evner, de søger.
AF: Det er ok
AF-Frederiksborg hilsner initiativet velkommen og ser ikke initiativet som en konkurrent, men en ekstra hånd. 
»Det drejer sig om at få folk i arbejde. Det har vi ikke monopol på. Eksempelvis sidder AF sammen med i en netværksgruppe med blandt andre Dansk El-forbund for i fællesskab at skaffe job til de fyrede stålmedarbejdere,« siger Eva Hansen, der er regionschef for AF- Frederiksborg. 
Formålet med projektet er foruden arbejdsformidling at få kortlagt de enkelte elektrikeres kompetencer, så kommende arbejdsgivere ved, hvad de får. For en elektriker er ikke længere blot en elektriker. 
 »I dag kan en elektriker ikke alt. Hver elektriker har sit specialområde, hvor evnerne er i top. Det er disse evner, elektrikeren skal ansættes på«, siger Ejner Holst, der er forbundssekretær i uddannelsesafdelingen i Dansk Elforbund og fortsætter:
'Fremtidens fagforbund'
»Pilotprojektet er et bud på fremtidens fagforbund. Skal vi fortsat sikre vores medlemmer de rette lønforhold, skal vi også levere den vare, som arbejdsgiveren efterspørger og vil betale lønkroner for«. 
Pilotprojektet har kørt i to uger, og halvdelen af stålværkets elektrikere står allerede indskrevet i databasen. Dansk Elforbund regner med, at det hovedsageligt er arbejdsgivere fra byggebranchen og biotech- virksomhederne i Nordsjælland og Københavnsområdet, der vil få glæde af pilotprojektet. 
Virksomheder i området - som Novo, ABB og Kemp & Lauritsen - er positive over for ideen, da disse sjældent har set så detaljerede CV før. Mangler den enkelte elektriker specifik kunnen, vil videnshullet blive fyldt ud med efteruddannelse på Hillerøds Tekniske Skole. 
Bliver projektet en succes, regner Dansk Elforbund med at oprette en sådanne cv-database permanent for alle forbundets 30.000 medlemmer.
