Title: Elektronisk_trut_i_trompeten
Date: 2002-06-17
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Betragt dette som en slags flaskepost fra Rådhuspladsen i København skrevet uden mindste overblik over, om den når frem til en læserne og i givet fald hvilke. Og til alle dem, der ikke har fået avisen bragt her til morgen, men som alligevel har reddet dagen ved at købe den sammen med rundstykkerne, er der kun at gentage det gamle slogan fra før revselsesretten blev ophævet: Det gør meget mere ondt på os. 
Sandsynligheden taler f. eks. for, at Deres klummeskriver i dette øjeblik står under den kolde bruser for at tvinge øjnene op, selv om det forekommer overflødigt, når der ikke er noget dagsaktuelt at læse i på morgenbordet. 
Nu gik det ellers lige så godt. Det er længe siden, Politiken har været konfliktramt, men på redaktionen har vi ikke glemt, hvordan det føles. 
Denne gang er det avisbudene, der strejker, og medarbejderne i pakkeriet har varslet sympatikonflikt i begyndelsen af næste uge. Og hvem ved, hvad der så sker. 
Måske lukker hele butikken i en periode drevet af arbejdskonflikters indre dynamik, hvorefter det skal blive helt galt, før det kan blive godt. Jeg ved det ikke. 
Derimod ved jeg af mange bitre erfaringer, hvad der sker på redaktionen, når vi på grund af konflikt ikke kan få vores avis trykt eller distribueret. 
Stemningen ændres radikalt, og de romantiske forestillinger om, hvor spændende det må føles at være journalist og dermed øjenvidne til alle de store begivenheder, står til dementi. 
Selv de største egoer får en ubehagelig følelse af at være nul og nix, når forbindelsen til læserne kappes. Og kolleger med jagede stressblikke, der konstant føler sig i tidnød i bestræbelserne på at opfylde Politikens og egne ambitioner, kan slet ikke håndtere, at de pludselig får god tid til at forberede artikelserier eller skrive nekrologer over kommende døde. Uden adgang til læserne minder redaktionen om et refugium for kavalleriheste, der forgæves lytter efter trompetens skrald. 
Så galt behøver det heldigvis ikke gå denne gang, heller ikke hvis den delvise strejke blandt avisbudene udvides til en total lukning af Politiken - og vore konkurrenter. For i modsætning til tidligere konflikter har vi nu muligheden for at opretholde kontakten til læserne via Internettet på www.politiken.dk, som 390.000 af vore 521.000 hverdagslæsere har adgang til. Og det vil vi naturligvis benyttes os af - endda med en udvidet service i form af en såkaldt printversion af alle de artikler, der står i - eller skulle have stået - i den trykte udgave. Dvs. en version, som gør det let at printe samtlige eller udvalgte artikler, ligesom vi naturligvis vil fortsætte den kendte service med løbende opdatering af nyheder. 
Politiken.dk, som netavisen hedder, har allerede stået sin prøve blandt de fodboldinteresserede under VM med en meget udførlig baggrundsorientering og ikke mindst løbende nyheder, mens kampene spilles. 
Politiken.dk fik f.eks. 85.000 opkaldt i tirsdags, da Danmark vandt over Frankrig, og de orienterede sig grundigt med i alt 563.000 klik på et link. 
Det er ny rekord. Den tidligere blev sat efter katastrofen i World Trade Center 11. september med 76.000 besøg på siden og klik til 476.000 link. 
Selvfølgelig bliver netavisen aldrig en lige så naturlig makker ved morgenbordet, som den trykte avis. Men hvis den udebliver, så De ikke får læst denne klumme på tryk, kan jeg anbefale at gå ind på Politiken.dk, klikke på rubrikken 'Din redaktør' og vupti, så er der igen kontakt.
