Title: Elever_i_skole_uden_lærere
Date: 2001-08-31
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Politiken lørdag:
De sidder bænket ved bordene i klasselokalet. Men læreren mangler. Konceptet hedder lærerfri undervisning og foregår blandt andet på Sønderborg Handelsskoles Højere Handelseksamen (hhx), hvor eleverne i snit er overladt til sig selv i to en halv time om ugen. 
»Det er en nødløsning, og det er sørgeligt, at vi bliver nødt til at tænke i de baner. Vi mener selvfølgelig, at eleverne skal have alle timerne sammen med lærerne, men er bundet op på at få forretningen til at køre rundt. Desværre kommer det i sidste ende til at gå ud over elevernes uddannelse«, siger vicedirektør Hans Lehmann, Sønderborg Handelsskole. 
Modellen med lærerfri undervisning varierer fra skole til skole. I Hillerød underviser en enkelt lærer flere hhx-hold på en gang, mens andre elever er helt på egen hånd eller tager alene på virksomhedsbesøg. 
»Det er forholdsvist udbredt, men nogle taler mere om det end andre. Skolerne er i den situation, at de skal have budgetterne til at hænge sammen. Og så må de jo gribe til de virkemidler, der er«, siger sekretariatsleder i Handelsskolernes Lederorganisation Annette Larsen. 
Løsningen er ikke god, mener undervisningsminister Margrethe Vestager (R). 
»Det er på kanten af det tilladelige og er formentlig i strid med bekendtgørelsen. Det betyder, at ministeriet nu vil føre et særligt tilsyn med de omtalte handelsskoler«, siger ministeren 
Undervisningsministeriet har tidligere haft 12 skoler under mistanke for at praktisere lærerfri undervisning. Nu strammes grebet altså yderligere. 
»Det er i sig selv noget nonsens at tale om lærerfri undervisning. Der kan være mange måder at tilrettelægge undervisningen på, hvor læreren er til stede i mere eller mindre omfang. Men når det sker ud fra økonomiske overvejelser og ikke ud fra pædagogiske overvejelser, er det betænkeligt«, siger ministeren. 
På Aalborg Handelsskole erstattes lærerne en uge op til terminsprøverne med personale uden lærerbaggrund og pensionerede lærere. 
»Vi har valgt denne løsning i stedet for decideret lærerfri undervisning, som vi praktiserede sidste år. Både lærere og elever var enige om, at det var en skidt ide«, siger Poul Hedemann, direktør, Aalborg Handelsskole. 
I det hele taget er den økonomiske situation på handelsskolerne nu så slem, at klassekvotienterne er eksploderet. 80 procent af landets hhx-klasser starter med over 28 elever i klassen. På enkelte skoler er kvotienten helt oppe på 36 elever. 
.
