Title: Elisabeth_Arnold_i_rette_med_muslimske_kandidater_i_R
Date: 2001-11-09
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Bjarne Steensbeck og Politiken.dk
Muslimske folketingskandidater i Det Radikale Venstre går nu partiet imod og kræver, at Danmark stopper sin opbakning til USA's angreb på Afghanistan. Samtidig mener to medlemmer, at Osama bin Laden bør stilles for en domstol, hvor halvdelen af dommerne er muslimer. 
Debatten blusser op, efter at SF's Holger K. Nielsen torsdag opfordrede til at stoppe bombningerne. 
»Det skal være en bredere domstol, hvor der er nogle islamiske elementer med, nogle, der vil se lidt velvilligt på ham og ikke kun slagte ham. Det ville være en afbalanceret domstol«, siger Abbas Rezvi, folketingskandidat i Københavns Amt, og advarer mod, at bombningerne ingen vegne fører.
Tilslutning til bombestop
Han får opbakning fra Mazhar Hussain, der sidder i amtsrådet i København og tidligere på året var opstillet folketingskandidat for partiet i Glostrupkredsen: 
»Taleban havde jo tilbudt at udlevere Osama bin Laden til et muslimsk land til retsforfølgelse efter islamisk lovgivning. Det synes jeg godt man kunne have taget imod. Det virker, som om man ikke vil acceptere nogen form for dialog«. 
Også folketingskandidat Tanveer Sharif kræver stop for bomber. 
»Vi skal ikke have flere bombninger i Afghanistan - i hvert fald ikke med dansk støtte. Vi må stoppe dem og forsøge at løse konflikten ved forhandlingsbordet«, siger han og afviser - modsat de to andre - at tage hensyn til religion ved en domstol.
Arnold lægger afstad
Gruppeformand Elisabeth Arnold (R) tager skarp afstand fra sine muslimske partifæller: 
»Der er ikke nogen i partiet, der synes, at krigen er spor sjov. Men jeg kan ikke se, hvad alternativet skulle være«, siger hun og afviser muslimske dommere ved en eventuel retssag. 
»Det er ikke en ide, man kan bruge. Vi har et internationalt retssamfund, som skal dømme efter regler, hvor der er en forsvarer og anklager, der er uvildige. De skal ikke have særlige bindinger til nogle af parterne. Det gælder f.eks. Det internationale Krigsforbrydertribunal i Haag«, siger Elisabeth Arnold. 
»Vi har ingen kadaver-disciplin med centralt styret sindelagskontrol. Når folk spørger vore kandidater, hvad de mener, skal de svare ærligt. Det foretrækker jeg, fremfor nogle der kommer med et automatsvar, som de har fået udstukket fra partiledelsen«, siger gruppeformanden.
