Title: Eliten_star_svagt
Date: 2001-12-26
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

For et år siden kunne dansk eliteidræt se tilbage på et flot år med 101 medaljer vundet ved EM og VM samt de olympiske lege i Sydney. I år er der derimod ikke så meget metal at prale af. Høsten lyder på næsten det halve, nemlig 56 medaljer. 
Ifølge Danmarks Idræts-Forbund, DIF, og Team Danmark skyldes det noget dårligere udbytte i 2001, at året, der følger efter et år med OL på programmet, altid er mindre succesrigt. 
Men når det er sagt, er det ikke optimistiske toner, der lyder fra DIF-formand Kai Holm. 
»Der er helt klart truende skyer i horisonten for dansk eliteidræt. Bredt set står vi svagere end nogensinde«, siger Kai Holm til Politiken. 
»Vi har enkelte, der gør sig gældende inden for nogle idrætsgrene. I badminton, der er vores store parade-gren, er vi forholdsvis tyndt besat i toppen, og det er svært at se, hvor afløserne skal komme fra. Hvis vi ikke havde Wilson Kipketer, så vi ikke meget til atletikken, og til OL dukkede Torben Grimmel op i skydning, men hvor mange afløsere, der er, ved vi ikke endnu«. 
»Når det drejer sig om international styrke, har vi ikke en sport, hvor vi ligefrem har talenter, der kommer en gros. Derfor skal der noget meget målrettet til for at gøre sig gældende«, siger Kai Holm. 
OL-delegationen var kun lige landet i Københavns Lufthavn sidste år, da Kai Holm slog fast, at der for fremtiden kun skal satses på de sportsfolk, der kan og vil. En holdning, der på ingen måde er pillet ved. 
»Vi er i 11. time, hvis vi skal gøre os gældende internationalt«, siger Kai Holm, der mener, at der skal prioriteres hårdt i de 28 idrætsgrene, der dystes i ved sommer-OL. Formanden peger på atletik som en disciplin, der er i »absolut fare for at blive siet fra«. 
»Det kniber med den bredde, der skal til for at skabe nye talenter«, siger Holm. 
Team Danmark satser på at få 10 medaljer med hjem fra de næste olympiske lege i Athen i 2004, men Kai Holm derimod vil være glad, hvis Danmark vinder seks medaljer, som også var tilfældet i 2000. 
Den beherskede optimisme skyldes, at eksempelvis Kina er begyndt at opruste, fordi landet har fået OL-værtskabet i 2008. Kinas ambition er at vinde 130 medaljer, og det har ifølge Kai Holm fået blandt andre de andre asiatiske lande og også USA til at stramme sig an. 
I Team Danmark, der hvert år modtager omkring 70 mio. kr. fra staten og har et budget på 120 mio. kr., er man enig med DIF i, at der skal satses på de specialforbund, der kan og vil. 
»Det kræver mere i dag at være med, ikke mindst i de olympiske discipliner«, siger Susanne Hedegaard. 
Team Danmark har derfor tilrettelagt sit støttekoncept, så de forbund, der helt ud i klubberne er professionelle, får mest støtte. Der er lige nu 7-8 såkaldte topsatsningsforbund. 
Om DIF og Team Danmark kan gøre noget anderledes og bedre inden for eliteidræt, er et eksternt analysefirma for tiden i færd med at undersøge.
