Title: Ellemann_pa_grønlandsk_glatis
Date: 2002-02-14
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Danmarks tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen står midt i et grønlandsk uvejr af dimensioner. Ellemann, der er bestyrelsesformand for Hjemmestyrets fiskekoncern Royal Greenland, har offentligt kritiseret udbetalingen af 14 mio. kr. i gyldne håndtryk til to tidligere direktører i Royal Greenland. 
 Nu anklages Ellemann imidlertid for at have kendt alt til aftalerne om de gyldne håndtryk.
'Ellemann sad med ved bordet'
Den tidligere bestyrelsesformand i Royal Greenland Ove Rosing Olsen slår fast, at Ellemann selv sad med til bords, da aftalerne blev indgået. 
 »Forhandlingerne blev ført sammen med Uffe Ellemann- Jensen, som selvfølgelig også har et ansvar for dette forløb«, siger Ove Rosing Olsen til den grønlandske radioavis KNR. 
 Sagen om de gyldne håndtryk har vakt voldsom opsigt i Grønland, ikke mindst fordi sagen involverer den tidligere landsstyreformand Lars Emil Johansen, der sammen med Ole Ramlau-Hansen delte 14 mio. kr., da de frivilligt forlod Royal Greenland.
Overrasket
De store aftrædelsescheck har fået den nuværende bestyrelsesformand Uffe Ellemann-Jensen til at kritisere betalingen i hårde vendinger. 
 Og Uffe Ellemann-Jensen fastholder over for Dagbladet Politiken, at han intet har vidst til de gyldne håndtryk. 
 »Jeg kan godt forstå, at en masse mennesker i Grønland studser over de tal, der har været fremme i pressen. Jeg blev også overrasket over de tal, der lå i aftaler, som var gennemført, før jeg blev formand. Men vi kunne ikke andet end opfylde de gældende aftaler«, siger Uffe Ellemann-Jensen.
Lars Emil Johansen bekræfter
At den tidligere bestyrelsesformand i Royal Greenland nu siger, at Uffe Ellemann-Jensen vidste besked om de store gyldne håndtryk er en ting, men at det også bekræftes af Lars Emil Johansen, gør sagen meget mere speget. 
 Den tidligere Royal Greenland-direktør, nuværende medlem af det danske Folketing, siger, at Uffe Ellemann-Jensen har deltaget intenst i arbejdet i Royal Greenland, og at han har haft stor indflydelse på arbejdet.
Hvem lyver
»I al den tid jeg kan huske tilbage har Uffe Ellemann Jensen været medlem af bestyrelsen for Royal Greenland. På et tidspunkt næstformand og på nuværende tidspunkt formand. Da jeg blev ansat i sin tid var han næstformand, mens han var formand, da jeg trådte tilbage«, siger Lars Emil Johansen til KNR. 
 Lars Emil Johansen vil ikke svare på spørgsmålet om, hvem der lyver i sagen, blot konstatere, at Ellemann-Jensens udlægning ikke stemmer overens med den virkelighed, han kender.
Grønlands hjerte
Royal Greenland er selve hjertet i det grønlandske samfund. Med en omsætning på 3,5 mia. kr., ejet af Hjemmestyret og en position som landets største arbejdsgiver, er selskabet afgørende for det økonomiske velbefindende i landet. 
 I næste uge ventes Royal Greenland at aflevere et katastrofalt regnskab. 
 Selvom ingen fra officielt hold vil kommentere, hvilke røde tal regnskabet indeholder, så frygter iagttagere et minus på op mod 270 mio. kr. 
 Derfor slår afsløringen af det gyldne håndtryk på i alt 14 mio. kr. til Ole Ramlau og Lars Emil Johansen dobbelt hårdt i Grønland. 
 »Jeg kan ikke kommentere regnskabet, før det offentliggøres i næste uge. Men jeg kan bekræfte, at der i forbindelse med udskiftninger i ledelsen er udbetalt store beløb i fratrædelsesgodtgørelser«, siger Uffe Ellemann-Jensen.
