Title: Ellroys_bedste_værk
Date: 2001-06-19
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
På mange måderforstår man godt, at forfatteren James Ellroy, fra at være kultforfatter for fans af den post-Chandlerske, neo-noir-roman, er blevet kanoniseret til en fornem litterær repræsentant for en aldeles ny og intens impressionisme i amerikansk prosa. 
 Han har vitterlig skrevet sig frem til at være tidens mest nærværende og nyskabende krimiforfatter ved brutalt at bryde broerne til den mere socialliberale og pænt politisk korrekte krimi og forholdte sig både besk og begejstret til traditionen. 
 Og så samtidig med sin blændende særegne stil, med sin Haikudigt-agtige hårdkogthed i en kort, knap, nærmest minimalistisk syntaks, gerne sat op i tre hurtige hovedsætninger med samme begyndelsesord, givet signalementer af et USA, der er tegnet og tintet mere kynisk og kuldslået end nogen anden forfatter før ham. 
 Og lad det være klart fra start: 'Et amerikansk dødstrip', anden selvstændige del af trilogien 'Underworld USA', er hans bedste værk, om ikke overhovedet så i hvert fald siden 'Sorte Dahlia'. 
 Et suverænt spændende sort epos om de tragiske og turbulente fem år mellem præsident Kennedys død i 1963 til foråret 1968, hvor frustrationen over Vietnamkrigen spirer til det omdiskuterede, men skelsættende ungdomsoprør i USA.Wayne Tedrow fraLas Vegas er en godhjertet, 'farveblind' strømer med sympati for både Kennedy-brødrene og Martin Luther King. 
 Imidlertid skal han i Dallas likvidere en sort gangster, just den dag hvor Kennedy bliver skudt. Ifølge Ellroy af en gruppe snigskytter i ledtog med både mafiaen og anti-Castrocubanere. 
 Han mislykkes med sin mission, hvilket på længere sigt kommer til at koste hans kone livet og hans egen tro på bedre tider. Men samtidig får han følgeskab af en række typiske Ellroy-eksistenser. 
 Frem for alt den fransk-canadiske Pete Bondurant, en gangster af den gamle skole med et æreskodeks fra 1940ernes krig og krise og den desillusionerede, men sentimentale mafia-advokat Ward Littell der som Bondurant også er en frafalden idealist. Wayne mister selv alle illusioner og visioner om et nyt USA. 
 Sammen med sine nye venner, danner han et mørkets musketerkorps, som både skal rydde op i mordet efter Kennedy, arbejde for FBIs lede J. Edgar Hoover, den manisk skøre millionær Howard Hughes og sælge heroin fremstillet af CIA oppe i Laos. 
 Dette er et edderkoppeplot, der vil noget, en dunkel labyrint, hvor ingen slipper ud med noget, som ligner et normalt liv.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
