Title: EMI_surfer_med_pa_digital_bølge
Date: 2001-06-05
Article Type: Økonomi
Author: Allan Bauer

Politiken onsdag:
Engelske EMI er det sidste af de store pladeselskaber, som siger god for digital distribution af musik over Internettet. EMI har navne som Beatles, Radiohead og Tina Turner i sin stald og har følgeskab af danske navne som Kim Larsen, D:A:D og Lars H.U.G. 
De øvrige musikgiganter som Bertelsmann, Vivendi Universal, Time Warner, Sony og Virgin har allerede tilkendegivet, at de også surfer med på den digitale bølge. Dermed er vejen ved at være banet for, at internetfolket ikke længere behøver at begive sig ned i en pladeforretning for at sikre sig en ny plade. Musikken vil i stedet kunne hentes hjem til computeren med et klik med musen. 
Dermed har musikmastodonterne vendt på en pladetallerken. Tidligere brugte selv samme pladeselskaber ellers de fleste af deres kræfter på at bekæmpe digital distribution - bl.a. gennem stribevis af retssager mod digitale musiktjenester som Napster og mp3.com. Netop de to tjenester er siden blevet overtaget af henholdsvis Bertelsmann og Vivendi Universal. 
EMI har lavet en aftale med teknologivirksomheden Roxio, som sælger software til brænding af cd'er. Det er meningen, at kunderne køber musik, som kan brændes direkte ned på en cd. 
En god ide mener direktør for internetpladeselskabet Viatone, Bo Bech Christensen. 
»Vores erfaringer viser også, at onlinesalget endnu er minimalt. Man kan sige, at man må så online og høste offline. Vi har dermed foreløbig skrottet visionen om at blive et pladeløst pladeselskab« siger han. 
Bo Bech Christensen har undret sig over de traditionelle pladeselskabers fremgangsmåde. 
»Man kunne godt få den mistanke, at de traditionelle pladeselskabers eneste formål med at lægge sag an mod de alternative musiktjenester var for at vinde tid, indtil de selv havde en digital løsning klar«, siger Bo Bech Christensen. 
Netop Napsters succes gjorde det klart, at internetfolket gerne vil have adgang til musik via nettet. Om de også er villige til at betale for det er et andet spørgsmål. 
Napster havde ellers planlagt, at deres transformation til betalingstjeneste skulle gå i luften i denne uge, men indtil videre kører gratistjenesten videre - dog i noget amputeret form. Således er der ikke længere fri adgang til de populære sange fra populære navne. Napsters kommende betalingstjeneste bliver en abonnementsordning, hvor et medlemskab kommer til at koste omkring 45 kroner om måneden, hvoraf 60 procent omsætningen går til musikerne. 
Konkurrenterne Vivendi Universal og Sony er gået sammen om en teknologi kaldet Duet, som også bliver en abonnementsordning, hvor man mod en månedlig betaling får lov til at hente musik hjem til sin computer. 
Time Warners strategi er lidt mere uklar. Men foreløbig er det bare blevet til en aftale med foretagendet MusicNet, som er ejet af RealNetworks.
