Title: En_dagligstue_pa_hjul
Date: 2002-07-05
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Den nye MPV-familiebil kommer til Danmark til oktober, og stort set tilsvarende biler vil også kunne fås med logo fra Fiat og Peugeot. Lancia laver også en udgave, men den kommer ikke til salg i her i landet. 
En ladeport af en skydedør glider op og åbenbarer den store kabine med tre rækker sæder og god plads til otte personer. Eller op til 2.948 liter bagage, hvis man tager sæderne på anden og tredje række ud. 
De er monteret i skinner og kan justeres frem og tilbage, klappes sammen og opbevares to og to i en skinne eller tages helt ud. Bilen leveres som standard med fem sæder - flere kan anskaffes som ekstraudstyr.
27 centimeter længere
Citroën C8 er en stor bil - 472 cm lang og dermed 27 cm længere end forgængeren Evasion. At den også fylder godt i bredden står klart, når man drejer tændingsnøglen, og sidespejlene automatisk klapper ud - under parkering i smalle gader er de beskyttet mod forbipasserende trafikanter, som nærmest ikke kan undgå at komme tæt på. 
Man sidder godt i kaptajnsædet, som kan indstilles i længden og højden. I de mest veludstyrede udgaver af bilen kan sædet huske fire forskellige indstillinger. Forruden på to kvadratmeter sikrer sammen med spejlene en god fornemmelse af overblik. 
Samtidig kan man holde øje med, hvad der foregår i kabinen, uden at vippe bakspejlet eller dreje nakken ad led - et fikst kontaktspejl kan indstilles, så man har overblik over medbragte børn eller andet opsynskrævende.
Hylder og holdere
Den airconditionerede kabine er udstyret med omkring 60 forskellige rum, hylder og holdere til medbragt grej. Fører og forsædepassager råder over tre handskerum samt et lille rum med indbygget kølefunktion. 
Lommerne på forsidedørene sluger gerne en flaske på 1,5 liter og papirer i A4-format. På anden række har passageren flyborde, lommer og fralægningsrum i skydedørene, og på tredje række er der holdere til flasker og dåser samt et elstik med 12 volt. 
Den rullende dagligstue har naturligvis gardiner. Dels fås indbyggede solgardiner i sideruder og bagklap, dels har alle modeller to airbaggardiner, som beskytter hoveder på alle tre sæderækker i tilfælde af sidekollision. Dertil kommer to airbags i fronten og i sidedørene foran. Børnesikringen omfatter åbning af skydedørene, de eldrevne ruder og eventuelt soltag - alle disse åbninger er tillige udstyret med anti-klemfunktion. Ydersæderne på anden og tredje række har Isofix-beslag til montering af barnestole. 
Motormæssigt fås C8 med tre forskellige benzinmotorer og to turbodieseludgaver. Prøveture i begge brændstofudgaver faldt ud til den mindst koblingskrævende dieselmodels fordel i myldretidstrafikken, mens begge typer er glade for motorvejskørsel. 
Benzinudgaven koster fra 448.000 kr., mens dieseludgaven starter lige over en halv million. Ikke overraskende venter Citroën Danmark at sælge flest C8ere på gule plader med kun to siddepladser, hvor priserne starter omkring 200.000 kr. og udstyret er lidt mindre omfattende.
