Title: En_fik_livstid_for_rockerdrab_-_tre_blev_frikendt
Date: 2002-04-12
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Den 41-årige Jens Christian Thorup blev i dag i Østre Landsret idømt fængsel på livstid for drabet på Bandidos ekspræsident Claus Bork Hansen i Vanløse sidste år. 
De 12 nævninger og tre landsdommere besluttede også, at han skal indlægges på et psykiatrisk hospital, da retslægerådet har fastslået, at han er sindslidende. Der skal han blive, indtil han er rask nok til at komme i fængsel. 
 Yderligere tre Bandidos-rockere blev frikendt for henholdsvis udførelsen og planlægningen af likvidering af Claus Bork Hansen på A. F. Beyersvej den 21. marts 2001. 
Dermed fulgte de 12 nævninge landsdommer A. F. Wehners anbefalinger, som dommeren kom med under sin retsbelæring torsdag. 
Domsafsigelsen blev ikke sparet for den dramatik, som har præget sagen, der har været behandlet i landsretten siden den 25. februar. På tilhørerpladserne sad en håndfuld rockerlignende personer, og da kendelserne var oplæst, og landsdommer A. F. Wehner løslod de tre frikendte, lød der klapsalver fra tilhørerne.
Rørdam ikke overrasket
Advokat Thomas Rørdam repræsenterede en 31-årig Bandidosrocker, der var tiltalt for at have planlagt drabet. 
Rørdam mener, at hans klients frifindelse var det eneste fornuftige resultat, da hans del af sagen var præget af indicier. 
»Det er den rigtige kendelse, og den er ikke overraskende. Nævningerne fulgte de juridiske dommere, der frifandt min klient i retsbelæringen. Der var ikke tilstrækkelige beviser. Det viser den klare kendelse«, sagde Thomas Rørdam.
Usædvanligt voldsomt
Drabet på Claus Bork Hansen var usædvanligt voldsomt. Bork Hansen blev jagtet ned ad A. F. Beyersvej, hvor han boede, af fire-fem skydende mænd. Han kastede sig ned bag sin bil som dækning, hvorefter mændene omringede ham og skød ham med 19 pistolskud og adskillige haglskud. 
Motivet var fjendskab mellem Bork Hansen og den Bandidosklub, som han havde forladt. Hans nye venner var blandt andet Hells Angelssupporterne i klubben Red & White. Dertil beskyldte han den nye præsident i Mid-East klubben i Hedehusene for at være politistikker. 
 Den 31-årige nye præsident, der blev frikendt i sagen, er lillebror til den eneste dømte i sagen, Jens Christian Thorup.
