Title: En_halv_firehjulstrækker
Date: 2001-06-22
Article Type: Biler
Author: Leif Jonasson

Toyotas RAV4 findes således allerede (og har været testet her i avisen) i sådan en udgave som 'halv firehjulstrækker'. Hyundai Santa Fe 2WD er ugens testkandidat i en varevognsudgave på gule plader.
Kabine og indretning:
Designerens ordre synes klart at have været indretning af et livsstilskøretøj - ikke en varevogn. Det er han sluppet ganske heldigt fra, både visuelt og ergonomisk, især med den buede midterkonsol. 
De fleste knapper og betjeningselementer virker fornuftigt og logisk placeret, men belysningen af dem i mørke er ikke gennemført på alle dele. Og så er det i øvrigt noget pjat at anbringe uret i loftshøjde. 
Sæderne er generelt af fin kvalitet, og brugen af dem ret komfortabel, selv om muligheden for at komme langt nok bagud med førersædet i gulplade-bilen hindres af den foreskrevne skillevæg mellem last og chauffør.
Sikkerhedsudstyr:
Mere end fire airbags kan man næppe forlange i en bil med kun to sæder. Seler og nakkestøtter er naturligvis standard ligesom ABS-bremser. 
I øvrigt synes bilen med hensyn til passiv sikkerhed at være veludstyret - aktuelle crashtestresultater foreligger dog ikke.
Motor og gearkasse:
Den 2,0-liters benzinmotor, vi prøvekørte, havde sit hyr med at få alle de 1.600 kilograms vægt (inkl. fører) med sig i en fart. Vi fik ikke pakket hele bilen til en test med fuld last, men tror ikke, det havde gjort indtrykket meget bedre. 
Men der er ellers tale om en yderst kultiveret, støjsvag motor, som trods ovennævnte forbehold ikke mangler andet end lidt bedre moment i de lave omdrejningsområder. Til efteråret kommer der en dieselversion, som måske i så henseende er værd at vente på. 
Gearkassen er ret præcis og tilmed letgående. Men første gear kan man nærmest springe over - det er lige kort nok, før man når de høje omdrejninger.
Køreegenskaber:
Da vi for et par måneder siden var ude at køre i tærren med Santa Fes firehjulstrukne storebor, faldt bedømmelsen absolut positiv ud. Denne bil skal bedømmes på landevejspræmisser og her udviser den en høj grad af komfort og fornuftig stabilitet under normale kørselsforhold. 
Bilen har et moderne, selvbærende karosseri - i modsætning til gamle firehjulstrækkeres stive chassis. I skarpe, hurtige sving er Santa Fe dog lidt for blød i fjedrene og krænger mere, end vi bryder os om, hvilket også går ud over sporsikkerheden.
Konklusion:
Står der firehjulstræk på ønskesedlen, men kun til forhjulstræk i banken, så er en Santa Fe på hvide plader til salg fra lidt over 280.000 kroner. Med kraft på alle fire hjul (og 2,4 litersmotor) bliver det rundt regnet 60.000 kroner mere. Så der er altså penge at spare på den måde. 
Men trods en pæn liste over standardudstyr fra Hyundai, så får man altså en hel del 'almindelig personbil' for den slags beløb. Som varevogn ser billedet straks lidt bedre ud, men noget slagtilbud er Santa Fe stadig ikke.
