Title: En_ny_start_for_Peru_med_Toledo
Date: 2001-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Mexico By
Politiken lørdag:
Under sin valgkamp vidste Alejandro Toledo udmærket, at han ville få kam til sit hår, hvis han vandt. Han var naturligvis klar over, at ti år med et autoritært og brutalt regime havde efterladt Peru med et demokratisk underskud, udbredt korruption og fattigdom samt to stadig aktive oprørsbevægelser. Når Toledo i dag indsættes som Perus nye præsident, venter der ham ikke desto mindre en række ubehagelige overraskelser, for landets tilstand er på en række områder meget værre end han troede. 
 Siden ekspræsident Alberto Fujimori flygtede til Japan sidste år, efter at hans magtfulde spionchef blev grebet i bestikkelse, har Perus overgangsregering næsten dagligt kunnet afsløre nye detaljer om, hvor omfattende landets korruption har været.
Korruptionsvideo
Begyndelsen til enden for Fujimori kom i september sidste år, da en video blev lækket til pressen og viste den nu fængslede spionchef, Vladimiro Montesinos, i færd med at bestikke en oppositionspolitiker. 
 Hundredvis af tilsvarende videoer, optaget af spionchefen selv, er siden vist på tv og har afsløret, at politikere, medier, militær og forretningsfolk lod sig købe af Montesinos. Blot i denne uge blev to tidligere højesteretspræsidenter, en ekspræsident for landets valgråd og to dommere fængslet, anklaget for hver at have modtaget tusindvis af dollar. Mange flere ventes at falde, hvis Montesinos begynder at synge fra sit fængsel. 
 I denne uge kunne regeringen ligeledes afsløre, at Fujimori og Montesinos tilsammen har stjålet, hvad der svarer til 8 milliarder kroner, fra statskassen. 
 Det er også kun få dage siden, det kom frem, at den tidligere regering konsekvent har fusket med en række statistikker. Selv om Fujimori pralede af at have reduceret fattigdommen, er sandheden den modsatte. Ifølge Perus statistikkontor, øgedes antallet af fattige i årene 1997 til 2000 med 20 pct. til 13 millioner personer, hvilket er næsten halvdelen af befolkningen. 
 Men Toledos opgaver bliver ikke blot at bekæmpe korruption og fattigdom. I sin valgkampagne lovede han at bringe demokratiet tilbage til Peru. 
 Det betyder en kraftig revision af den forfatning, som Fujimori ændrede efter sit statskup i 1992, da han opløste parlamentet og indførte et étkammersystem. Det betyder også en gennemgribende sanering af Perus institutioner, herunder retssystemet, der som led i den brutale bekæmpelse af oprørsbevægelserne Lysende Sti og Tupac Amaru ofte har svigtet de mest basale retsprincipper.
Vanskelig fred
En af den nye regerings sværeste opgaver bliver formodentlig at slutte fred med de to guerillaer uden at fremstå blødsøden. 
 Fujimori blev i sin tid umådeligt populær på at tage livet af den maoistiske terrorbevægelse Lysende Sti, der siden 1980 havde gjort Peru til et samfund i kronisk angst. 
 Med tilfangetagelsen af bevægelsens stifter, Abimael Guzmán, i 1992, mindskedes terroren, og Fujimori erklærede officielt krigen for vundet i 1996. 
 Samme år besatte den mindre guerilla Tupac Amaru imidlertid den japanske ambassadørbolig i Lima og tog diplomatens gæster som gidsler i månedsvis, inden et militært angreb dræbte alle gidseltagerne. 
 Ifølge eksperter er Lysende Stis aktiviteter atter i stigning, men Abimael Guzmán har fra sit fængsel tilkendegivet, at guerillaen er villig til at forhandle om fred mod amnesti til 2.000 fængslede guerillaledere. 
 I en fredsproces er Toledos måske stærkeste kort den sandhedskommission, som blev nedsat sidste måned for at kulegrave den politiske vold og overgrebene på menneskerettighederne under Perus beskidte krig.
