Title: En_togrøver_krydser_sit_spor
Date: 2001-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Niels Ivar Larsen

Politiken mandag:
Ronald Biggs - en af Storbritanniens mest legendariske lovløse og en hovedmand bag Det Store Togrøveri i 1963 - gjorde sig i går klar til at vende hjem efter mere end 35 års selvvalgt eksil i Brasilien. Biggs flygtede fra Storbritannien i 1965, efter at han var stukket af fra fængslet, hvor han afsonede en straf på 30 års fængsel for sin rolle i røveriet. 
 Biggs var med i en bande, der ved at holde et posttog op slap væk med et rekordudbytte på 2,6 millioner pund - svarende til knap 420 millioner kroner i vore dages penge. Det lige så dristige som professionelt gennemførte røveri er blevet skildret i en række spillefilm, der ikke sjældent har forherliget de kriminelle bagmænd som romantiske kultfigurer. 
 Det opstod i aftes usikkerhed om, hvornår Biggs ville stige ombord på det chartrede fly, der skulle bringe ham til London, hvor en modtagelseskomité af politifolk venter på at arrestere ham.
Syg og svækket
Ifølge BBCs korrespondent i Brasilien blev flyafgangen udskudt, og der gik rygter om, at Biggs alligevel er for syg til at rejse. Andre forlydender gik på, at de brasilianske myndigheder holder flyet tilbage, fordi de først vil lade Biggs gennemgå lægeundersøgelser med henblik på at afklare, om han kan tåle flyrejsen. 
 Den 71-årige Biggs bebudede lørdag i den britiske tabloidavis The Sun, at han var parat til at vende hjem efter at være ramt af to hjertetilfælde, der har svækket hans helbred alvorligt. Det britiske udenrigsministerium havde gjort hjemrejsen mulig ved at udstede et særpas. At Biggs, der er delvist lammet og ude af stand til at tale, vender hjem, ventes at udløse en mediestorm i Storbritannien, hvor den offentlige opinion er delt om, hvorvidt han bør fængsles eller bevilges amnesti på grund af sine helbredsproblemer. 
 Brasiliansk politi havde givet Biggs tilladelse til frit at rejse ud af landet, så længe han kunne bekræfte, at det skete ved egen fri vilje. Biggs undgik at blive udleveret til Storbritannien og opnåede permanent opholdstilladelse i Brasilien, da han for mere end 25 år siden fik et barn med sin brasilianske kæreste Raimunda. Efter brasiliansk lovgivning kan fædre til brasilianske børn ikke udleveres.
Avis betaler fly
Kevin Crace, der er en nær personlig ven af Biggs-familien og fungerer som talsmand for den legendariske togrøver, oplyste i går, at The Sun har chartret et privat jetfly, der holder klar i Rio de Janeiros internationale lufthavn for at flyve ham hjem. Avisen har ifølge Crace organiseret alt det praktiske i forbindelse med Biggs' hjemkomst. Crace siger, at Biggs ikke har modtaget penge af avisen, men bare vil hjem for at dø i fred i sit fædreland. 
 Det britiske politihovedkvarter Scotland Yard har bekræftet, at Biggs vil blive arresteret, så snart han igen sætter sin fod på britisk jord.
Hjemve
Den nu pensionerede Scotland Yard-detektiv, Jack Slipper, der sporede Biggs til den brasilianske hovedstad Rio de Janeiro i 1974, fortæller til BBC, at togrøveren allerede dengang var træt af det søde liv på Coca Cabana og led af udtalt hjemve. 
 »Alt, hvad han ville tale med mig om dengang, var, hvordan der nu så ud i Bermondsey og Kennington (kvarterer i London, red.), om hans yndlingspubber stadigvæk lå der og den slags. Alt det, han savnede«. 
 Biggs' gamle ven og togrøverkollega, Bruce Reynolds, der ledsager Biggs på hans færd hjem udtaler til The Sun, at han håber, at det britiske retsvæsen vil vise nåde over for Biggs. 
 »Siden sin flugt fra fængslet har han ikke overtrådt nogen love. Ronnie har sagt, at hans højeste ønske er at kunne gå ind på en pub i Margate og drikke en pint bitter (engelsk fadøl, red.). Intet vil kunne glæde mig mere end at sidde der med min gamle ven og tale om gamle dage, og hvor det gik galt«, siger Reynolds, der i sin tid overtalte Biggs til at medvirke i Det Store Togrøveri.
