Title: En_verden_fuld_af_trillinger
Date: 2001-07-17
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken onsdag:
Den enorme udbredelse af kunstig befrugtning i den vestlige verden gennem de seneste 20 år har ført til en kolossal stigning i antallet af flerfoldsfødsler. Tvillinger, trillinger og endog firlinger, som tidligere hørte til sjældenhederne, er kommet til verden i stort omfang. Men det kan give problemer både i familierne og for samfundet, mener internationale eksperter. 
 »Hver fjerde behandling med reagensglasbefrugtning i Storbritannien resulterer nu i flerfoldsgraviditeter. Det giver anledning til reel bekymring«, siger en af verdens førende specialister i kunstig befrugtning, briten Robert Winston.
Lægger færre æg op
Så stor er hyppigheden af flerfoldsfødsler dog ikke i for eksempel Danmark, hvor antallet inden for de seneste år er faldet i takt med, at lægerne er begyndt at lægge et begrænset antal befrugtede æg op i livmoderen ved hver reagensglasbehandling, også kaldet IVF-teknikken. 
 Men over 20 år med IVF og andre behandlinger for barnløshed har sat sine spor - også i Danmark - hvad angår fødsler af tvillinger, trillinger eller firlinger. 
 På en netop overstået kongres i Schweiz kaldte specialister situationen for »en epidemi af flerfoldsfødsler«. Ifølge Laura Schieve fra Centers for Disease Control and Prevention i Atlanta, USA, steg raten af tvillingefødsler i USA i perioden 1980-1997 med 42 procent. Trillinger og fødsler med endnu flere børn steg i samme periode med 370 procent. 
 »I USA, som i øvrigt overalt, har der været en alarmerende stigning i flerfoldsfødsler«, sagde Laura Schieve på kongressen.
En af tre som trilling
Den polske forsker Jaroslaw Oleszczuk siger, at hvis den nuværende tendens i trillingefødsler fortsætter, vil næsten hver tredje af alle nyfødte i visse lande inden for en 10-års periode være en trilling. I USA eksempelvis kan omfanget af trillingefødsler meget vel vokse til omkring 350.000 årligt. 
 »Udgifterne for sundhedsvæsenet skal tælles i milliarder og atter milliarder af dollar hvert år. Og så indregner vi ikke engang de psykosociale omkostninger for familierne og for trillingerne selv«, fastslår Jaroslaw Oleszczuk. 
 Når omkostningerne for sundhedsvæsenet bliver så enorme, skyldes det blandt andet, at flerfoldsfødsler er plaget af komplikationer. Børnene fødes ofte for tidligt, de er undervægtige og behøver dyre intensivbehandlinger, og deres mødre får generelt mere behandling end andre fødende. 
 Flerfoldsfødsler kan også føre til neurologiske sygdomme, og trillinger har således en 20 gange større risiko for spastiske lammelser end enkeltfødte børn.
Lykkehjulet snurrer
En af de vigtigste årsager til de mange flerfoldsfødsler er, at lægerne i årevis har transplanteret flere end ét befrugtet æg op i kvindens livmoder for at øge chancen for en graviditet. 
 Dertil kommer, at de medikamenter, der anvendes til at fremprovokere ægløsning, ofte får æggestokkene til at frigive flere æg på én gang. Og ved en anden populær teknik, insemination, snurrer lykkehjulet lystigt - det er ikke på forhånd til at afgøre, hvor mange graviditeter disse behandlinger resulterer i. 
 De store grupper af søskendeflokke, hvor alle er lige gamle, kan der naturligvis ikke gøres noget ved. Men antallet af flerfoldige fødsler kan begrænses i fremtiden, hvilket de allernyeste tal også tyder på, at de bliver. En måde er at begrænse antallet af æg til opsætning ved IVF - om nødvendigt ved lovgivning. Begrænsningen ligger typisk ved højst tre æg. Nogle specialister peger på, at to æg bør være maksimum, og at et æg er det ønskelige. 
 »Jeg har tidligere været med til at sætte hele fire æg op per behandling, men nu er det typisk to, der bruges. Dermed giver det sig selv, at der bliver langt færre uønskede flerfoldsgraviditeter«, siger en af de mest erfarne danske fertilitetslæger, Peter Hornnes, til Politiken.
