Title: En_ærefuld_retræte
Date: 2002-03-18
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

I store dele af pressen, inklusive Politiken, blev hele sagen fremstillet som et nederlag for både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og den konservative retsordfører Helge Adam Møller. Ja, det var et nederlag for hele regeringen. 
Det er da en pudsig måde at fremstille sagen på. Efter at medierne i ugevis, fra tv-stationerne over dagblade som Politiken til fagblade som Ingeniøren, har påpeget, at lovforslaget om højere hastighed ville koste flere mennesker livet i smadrede biler, burde det snarere være fremstillet som sejr. I hvert fald for fornuften. For medierne har ikke været alene om at advare og kritisere fartdjævlene i regeringen. 
Ikke mindst medarbejderne i Vejdirektoratet, der ofte beskyldes for at være en del af motorvejsmafiaen herhjemme, har vist mod og integritet i de seneste uger. Vejdirektoratets eksperter har klart og tydeligt fortalt regeringen, at højere hastigheder på motorvejene ville koste liv. Også Justitsministeriet har vist sig at være besat med mænd og kvinder af mod. 
De har tydeligvis overbevist justitsminister Lene Espersen (K) om, at kun de mindst trafikerede motorveje i f.eks. Nordjylland kunne klare de højere hastigheder, uden at trafiksikkerheden blev sat over styr. 
Set fra mit bord ser sagen sådan her ud. Trafiksikkerhedseksperter i både Vejdirektoratet og Justitsministeriet har overbevist justitsminister Lene Espersen om, at det i bedste fald ville koste et trecifret millionbeløb at gøre motorvejene så sikre, at en højere hastighed i sig selv ikke ville koste flere menneskeliv. Ministeren har lyttet til embedsværket frem for populisterne i både Venstres og de konservatives folketingsgrupper. Politikere, som på trods af alle advarsler ville leve op til det tåbelige valgløfte om at hæve fartgrænserne. 
Jeg ved godt, at det i traditionel Christiansborg-journalistisk per definition skal fremstilles som et nederlag, når et valgløfte ikke kan gennemføres, og når en VK-regering er på kant med dele af både Venstres og de konservatives folketingsgrupper. Men ser man som læser på substansen, handler det mere om en justitsminister, som kommer til fornuft og foretager en ærefuld retræte. Til gavn for trafiksikkerheden og til gavn for folkestyret. 
Sagen viser, at en hed offentlig debat, standhaftige embedsmænd og toppolitikere som Lene Espersen, der tør lytte til fornuftige argumenter frem for tåbelige valgløfter, kan føre til fornuftige beslutningsprocesser. 
Det er da en god historie. Sagen er nok heller ikke et nederlag for regeringen som helhed, hvor flere ministre formentlig græder tørre tårer over, at lovforslaget må droppes. Nederlaget ligger snarere hos folk som Venstres trafikordfører Svend Heiselberg. Ifølge Politiken torsdag anerkender han ikke den vurdering af trafiksikkerheden, som Justitsministeriet har udarbejdet i samarbejde med Vejdirektoratet. Man kan tilsyneladende være trafikordfører i mange år uden at føle sig belastet af viden.
