Title: Endeløs_voldsspiral_i_Mellemøsten
Date: 2001-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Tracy Wilkinson

Los Angeles Times, Gaza By og Wafa Amr, Reuters, Jerusalem
Politiken torsdag:
Palæstinensiske partisaner har føjet mortérvåben til det arsenal, hvormed de med regelmæssige mellemrum beskyder israelske mål. Dermed risikerer de at udløse kraftige gengældelsesaktioner, der kan få konflikten til at gå ind i ny fase og give voldsspiralen endnu et dødbringende vrid. 
 I et interview med Los Angeles Times fortæller militante palæstinensere, der påtager sig ansvaret for at have beskudt israelsk territorium såvel som jødiske bosættelser på Gaza-striben med mortérgranater, hvordan de allerede har opfyldt et af deres mål: at stresse fjenden. Deres næste mål, siger de, er at påføre fjenden tab af menneskeliv. 
 En israelsk regeringstalsmand fordømte mandag morterangrebene mod den jødiske stat som en fjendtlig handling, der betegner et nyt farligt niveau for krigsførelse. Indbyggerne i Gaza har været vidne til en voldsom optrapning af kamphandlingerne i de seneste dage, hvor palæstinensere har affyret mortergranater mod israelske mål, og israelerne har svaret igen med tunge våben. 
 Der er kun sket begrænset materiel skade på den israelske side, mens to palæstinensiske politistationer og et kontor tilhørende det palæstinensiske selvstyreområdes præsident, Yassir Arafats Fatah-bevægelse blev ødelagt i weekenden. 
 FNs særlige udsending i Mellemøsten, nordmanden Terje Rød Larsen, sagde i går, at volden mellem palæstinensere og israelere er tæt på at komme helt ud af kontrol, og at »kun politiske skridt kan forhindre nye blodsudgydelser«.
Farlig naivitet
De seneste par dage har israelske tropper affyret missiler mod palæstinensiske politistationer og er trængt ind i en flygtningelejr i Gaza som del af et optrappet sikkerhedsberedskab, der skal sætte en stopper for den palæstinensiske mortérbeskydning. 
 Larsen sagde, at det er »en politisk illusion og farlig naivitet« at tro at disse forholdsregler kan bremse volden. 
 Siden den højrenationalistiske Sharon overtog regeringsmagten i marts, har han gang på gang understreget, at der ikke kan blive tale om at genoptage fredsforhandlingerne, før voldshandlingerne bringes til ophør. 
 Begge sider beskylder hinanden for at have anstiftet den seneste voldsbølge, der har kostet 374 palæstinensere, 72 israelere og 13 israelske arabere livet, siden Sharon besøgte et helligt muslimsk sted i det arabisk dominerede Østjerusalem 28. september i fjor. Israelerne nyder med regionens mest avancerede militær godt af en enorm overlegenhed på slagmarken i forhold til palæstinenserne. 
 Larsen advarede om, at Israels militære og økonomiske forholdsregler mod palæstinenserne og den svækkede palæstinensiske ledelse og dens institutioner reducerer chancen for en genoptagelse af fredssamtalerne. 
 »Den fortsatte forringelse af levevilkårene på Vestbredden og i Gaza skaber ikke kun fattigdom, men også en følelse af ydmygelse, som avler vrede og aggression. Det gør det stadigt vanskeligere at stoppe volden, fordi der nu høres et stigende folkeligt krav om, at modstanden må fortsætte, indtil der er gjort fremskridt på den politiske front«, siger Rød Larsen til Reuters. 
 Efter i månedsvis at have brugt sten, rifler, molotov-cocktails og nogle gange selvmordsbomber i deres kamp for at fordrive israelerne fra Vestbredden og Gazastriben - og at have båret hovedbyrden af ofre - har palæstinenserne skaffet sig våben med både større rækkevidde og mere dødbringende ildkraft ved at tage mortérer i brug. Brugen af sådanne tunge militære våben er et nyt fænomen i den israelsk-palæstinensiske konflikt og var også ukendt under den første intifada i 1987.
De første mortérer
I begyndelsen af februar affyrede palæstinenserne de første mortérgranater. De slog ned ved den jødiske Gaza-bosættelse Netzarim. 18. marts beskød de selve Israel og ramte den israelske hærs base nær ved Nahal Oz-kibbutzen. Selve kibbutzen blev ramt 3. april. 
 Alt i alt har der været 56 mortérangreb siden begyndelsen af februar ifølge en opgørelse fra den israelske hær. Angrebene var til at begynde med sporadiske, men forekommer nu med regelmæssig intensitet. Endnu en granat slog ned mandag i den jødiske Gaza-bosættelse Atzmona og yderligere tre senere på dagen ved Netzarim. De fleste granater har indtil videre været af ret primitiv tilvirkning. 
 Ifølge palæstinenserne besvarer Israel ilden med jord-til-jord missiler. Endnu er ingen israelere blevet dræbt under mortérbeskydningen, men tre er blevet såret, heriblandt et etårigt barn. Israels gengældelsesangreb med raketter, der er kommet prompte, siden Ariel Sharon overtog ministerpræsidentposten sidste måned, har medført et stort antal sårede blandt palæstinensiske politifolk og civile. 
 »Vi ser sådan på det, at vi legitimt kan beskyde alle israelske mål, uden forbehold og uanset om de befinder sig i Gaza eller ej«, siger lederen af den guerillaenhed, der står bag mortérangrebene. 
 Han anvender dæknavnet 'Abu Jamal' og indvilger kun i at lade sig interviewe på betingelse af, at vores mødested forbliver hemmeligt. 'Abu Jamal' siger, at palæstinenserne begyndte at anvende mortérer, efter at den israelske hær raserede palæstinensiske plantager, ødelagde boliger og på andre måde udjævnede landskabet i Gaza for at gøre det vanskeligt for væbnede guerillaer at nærme sig israelske mål uden at blive opdaget.
