Title: Endnu_en_heldig_trænerhand
Date: 2001-10-10
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Morten Larsen kom ind og blev matchvinder for AaB, men han fik god hjælp af Lyngbys målmand. 
For ti dage siden havde AaB's træner Peter Rudbæk en heldig hånd med udskiftningen, da hans satte Thomas Augustinussen på banen, som scorede sejrsmålet mod Viborg. I hjemmekampen mod Lyngby var det Morten Larsen, der var den heldige joker, Rudbæk satte ind, da han otte minutter før tid scorede til 2-1, så AaB inden søndagens topbrag i Brøndby stadig kun er et point efter superligaens nummer et, og med en sejr, kan vippe Brøndby væk fra den plads. 
Det med indskiftede spillere var også det, der for små fire uger siden gav tre point i Silkeborg, hvis hele historien om AaB-trænerens heldige indskifninger skal med, da Jacob Larsen, til slut kom på banen og sikrede AaB sejren. 
Morten Larsen, der var kommet ind midt i anden halvleg, tog chancen fra venstre side 25 meter fra mål. Et hårdt fladt skud strøg under Lyngby målmand Claus Fallentin, der må tage målet på sin kappe, eller sagt på en anden måde, et mål man ikke må kunne score i landets bedste fodboldrække. 
Lyngby havde ellers spillet langt bedst i anden halvleg, og man kunne kun være imponeret over den gejst og til tider gode spil, der blev leveret af den kriseramte klubs 11 bedste spillere. Det var svært at se, at de havde en mere end truende konkurs hængende over hovedet, og de til den næste første ikke ved om de er købt eller solgt og vil få månedslønnen udbetalt af klubejer Jørn Therkildsen. Da dommer Steen Knudsen fløjtede af, havde man ondt af Lyngbys hårdtprøvede hold, for skæben var ikke helt retfærdig, som fodbold mange gange ikke er. 
AaB var bedst i første halvleg og skulle allerede her have lukket kampen, men kun en gang fik man scoret, selv om der var chancer til et par scoringer. Det var topscorer Indrek Zelinski, der var på pletten efter 19 minutter. En lang aflevering fra Allan K. Jepsen ramte en Lyngbyspiller, så den ændrede retning og havnede hos Zelinski, der sparkede fladt i det lange hjørne til 1-0. Inden pausen havde Peter Tranberg og igen Zelinski gode forsøg. 
I anden halvleg overtog Lyngby langsomt midtbanen. Andreas Havlykke var spillet alene med Jimmy Nielsen, men skød på AaB's målmand. Mads Junker headede over mål, og Kim Christensen kom centimeter for sent til en aflevering. Det var, som om AaB-forsvaret ikke tog disse advarsler alvorlig, og fortjent kom udligningen 16 minutter før tid. En tværaflevering havnede hos Stefan Schmidt, der fra højre side, elegant drejede bolden op i modsatte målhjørne til 1-1. Målet fik AaB til at vågne op, og hjemmeholdet fik igen overtaget på midtbanen, og den flotte moral til slut, gav endnu en gang tre point. Et par minutter inden Morten Larsens sejrsmål var Indrek Zelinski igen tæt ved, men skuddet blev pareret til hjørnespark.
