Title: Enestaende_udstiling_pa_Kgs._Nytorv
Date: 2001-07-04
Article Type: Kultur
Author: Torsdag åbner på Kongens Nytorv i København en ganske usædvanlig og imponerede udstilling af billeder, som med sikkerhed vil vække opmærksomhed blandt københavnere og turister sommeren igennem. 
120 kæmpefotografier udgør udstillingen 'Jorden set fra Himmelen', et resultat af 10 års arbejde for den franske fotograf Yann Arthus-Bertrand. De opsigtsvækkende og farvemættede billeder af natur og mennesker har været vist i en række lande og er alene i Paris set af to og en halv million mennesker. Nu får danskerne chancen. 
 Ophavsmanden har i mere end 3000 timer fotograferet fra sin helikopter over 76 lande på kloden, og vi kommer langt omkring - fra arktiske områder over storbyer og bedøvende smukke landskaber til tropehede ørkener. 
»Udstillingen sprænger på mange måder de vante rammer. Der er tale om den største udendørs fotoudstilling i Danmark - helt i tråd med Yann Arthus-Bertrands princip om, at billederne skal komme til folk i stedet for omvendt«, siger en af arrangørerne, fotograf Søren Rud. 
 En kulturel begivenhed i verdensklasse, kalder han udstillingen, som han sammen med kollegaen Stine Norden i adskillige måneder har arbejdet for at skaffe hertil. Det har kostet hårdt benarbejde og mange møder at skaffe sponsorstøtte til projektet. 
»Det er en ny måde at vise fotografi på i Danmark. Indholdsmæssigt er det ifølge Yann Arthus-Bertrand en tilstandsrapport fra den Jord, vi lever på, her ved årtusindskiftet. Han fortæller med mange af billederne, hvor fantastisk verden er - og med andre billeder viser han, hvor skrøbelig Jorden er, og hvordan mennesker ødelægger den. På den måde er udstillingen meget vedkommende for alle, og børn vil kunne få meget ud af den«, siger Søren Rud. 
Kulturministeriet har afvist at yde støtte, da der efter ministeriets mening ikke er tale om kunst, bemærker Søren Rud med et letbittert anstrøg. Han er dog optimist og tror, at flere sponsorer vil vise sig, når først udstillingen er blevet kendt i hovedstaden. 
 Der er døgnåbent på Kongens Nytorv frem til den 12. september, og billederne er også flotte i projektørlys om aftenen, siger Søren Rud. Og så er det gratis.

