Title: Engell_godkendte_selv_forsvarskalas
Date: 2002-05-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Ekstra Bladets chefredaktør, Hans Engell, har haft alle muligheder for at stoppe de pompøse afskedsarrangementer for landets forsvarschefer, som bladet selv har kritiseret ubønhørligt gennem de seneste dage. 
1982-1987 var bladets ansvarshavende redaktør nemlig selv konservativ forsvarsminister, men dengang brokkede han sig ikke, når forsvarscheferne gik af med storslåede arrangementer.
Overgik i naragtighed
Ifølge pensioneret generalløjtnant Bent Erik Amled var der var ingen forskel på de arrangementer, Engell selv sanktionerede i 1980'erne, og forsvarschef Christian Hvidts nu aflyste afskedsfest, der ifølge Ekstra Bladets ledende søndagsartikel overgik enhver forestilling »i både pris og naragtighed«. 
»Igennem tiderne har dette arrangement fundet sted cirka hvert femte år. Og de har været ens«, siger Amled. 
Hans Engells efterfølger på posten som konservativ forsvarsordfører, Helge Adam Møller, ærgrer sig grumme over, at festlighederne er blevet aflyst, og understreger, at Hvidt ikke selv havde bestilt arrangementet. 
»Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at Engell udmærket godt vidste det her - også før i tiden. Inderst inde tror jeg, at hans holdning er nøjagtig den samme som dengang, nemlig at man holder en sådan parade for forsvarschefen. Hans Engell har udelukkende gjort det her for at gavne avisens oplag. Det kræver en særlig moral, og den tror jeg også, han har«, siger Helge Adam Møller. 
Han kritiserer sine politikerkolleger inklusive forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) for at have lagt for klar afstand til Christian Hvidts afskedsfest. 
»Forsvarsministeren bad om en redegørelse om projektet. Det var fint nok, men det havde været okay, hvis forsvarsministeren samtidig havde understreget, at projektet så vidt vides var på en niveau med, hvad man har gjort de sidste 20 år«, siger Helge Adam Møller. 
29. september 1984 dokumenterede Ekstra Bladet selv til fulde, hvordan forsvaret med pomp, pragt og fuld honnør fejrede daværende forsvarschef Knud Jørgensens afgang. Otte motortorpedobåde rasede gennem Øresunds vand, og 12 jetjagere gennemskar luften, berettede bladet i en større reportage med talrige fotos. 
Pensioneret generalmajor Niels-Aage Rye Andersen husker Hans Engell som en forsvarsminister, der »i enhver henseende var positivt indstillet over for forsvaret«. Derfor har han svært ved at genkende tonen i dag. 
»Ekstra Bladet har før kritiseret Christian Hvidt. Med det omfang det har taget, der ved jeg ikke, om Hans Engell har haft ferie, eller om han virkelig har godkendt det«, siger han. 
Hans Engell udtaler sig af princip ikke om beslutninger truffet i hans ministertid, men han påpeger, at forsvarets opgave i dag først og fremmest handler om at bruge penge til at løse internationale opgaver. Han er yderst tilfreds med artiklerne, der, som han påpeger, har ændret en række beslutninger. 
»Jeg har noteret mig, at regeringens synspunkt er, at tiderne er skiftet, og at den nuværende regering, som leder efter penge til internationale operationer, finder, at det beløb, som Hvidts afsked ville koste, var meget stort. Jeg mener, det er rigtigt at aflyse arrangementet«, siger Hans Engell.
