Title: Englændere_vil_have_Martin_Jørgensen
Date: 2001-06-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken tirsdag:
Martin Jørgensen spillede sin bedste kamp på det danske fodboldlandshold i flere år lørdag aften i Parken, hvor han så brillant og smart løftede bolden ind til Jon Dahl Tomassons 2-1-sejrsmål, og den 25-årige Udinese- spillers præstation mod tjekkerne fik udsendinge fra flere europæiske klubber til at spærre øjnene op. 
 Nu meldes den engelske Premier League-klub Ipswich at være stærkt interesseret i Martin Jørgensen. Manager George Burley har rigtig mange penge til rådighed til at købe forstærkninger til næste sæson, hvor Ipswich i kraft af femtepladsen i den bedste engelske række kvalificerede sig til deltagelse i UEFA Cup-turneringen. 
 Martin Jørgensen siger, at han efter fire år satser på at komme væk fra Udinese og prøve noget nyt til sommer. Men eftersom han har fire år tilbage af kontrakten med serie A-klubben i Udine, skal en købende klub have den helt store pengepung frem for at få fat i den driblestærke, kreative dansker. Han skal købes ud af en kontrakt, der løber ikke færre end fire år endnu. 
 »Og jeg må sige, at England ikke er det første sted, jeg vil tage hen«, fastslår Martin Jørgensen over for Politiken. »Det har noget med spillestilen at gøre. Jeg vil gerne blive i Italien. Hvis jeg skal til et andet land, har jeg Spanien som nummer ét. Jeg tror kun, at to klubber i England vil kunne friste mig«, siger Martin Jørgensen videre uden at nævne navne - men heri ligger nok, at Ipswich ikke er blandt de to. 
 Men George Burley forventes alligevel at komme til København for at overvære VM-kampen Danmark-Malta i morgen aften. 
 I øvrigt har Ipswich gennem længere tid fulgt AaBs U21-landsholdsspiller, den alsidige Thomas Gaardsøe, der var en af de bedste i 3-4-opgøret mod tjekkerne i EM-kvalifikationen forleden og er med igen i eftermiddag, når det danske U21-landshold møder Malta på Odense Stadion. 
 I Italien har en af sportsaviserne bragt den spekulation til torvs, at Juventus - hvor danskeren Jens Bangsbo i den kommende sæson skal være heltidsansat fysisk træner - har Martin Jørgensen på ønskesedlen. Det forventes, at Udinese vil forlange 90-100 millioner kroner for Martin Jørgensen, som Parma bød på sidste år, da Udinese ikke ville sælge ham. 
 Martin Jørgensen tryllede igen i går for øjnene af mange hundrede tilskuere i solskin på Vedbæk Boldklubs bane, hvor Ebbe Sand ikke var med, og midtstopperen Martin Laursen pludselig måtte humpe ud midt under spiltræningen. Lægen Mogens Kreutzfeldt konstaterede en ømhed og lille hævelse på den højre ankel efter en forvridning, og Martin Laursen fik en ispose på anklen og foden. I dag skal det vise sig, om der er tale om en problematisk skade.
Ebbe Sand nr. 1 og 2
Ebbe Sand var øm i musklerne omkring højre knæ og fik derfor en fridag. Han regner med at kunne træne normalt i dag. 1-0-målscoreren fra lørdagskampen kunne glæde sig over meddelelsen fra Tyskland om, at spillerne i Bundesligaen har kåret ham som årets spiller. Ebbe Sand fik 36,7 procent af stemmerne fra de 267 spillere, der deltog i sportsmagasinet Kickers afstemning. Bayern München-målmanden Oliver Kahn blev nummer to med 28,1 procent, og Bayern-midtbanestjernen Mehmet Scholl blev tredje med 12,4 procent af stemmerne. 
 Søndagsavisen Welt am Sonntag har bedt Bundesliga-anførerne og landstræner Rudi Völler udpege årets spiller - og i den afstemning vandt Oliver Kahn foran Ebbe Sand og danskerens topscorerkollega, Hamburger SVs Sergej Barbarez.
Tøfting vil ikke spares
Seks af de danske spillere har indkasseret en advarsel og ryger i VM-karantæne, hvis de får nummer to i opgøret mod Malta i morgen aften. Midtbanefræseren Stig Tøfting, der har stor betydning for holdet som bolderobrer, bindeled og igangsætter, tænker ikke over den risiko, og han er ikke interesseret i at blive sparet. 
 »Skulle jeg løbe ind i et gult kort og få karantæne i næste kamp, er der en mand til at tage over, uden at det går ud over holdet. Vi så jo, at Thomas Gravesen kunne undværes mod Tjekkiet. Vi har ikke kun 11 gode spillere til pladserne i startopstillingen, vi har en meget stærk trup«, siger Stig Tøfting. 
 Landstræner Morten Olsen overvejer ændringer på holdet, og det kan tænkes, at danskerne mod Malta spiller med kun tre mand i stedet for fire i forsvarskæden. »Det eneste, jeg ikke overvejer, er på forhånd at se bort fra de seks spillere, der har en advarsel. Det tager jeg ikke hensyn til«, siger Morten Olsen.
