Title: Enig_front_mod_straforkortere
Date: 2001-07-07
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Kim Rathcke Jensen

Politiken søndag:
En enig front af Forbrugerrådets formand, Kirsten Nielsen, fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) og en bred skare af folketingspolitikere mener, at forbrugerne skal holde sig langt væk fra OTA Solgryn. Årsagen er, at Levnedsmiddelkontrollen i København har fundet betydelige rester af stråforkortningsmidlet chlormequat i OTA Solgryn. 
 Et kemikalie, der er under mistanke for at skade mænds testikler. Landbrugets top fraråder brugen af chlormequat til dyrefoder, mens det er lovligt i madvarer til mennesker. 
 »Jeg finder det fuldkommen hovedrystende tåbeligt, at små børn lærer, at OTA Solgryn er sundt, mens der er farlige kemikalier i havregrynene«, siger formand for Forbrugerrådet, Kirsten Nielsen.
Boykot OTA
Selv den ringeste tvivl om produktet er sundhedsskadeligt, skal komme forbrugerne til gode. Hun anbefaler derfor, at forbrugerne boykotter den slags madvarer. 
 »Jeg finder det urimeligt, at forbrugerne på egen hånd skal finde ud af, om der er noget galt med de madvarer, de stiller på bordet derhjemme«, siger Kirsten Nielsen. 
 Fødevaredirektoratet har ikke fundet anledning til at gribe ind og agter ikke at foretage sig mere i sagen. 
 Men det har deres øverste politiske chef, fødevareminister Ritt Bjerregaard, der vil have reglerne ændret i EU. I dag er det tilladt med grænseværdier på 5 mg chlormequat per kilo havre. 
 I dansk landbrug har man indgået en frivillig aftale om at undgå brugen af disse stoffer. Problemet er, at kornet kan importeres fra andre EU-lande. Men indtil EU-reglerne er ændret, er det op til forbrugerne selv. 
 »Hvis forbrugerne er bekymrede for deres madvarer, skal de købe økologiske havregryn, hvor det ikke er tilladt at bruge den type kemikalier«, siger Ritt Bjerregaard.
Bredt flertal
Hun bakkes op af et bredt flertal i Folketingets Fødevareudvalg - lige fra Enhedslisten til Venstre. 
 »Jeg mener, det er meget vigtigt, at forbrugerne kommer op af stolen og bruger deres indkøbskurve til at stille krav om bedre fødevarer«, siger Mariann Fischer Boel (V), selv godsejer. 
 Enhedslistens Keld Albrechtsen vil endda gå et skridt videre og have OTA Solgryn helt væk fra hylderne i supermarkederne. Han opfordrer de to største dagligvarekæder, FDB og Dansk Supermarked, til at fjerne havregrynene fra deres hylder. 
 FDB er positive over for at få fjernet stråforkorterne fra landbrugsprodukter. Dansk Supermarked er mere afventende. 
 »Nu er det jo vældig nemt at være hurtig med det her i sommervarmen, men vi vil tale med myndighederne først, for at høre deres vurdering. Det må jo være dem, der er kompetente på dette område«, siger informationschef for Dansk Supermarked, Poul Guldborg, og fortsætter: 
 »Man kan jo også forestille sig, at producenten får lavet om på det her. Men umiddelbart vil vi ikke fjerne OTA Solgryn fra vores butikker«. 
 Også han anbefaler forbrugerne at købe økologiske madvarer. 
 Den amerikanske Quaker-koncern, der står bag OTA Solgryn, har tidligere kun villet sige, at »solgryn er og har altid været et sundt og nærende morgenmåltid, der på alle måder lever op til lovgivningens krav«.
