Title: Enron-analytikere_i_klemme
Date: 2002-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Geoff Gibbs

The Guardian
Enrons aktionærer truer med at sagsøge nogle af Wall Streets mest anerkendte investeringsbanker, som angiveligt fortsatte med at anbefale Enronaktier over for investorerne, selv om energikoncernen tydeligvis var på katastrofekurs. 
Det varslede sagsanlæg sætter spørgsmålstegn ved neutraliteten hos de analytikere, der blev ved at anbefale Enronaktier helt frem til sammenbruddet.
'Umuligt for dem at analysere korrekt'
Det hævdes, at anbefalingerne blev givet for at sikre analytikernes firmaer indbringende kontrakter med Enron. 
»Disse banker stod til at tjene en masse penge på Enron, og derfor var det umuligt for dem at levere uafhængige analyser«, sagde Damon Silvers, juridisk chef for fagforbundet AFL-CIO, til den britiske avis The Observer. 
»Det var vigtigere at holde aktiekursen oppe«.
Sagsanlæg udvides
Det er advokatfirmaet Milberg Weiss, der sagsøger Enron og dets revisionsselskab, Arthur Andersen, på vegne af aktionærerne. 
Talsmænd fra Milberg Weiss sagde til The Observer, at sagsanlægget snart bliver udvidet. »Der er en ret stor sandsynlighed for, at visse banker bliver føjet til listen over sagsøgte«. 
De advokater, der repræsenterer ofrene for Enronskandalen, siges at koncentrere sig om at sagsøge analytikere fra en række banker, som lånte penge til Enron, udførte konsulentarbejde for koncernen eller forsøgte at skaffe sig kontrakter med den.
Analytikere: Vi blev ført bag lyset
Mange af de analytikere, der blev ved med at anbefale Enronaktier til det sidste, har siden hævdet, at de blev ført bag lyset af koncernen. 
En gruppe fyrede Enronmedarbejdere støttet af AFL-CIO og borgerretsforkæmperen Jesse Jackson har allerede lagt sag an mod firmaet for at få udbetalt kompensation for afskedigelsen. 
Et retsmøde i den sag er berammet til 27. februar.
Mange fyrede i uføre
Debra Johnson, en tidligere ansat i Enron, siger, at mange af de fyrede har store økonomiske problemer. 
»Mens nogle få topchefer i sidste øjeblik fik overført millioner af dollar, så er vi flere tusinde, som ikke har råd til lægehjælp eller husleje«, siger hun.
