Title: Enron-ledere_tog_for_sig_af_retterne
Date: 2002-02-11
Article Type: Økonomi
Author: Poul Husted

New York
Samtidig med, at det stod klart i den amerikanske energigigant Enron, at en konkurs stod for døren, og hundreder af ansatte ville blive sat på gaden, malkede selskabets ledere en sidste gang virksomheden for penge. De fik udbetalt 465 millioner kroner i bonusser. 
 Fyrede Enron-ansatte raser, efter at amerikanske medier har afsløret, at 500 af de ledende medarbejdere blev forgyldt, kun få dage før Enrons konkursbegæring blev offentliggjort 2. december. 
 De fyrede mener, at de burde have haft pengene udbetalt i aftrædelsesordninger.
Op til 42 mio. kr. i bonus
De 500 ledere har scoret mellem 8.500 kroner og 42 millioner hver. 
 Det samlede beløb er på 465 millioner kroner. Bonusserne begrundes med, at Enron ville sørge for, at ledelsen forblev intakt og fortsatte i virksomheden for at være med til at redde den.
Belønning
En tidligere Enrondirektør har anonymt fortalt tv-stationen CNN, at bonusserne var en belønning til Enrons' inderkreds, og at mange de guldrandede var med til at oprette den selskabsstruktur og de bogføringer, som i sidste ende førte til Enrons fald. 
 Det benægter Enron. 
 Bonusserne kunne dog ikke holde på alle mellemlederne. To direktører, som fik udbetalt henholdsvis 17 millioner og 42 millioner kroner har alligevel forladt virksomheden og arbejder nu andetsteds. 
 Kreditorerne har også et godt øje til det 465 millioner kroner store bonusbeløb og vil ad rettens vej forsøge at få fingre i det.
Lay i stolen
Enrons fratrådte direktør og bestyrelsesformand Kenneth Lay møder tirsdag for første gang til en senatshøring om årsagerne til Enrons fald. 
 I sidste uge skulle han have deltaget i to kongreshøringer, men undlod at møde op, fordi han ifølge sin advokat frygtede, at de ville få karakter af en retssag med Lay som den anklagede.
Lay synger ikke
Senatorerne vil imidlertid ikke få meget ud af Lay, for hans talsmand har allerede fortalt, at han vil benytte sig af sin forfatningsmæssige ret til ikke at udtale sig. 
 Selv om senatorerne ved, at de ikke vil blive klogere om årsagerne til selskabets bankerot, så ønsker de at ydmyge den tidligere Enronleder foran tv-kameraerne. 
 På torsdag skal Lay deltage i en høring i Repræsentanternes Hus, hvor han ventes at være lige så fåmælt.
Det husker jeg ikke
Hidtil er der ikke kommet det store ud af kongreshøringerne, når det gælder Enrons ledelse. 
 De fleste nægter at udtale sig, og da den tidligere administrerende direktør, Jeffrey Skilling, indvilgede i at besvare spørgsmål, bestod hans svar stort set af: 
 »Det har jeg ingen erindring om«, eller »det kan jeg ikke huske«.
Skillings mor: En skandale, men jeg elsker ham
Selv Skillings mor, Betty, har i Newsweek udtalt, at det var en skandale, og at man intet fik at vide af sønnen. 
 Hun giver sønnens skilsmisse og jobbets forrående karakter skylden, men fastslår: 
 »Jeg elsker ham«.
