Title: Enron_kan_blive_et_nyt_Watergate
Date: 2002-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Det Hvide Hus udviser ikke alene magtbrynde og arrogance på udebane, men også når det gælder indenrigspolitiske skandaler som den amerikanske regerings forbindelser til den konkursramte energivirksomhed Enron. Skandalen omkring Enron kan blive præsident George W. Bushs Watergate. 
 Det skriver den tidligere rådgiver i Det Hvide Hus John Dean i to artikler på den juridiske hjemmeside FindLaw, hvor han er klummeskriver. Og Dean ved, hvad han taler om. Han var ansat i Det Hvide Hus under præsident Richard Nixon og dybt indblandet i Watergate-skandalen, som kostede Nixon præsidentposten i 1974.
Arrogant
Dean retter i sine artikler et sønderlemmende angreb mod regeringen og dens forsøg på at skjule sine forbindelser til Enron: 
 »Ikke siden Richard Nixon førte Kongressen bag lyset under Watergate har Det Hvide Hus så åbent og så arrogant afvist Kongressens ret til at foretage undersøgelser. Bush-regeringens handlinger antyder også, at den skjuler stærkt belastende informationer om sit forhold til det nu hendøende Enron og andre giganter indenfor energiindustrien, som har støttet med store valgkampbidrag«.
Ingen referater
Dean henviser til, at vicepræsident Dick Cheney på Det Hvide Hus vegne har nægtet at udlevere referater fra seks møder, som han og hans rådgivere har haft med repræsentanter for Enron. Kongressens budgetudvalg - en slags amerikansk rigsrevision - ønsker at undersøge, hvor stor indflydelse Enron har haft på regeringens energipolitik og vil i første omgang kun have navnene på mødedeltagerne. 
 Budgetudvalget er for første gang i 80 år parat til at gå rettens vej. 
 Cheney og også præsident Bush forsvarer sig med, at en udlevering af navnene vil hæmme regeringens muligheder for at få rådgivning fra den private sektor.
Watergate
Dean skriver, at det netop var den slags argumenter, som Nixon brugte i et forsøg på at skjule Watergate-ulovlighederne. Før præsidentvalget i 1972 trængte fem mænd med forbindelse til Nixons republikanske parti ind i Det Demokratiske Partis hovedkvarter Watergate, men blev anholdt. 
 Det blev startskuddet til afsløringen af kriminelle forhold som bestikkelse, politisk spionage og magtmisbrug i kredsen omkring Nixon. 
 I et senere interview med tv-stationen CNN har Dean udtalt, at regeringens handlinger ligner det, som Dean selv var med til under Nixon: Et forsøg på at skjule uregelmæssigheder. 
 Den tidligere Hvide Hus-rådgiver skriver også, at der er ikke er tale om et partipolitisk hævntogt. Formanden for budgetudvalget, David Walker, arbejdede for præsident Ronald Reagan og den første præsident Bush. Da han blev udnævnt af præsident Bill Clinton til en 15 års periode i 1998, var det på foranledning af Det Republikanske Parti.
