Title: Ensom_kritiker_af_DLH
Date: 2002-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Allan Hougaard

Ledelsen i tømmerselskabet Dalhoff Larsen & Horneman måtte torsdag stå model til skarp kritik på selskabets ordinære generalforsamling. 
 Kritikken kom fra Jacob Andersen, formand i miljøorganisationen Nepenthes, der sidste år erhvervede en DLH-aktie netop med det formål at få taleret på generalforsamlingen. 
 I sit indlæg fremhævede Jacob Andersen flere af de sager, som DLH på det seneste er blevet kritiseret for.
'Damage control'
»DLH's reaktion på de mange anklager kan karakteriseres som 'damage control'. Man prøver at gøre lige nok til, at medierne og eventuelle kritiske aktionærer mister interessen for historien, og så fortsætter man stort set som hidtil. Man fortsætter med at købe alt det billige træ, man kan komme i nærheden af, uanset om det kommer fra ødelagt regnskov og bidrager til overtrædelser af menneskerettigheder«, sagde Jacob Andersen og fortsatte: 
 »DLH skriver igen og igen, at de søger at finde de mest miljørigtige leverandører, men det lykkes meget dårligt. Enten lyver ledelsen over for sine aktionærer, eller også er den ualmindelig inkompetent i forhold til at gennemføre sin politik«. 
 Jacob Andersen opfordrede derefter de øvrige aktionærer til at overveje deres engagement i DLH.
Rolige storaktionærer
Nepenthesformandens indlæg gjorde imidlertid ikke det store indtryk på storaktionærerne ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond, LD. 
 De to pensionsfondes repræsentanter var enige om, at etik- og miljøhensyn er vigtige, men mente, at de havde en god dialog med DLH om de kritiske sager. 
 »Især i de sidste par uger har dialogen været intensiveret, og vi er sikre på, at DLH arbejder på at motivere deres leverandører til at sikre den bæredygtige skovdrift«, sagde Torben Agerup, porteføljemanager i LD.
DLH gør stor indsats
Birthe Werner, investeringschef i ATP, var enig: 
 »Det er vores indtryk, at DLH gør en stor indsats for at øge andelen af certificeret træ og samarbejder med lokale myndigheder om at sikre den bæredygtige skovdrift«. 
 DLH's bestyrelsesformand, Hans Ejvind Hansen, forklarede i sin beretning, at DLH nu vil gå i gang med en screening af selskabets leverandører for at sikre, at de lever op til etiske og miljømæssige krav.
Vanskeligt at sikre
Samtidig påpegede han de problemer, DLH har som global virksomhed: 
 »DLH er en stor virksomhed, der er repræsenteret mange steder, hvor der er forskellige opfattelser af, hvordan man afvejer hensynet til etik og økonomi. Det er vanskeligt at sikre, at hver eneste transaktion går rigtigt til. Men det betyder ikke, at vi ikke altid skal bestræbe os på at gøre det«, sagde DLH-formanden.
EU bremser tømmer
Et af de konkrete problemer, som DLH for øjeblikket slås med, handler om en større portion mahognitræ, som DLH har købt i Brasilien. De brasilianske miljømyndigheder har forsøgt at forhindre mahognieksporten, fordi der siden oktober sidste år har været forbud mod salg af brasiliansk mahogni, og fordi myndighederne mener, at tømmeret er ulovligt fældet. 
 DLH får stadigt vanskeligere ved at komme af med sin brasilianske mahogni. I den hollandske havneby Flushing har myndighederne stoppet en af DLH's mahognisendinger, som skulle have været sendt videre til kunder i Storbritnanien, Belgien og Danmark. I forvejen tilbageholder tyske myndigheder mahognitømmer fra DLH i Hamburg. 
 Umidelbart inden påske gik EU-kommissionen også ind i sagen og skrev rundt til importmyndighederne i medlemslandene. 
 Af kommissionens brev fremgår det, at eksporttilladelserne på den brasilianske mahogni, der er kommet ud af Brasilien, ikke skal godtages. 
 Eksporttilladelserne er ifølge kommissionen udstedt i modstrid med Washington-konventionen, der regulerer handel med truede dyr og planter.
