Title: Epileptikere_opereres_i_udlandet
Date: 2002-06-10
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Hvert år bliver 25 epileptikere opereret i hjernen for at blive kureret for deres lidelser. Men for hver tredje betyder det en tur til udlandet, fordi Sundhedsstyrelsens restriktioner fra 1993 - som beskrevet i Politiken lørdag - stadig kun tillader, at der bliver opereret i den del af hjernen, der sidder ved tindingen. 
Det undrer overlæge dr. med. Flemming Find Madsen fra Rigshospitalet. Og det har undret ham længe. Han er den eneste i landet, der udfører det kirurgiske indgreb mod epilepsi, og han har hele tiden kunnet foretage de operationer, staten i dyre domme lader udlandet klare. 
»Det er jo spild af en masse penge. Det, vi sagtens kunne lave for 60.000 kroner herhjemme, koster jo 600.000 kroner i USA. Men vi må ikke. Og det til trods for at det, vi laver i dag, ofte er teknisk langt vanskeligere end de operationer, der ikke er tilladte. Sådan er det på grund af en ti år gammel beslutning i Sundhedsstyrelsen. Dengang var beslutningen måske begrundet, men selv det kan man diskutere. I dag er den i hvert fald ikke«, mener Flemming Find Madsen. 
Han påpeger, at den høje pris i udlandet ofte bliver endnu højere, fordi der forud for operationen mange gange er behov for specielle undersøgelser.
Meget få operationer
Allerede i 1987 indførte man i Danmark kirurgisk helbredelse som en mulig behandlingsform. Resultaterne var gode, og ifølge Flemming Find Madsen var man fuldt på niveau med udlandet. 
I 1993 besluttede Sundhedsstyrelsen så at skærpe mulighederne for operation, og antallet af operationer faldt til næsten nul. 
 Siden er tallet steget, og Flemming Find Madsen og mange andre neurologer har argumenteret for igen at kunne operere for i hvert fald de fleste former for epilepsi.
Styrelse mangler viden
Marianne Jespersen fra Sundhedsstyrelsen mener dog ikke, der indtil nu har været grundlag for at ændre de retningslinjer, der blev udstukket for ti år siden. 
»Vi har i Sundhedsstyrelsen ikke følt, at der har været tilstrækkelig viden om disse typer operationer. Derfor meldte vi lidt forsigtigt ud i 1993, og derfor sender vi stadig patienter til USA, hvor man har større erfaring i særlige typer epilepsikirurgi. Om der er grundlag for at ændre den praksis nu, er noget af det, vi skal i gang med at vurdere«, siger Marianne Jespersen. 
Flemming Find Madsen er fortrøstningsfuld over for de nye meldinger, selv om de kommer så sent. 
»Tingene skulle jo have været ændret for lang tid siden, men jeg tror på, at holdningen snart bliver mere liberal nu. En masse år er allerede spildt, men det er på tide at se fremad«, siger Flemming Find Madsen.
