Title: EPO-testen_lider_endnu
Date: 2001-08-12
Article Type: Sport
Author: Ritzaus udsendte medarbejder Henrik Søe

EPO-testens troværdighed har lidt et par hårde knæk i den seneste uge, hvor både VM-guldvinderen på 5000 m Olga Jegorova og cykelrytteren Bo Hamburger er blevet frikendt efter i første omgang at være blevet testet positiv for det præstationsfremmende middel. Men selv om de to sager umiddelbart minder om hinanden, er der forskel på historierne. 
Hamburger blev frikendt i det danske dopingnnævn på grund af utilstrækkelige beviser, hvilket fik Den Internationale Cykel Union (UCI) til at meddele, at unionen nu har en måned til at gennemgå sagens akter, inden man eventuelt kører sagen videre i Den Internationale Sportsdomstol, CAS. 
Det Internationale Atletikforbund (IAAF) indrømmede derimod de røde ører, da den russiske 5000 meter løber Olga Jegorova blev frikendt for EPO-misbrug. Russeren slap fri, fordi laboratoriet i Paris ikke havde fulgt den såkaldte Sydney-protokol, som foreskriver, at man inden urintesten også har testet atletens blod. 
 På den måde blev en to-årig karantæne med ét forvandlet til en guldmedalje, da Jegorova natten til søndag dansk tid som ventet vandt guld på distancen ved VM i atletik i Edmonton. Den dopingmistænkte russer måtte da også finde sig at blive buhet ud af de mange tilskuere på stadion. 
 Men havde Olga Jegorova nu været cykelrytter, var det næppe gået helt så let. 
 I modsætning til UCI tør IAAF endnu ikke benytte sig af metoden, som kun baserer sig på en urinprøve. Metoden er i øjeblikket i færd med at blive blåstemplet af Den Internationale Olympiske Komité (IOC), men før godkendelsen bliver en realitet, skal fem IOC-godkendte laboratorier have analysemetoderne harmononiseret, hvorefter en rapport skal publiceres i et anerkendt medicinsk tidsskrift. 
Flere cykelryttere, som står foran en retssag i forbindelse med EPO, vil angiveligt som et af forsvarsargumenterne fremføre, at IOC endnu ikke har godkendt den test, de er blevet fældet på.
