Title: Erhvervsfolk_har_1,9_mia._kr._til_storlufthavn_ved_Arhus
Date: 2001-04-18
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Repræsentanter for erhvervslivet i Østjylland har skabt et grydeklart projekt for en længe ønsket ny storlufthavn ved Århus. De har besluttet, hvor den skal ligge, hvad den kommer til at koste, og hvem der skal betale. Amtsborgmester Johannes Flensted-Jensen (S), Århus Amt, anser dog stadig projektet for at være dybt urealistisk. 
»Hidtil har der ikke været nogen kommune, der har villet have lufthavnen, og selv om Århus Kommune skulle sige ja, tror jeg ikke på, de kan skaffe de nødvendige tilladelser fra Trafikministeriet«, siger Johannes Flensted-Jensen.
Positiv borgmester
Århus' borgmester, Flemming Knudsen (S), har i modsætning til partifællen i amtsrådet hidtil været positivt stemt over for en storlufthavn i Østjylland. Han vil dog ikke kommentere de nye planer, før de er offentliggjort. 
 Detaljerne, især omkring finansieringen, offentliggøres på et pressemøde onsdag eftermiddag, men angiveligt skal lufthavnen placeres ved Thomasminde tæt ved Hinnerup i den nordlige del af Århus Kommune, og projektet kommer til at koste 1,9 mia. kr. 
»Vi har lavet en aftale med en investor, og navnet vil blive præsenteret på pressemødet«, siger Ole Riis Hansen, der er bestyrelsesmedlem i Det Midtjyske Lufthavnsråd. 
Den forening blev stiftet i 1998 med det formål at få placeret en international lufthavn i Århus-området. Foreningens formand er adm. direktør i Grundfos Niels Due Jensen.
Ansøgning på vej
Med de nye planer håber Det Midtjyske Lufthavnsråd at kunne sende en egentlig ansøgning til de godkendende myndigheder i begyndelsen af næste år. Det vil altså ske umiddelbart efter kommunalvalget og lægger derved yderligere pres på de lokale og regionale politikere. 
»Det er tydeligvis deres taktik at påvirke vælgerne til at vælge politikere, der er positivt stemt over for lufthavnsplanerne, men det er altså i sidste ende de statslige myndigheder, der skal give tilladelsen. Hidtil har jeg ikke hørt nogle folketingspolitikere udtale sig positivt om en storlufthavn ved Århus«, siger amtsborgmester Johannes Flensted-Jensen.
Tror på kun én jysk lufthavn
Formanden for Danske Lufthavnes Sammenslutning, Peter Bay, mener, at der kun er plads til én central storlufthavn i Århus, og at det bliver luftfartsselskaberne, der kommer til at afgøre, om Billund Lufthavn eller en eventuel ny storlufthavn ved Århus trækker det længste strå. 
»Hvis der ikke var nogle lufthavne i Jylland, var det naturligt at placere en ny central lufthavn i Århus, da befolkningskoncentrationen er størst her. Der er dog allerede andre lufthavne i Jylland til et forholdsvis lille befolkningsantal«, siger Peter Bay til Radio Victor. 
 Billund Lufthavn er i øjeblikket i gang med en udbygning til 800 mio. kr.
