Title: Erhvervslivets_absolutte_bund
Date: 2002-01-13
Article Type: Økonomi
Author: Signe Bjerre

Det er godt at have plusser på det store årsregnskab, men ikke godt nok hvis plusserne er kommet til på bekostning af miljøet eller virksomhedens medarbejdere. Det er derfor ikke tilfældigt, at både Coca-Cola, Enron og medicinalvirksomheden Bayer er blandt de ti virksomheder, som det amerikanske månedsmagasin Multinational Monitor har udråbt til at være de ti værste i 2001. 
Fælles for virksomhederne er, at de har været i kritikernes søgelys det seneste år enten på grund af ulovlige aftaler eller på grund af amoralske kampagner og grove miljøovertrædelser.
Ekstra dårlige udmærkelser i år
»Ingen af de ti virksomheder har tidligere været på den sorte liste, men det er ikke ensbetydende med, at de har været mønstervirksomheder indtil nu. Mange af dem har i årevis set stort på både forbrugerne og miljøet, og har blot formået at gøre sig ekstra dårligt bemærket i år«, siger chefredaktør for Multinational Monitor Charlie Cray. 
Sammen med ti af bladets andre redaktører registrerer han nøje, hvordan både amerikanske og andre vestlige virksomheder opfører sig i løbet af året og har siden 1988 hvert år offentliggjort en liste over de dårligste virksomheder.
Foragt for miljøet og egoisme
»Vi har ikke nogle specielle kriterier, vi går efter. Men vi er opmærksomme på, om virksomhederne har udvist foragt for miljøet, eller om deres egoisme har været fremtrædende i forhold til medarbejderne eller forbrugerne«, siger Charlie Cray. 
Han peger som eksempel på olieselskabet ExxonMobil, der i løbet af det seneste år har ført en aggressiv kampagne mod den internationale aftale om at mindske den globale opvarmning. 
Charlie Cray håber, at den øgede opmærksomhed på de dårlige virksomheder vil betyde, at færre virksomheder fremover vil slippe af sted med at begå lovovertrædelser, men er samtidig forsigtig med at nære for stor optimisme.
'Uhyggeligt beregnende
»På trods af både bøder og retssager preller kritikken af på langt de fleste af virksomhederne. De mener ikke, at de gør noget forkert og er ofte uhyggelig beregnende i forhold til, hvor langt de kan tillade sig at gå både juridisk og moralsk«, siger han. 
Ingen af virksomhederne på listen er rangeret i nummerorden, men Charlie Cray er ikke i tvivl om, hvilken virksomhed han personligt mener, fortjener en førsteplads.
Enron er værst
»Enron er efter min mening årets absolut værste virksomhed. For det første på grund af koncernens kollaps i efteråret og for det andet på grund af ledelsen, der formået at lade de 11.000 medarbejdere fuldstændig økonomisk i stikken. Det er ganske enkelt uanstændigt«.
