Title: Erstatning_for_salmonellaforgiftning
Date: 2001-06-12
Article Type: Danmark
Author: Folk, der bliver syge efter at have spist salmonella-inficeret mad på en restaurant, kan nu se frem til at kunne få erstatning for deres lidelser. Det viser en principiel dom fra retten i Nykøbing Mors, hvor en nordjysk kro tirsdag blevet dømt til at betale erstatning til en kunde, som blev syg af en pariserbøf. Dommen er den første af sin art i Danmark. 
Den konkrete sag handler om en mand fra Thyborøn, der har fået ret i, at Øst Vildsund Gammel Færgekro er erstatningsansvarlig for, at manden for knap fire år siden pådrog sig en voldsom salmonellainfektion efter at have spist en pariserbøf på kroen. 
 Både kroens ejer og forsikringsselskab, Topdanmark, har hidtil nægtet at udbetale erstatning til manden, der fortsat er alvorligt medtaget og ikke har kunnet genoptage sit arbejde som selvstændig erhvervsdrivende. 
 Det er endnu ikke fastslået, hvor stor erstatningen skal være, men den salmonella-ramtes advokat, Steen Eriksen fra Århus, anslår, at kravet formentlig vil lande i omegnen af to millioner kroner. 
»Vi ønskede rettens ord for, at vi kunne løfte bevisbyrden og påvise, at det var pariserbøffen, der forårsagede salmonellaen, og at kroen er erstatningsansvarlig efter produktansvarsloven. Det har vi fået. Nu skal vi så drøfte erstatningens størrelse«, siger Steen Eriksen til Ritzau. 
 Forbrugerrådet, der følger salmonellasagerne meget nøje, glæder sig over udfaldet af den første dom på området. 
»Det er et vigtigt prædikat, at vi kan bruge produktansvarsloven i disse sager. Det er jo den skadelidte, der skal bevise årsagssammenhængen, men ofte er beviserne jo spist, når det gælder salmonella. Og derfor er det glædeligt, at man nu godtager indirekte bevismidler«, siger jurist Sonny Kristoffersen fra Forbrugerrådet. Syg æggeblomme
 Manden fra Thyborøn, der er midt i 40erne, spiste en stegende varm dag i august 1997 sammen med en kollega på kroen. Begge fik en rød pariserbøf med rå æggeblomme. Kollegaen fik diarre dagen derpå. Den varede et par dage, men var ikke mere alvorlig, end han var i stand til at passe sit arbejde. 
 Værre gik det med kollegaen fra Thyborøn. Han fik også diarre. Men den holdt sig i flere uger. Han fik feber, leddene hævede, og han kunne til sidst ikke gå. Først efter nogle uger kom han akut på sygehuset, hvor diagnosen blev stillet. Han er ikke siden blevet fuldt arbejdsdygtig. Årsagen til, at han blev hårdere ramt end kollegaen, er, at han har en bestemt vævstype, som reagerer specielt hårdt på salmonella. 
 Salmonellaen var DT12, som i 1997 var den dominerende type i oksekød. Statens Serum Institut konstaterede det år 841 tilfælde af den type. Forbrugerrådet er på vej med en række lignende erstatningssager, som stammer fra restaurant Beijing på Strøget i København. Her blev en række mennesker syge af salmonella, som stammede fra kokkens afføring, fordi han ikke havde vasket hænder efter toiletbesøg. Disse erstatningskrav er endnu ikke opgjort. 
 Også en sag fra Vemminglund Strandkro i Sønderjylland, hvor to hold gæster fik salmonella efter at have spist en dessert med salmonella-æg i, medfører erstatning. Men her har kroens ejer frivilligt erkendt sit ansvar.

