Title: Esbjerg-Harwich_i_modvind
Date: 2001-07-29
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken mandag:
Hvis nogen skulle gå rundt og drømme om at eje en passagerterminal fra en færgehavn, har DFDS en til salg, og indtil videre har det været lidt vanskeligt at finde en køber. Det er ikke nogen dusinvare, men rederiet håber, at det vil lykkes at få lidt tiltrængt kapital i kassen. 
Terminalen står i Esbjerg, hvor DFDS har fået problemer med at få økonomien til at hænge sammen på grund af et større dyk i passagertallet. 
Passagerterminalen skal væk som led i en spareplan. Terminalen og fragtafdelingen har hidtil været i hver sin ende af havnen, og det er for dyrt at transportere de store fragtmængder rundt. Derfor skal det hele samles, og det bliver i den ende, hvor fragten findes nu. 
»Vi har fået problemer på hele tre fronter inden for bare et år«, siger passagerdirektør Johnni Overbye, DFDS. »Først bortfaldt det toldfrie salg. Det har betydet, at mange passagerer, som før tog på de populære smutture, holder sig væk, fordi de ikke kan få toldfrie varer med hjem. Senere har lavprisflyselskabet Ryanair startet en passagerrute fra Esbjerg til Stansted uden for London, og endelig - og værst af alt - kom mund- og klovsygeepidemien i Storbritannien. Den har afholdt tusinder og atter tusinder af både danskere og englændere fra at tage turen over Nordsøen«. 
For blot 7-8 år siden havde DFDS på et normalt år omkring 220.000 passagerer på Esbjerg-Harwich. I fjor var tallet nede omkring 200.000 og at dømme efter tallene fra første halvår i år kommer passagertallet for hele 2001 ned omkring 170.000. 
Dana Anglia har i flere år været alene om at sejle på ruten. Skibet har plads til 1.200 passagerer. I et par vintermåneder har man lukket kabinerne med liggepladser under dækket. Det vil man fremover gøre det meste af vinterhalvåret. Dana Anglia vil i øvrigt blive taget ud af drift i løbet af få år og erstattet af et kombineret fragt- og passagerskib med plads til 500 passagerer. 
Servicen bliver yderligere indskrænket ved, at DSB har besluttet at stoppe toget fra Esbjerg Station til havnen. Fremover må togpassagerer på vej til og fra England selv sørge for at komme til og fra havnen.
