Title: Estisk_Grand_Bankerot_
Date: 2001-05-13
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politiken mandag:
Fra det største brag af et Melodi Grand Prix i København nogen sinde, risikerer den omrejsende slager-fest næste år at havne i Grand Bankerot, når det ludfattige Estlands tv skal stå for arrangementet efter sejren med 'Everybody'. 
I alt løb regningen for Det Europæiske Melodi Grand Prix i København, en folkefest for 38.000 i Parken og 120 millioner seere kloden rundt, op på 60 millioner kroner. Til sammenligning er hele Estlands tv's årsbudget på 80 millioner kroner. Opgaven bliver tung for estisk tv, der ifølge kilder i EBU, den europæiske union af statslige tv-stationer, er på fallittens rand. 
»Det bliver meget vanskeligt for os at arrangere Melodi Grand Prix. Men nogle af Estlands største virksomheder har sagt, at vi ikke må afvise at være værter. De lovede støtte«, siger direktøren for ETV, Aare Urm.
Fejrede sejren
Også Estlands statsminister, som i går fejrede den hjemvendte delegation med sangerne Tanel Padar og Dave Benton i spidsen, på torvet i Tallin sammen med tusindvis af glade estere, har lovet støtte. Estland vil bruge mange af sine sparsomme ressourcer på at arrangere en flot slager-fest. 
»For de østeuropæiske lande og dermed de baltiske, er Melodi Grand Prix en vigtig genvej til Europa. Der er så mange, der har lovet dem opbakning de første år, som selvstændige nationer, der nu kan leve op til løfterne. Det vil vi gøre ved at hjælpe med at skaffe kontakter til sponsorer og andet praktisk. Men vi kan jo ikke tilbyde Estland danske licens-penge«, siger tv-direktør Bjørn Erichsen, DR, som forventer, at også den finske ledelse af EBU vil hjælpe.
Et chok
En mulighed, som overvejes i DR, er at gøre Grand Prix-chef, Jørgen Ramskov, til konsulent for ETV. 
»Det var et chok, men et positivt et at vinde her i København. Vi har en hal i Tallin, der ganske vist er lidt faldefærdig, men som måske kan bruges«, siger chefen for den estiske delegation i Danmark, Juhan Pardam.
