Title: Estland_presser_Nyrup
Date: 2001-06-20
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Bruxelles og Bjarne Steensbeck
Politiken torsdag:
Estland beder nu den danske regering om et klart svar på, om estere kan få lov til at bosætte sig i Danmark, så snart landet er kommet ind i EU - eller om Danmark vil benytte sig af muligheden for at indføre op til syv års overgangsordning. Hvis Estland ikke får svar, vil det forsinke landets forhandlinger om optagelse, påpeger den estiske statsminister Mart Laar over for Politiken. 
 Han kalder det et »etisk spørgsmål«, og dermed øges presset på Nyrup, der fortsat tøver, selv om han har gjort udvidelsen til sin mærkesag i EU-sammenhæng. 
 »Vi vil gerne afslutte forhandlingerne om fri bevægelighed med EU, men vi kan først gøre det, når vi ved, hvad aftalen betyder. Derfor har vi skrevet til hvert enkelt medlemsland i EU for at spørge, hvad de vil gøre«, siger han.
Nyrup overvejer
Sverige og Holland har foreløbigt meldt ud, at de ikke vil indføre nogen som helst overgangsordning. 
 Omvendt ventes Tyskland og Østrig at anvende alle de syv år. Den danske regering har derimod ikke villet lægge sig fast. 
 Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) ønsker ikke at kommentere Estlands brev. Han overvejer fortsat. 
 Nu håber esterne på en snarlig melding. 
 »Selvfølgelig er det vigtigt for os, hvad Danmark siger. Der er nok ikke særligt mange estere, der vil bosætte sig i Danmark, men det er et etisk og principielt spørgsmål«, siger den estiske statsminister.
Konsekvenser
Hvis Danmark og andre EU-lande vælger at benytte overgangsordninger, risikerer det at have negative konsekvenser for den folkelige opbakning til EU i ansøgerlandene. 
 Det påpeger Estlands udenrigsminister, Toomas Hendrik Ilves. 
 »Hvorfor skal esterne vente syv år på at få fri bevægelighed i unionen, når borgerne fra Island og Norge, der ikke engang er medlemmer af EU, allerede har den frie bevægelighed? Det har jeg meget svært ved at forklare de estiske vælgere«, siger han.
