Title: Et_dansk_eventyr_for_voksne
Date: 2001-05-30
Article Type: Bøger
Author: Hanne Fall Nielsen

Ællingen skal være grim igen. Væk med det tuttenuttede og sukrede klister, som ikke mindst i udlandet klæber til den lille havfrue og alle hendes eventyrfolk. Forfatteren H.C. Andersen kan i 2005 fejre 200-års fødselsdag og har både han og hans eventyr alderen til at blive voksne. 
Det er overskriften over det H.C. Andersen-år, som Odense Kommune har indledt forberedelserne til allerede. Borgmester Anker Boye (S) kaster sig nu ud i den politiske andegård og forsøger at gøre projektet til en national opgave til en samlet pris på 250-300 millioner kroner. 
Til det brug savner han regeringens helt kontante håndslag i form af sikkerhed for halvdelen af pengene, og selv om statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) har kvitteret positivt på Odenses henvendelser, forslår det ikke i de konkrete forhandlinger med teatre, festspil, filmfolk, forlag osv. i ind- og udland om at tage H.C. Andersen på repertoiret.
Et åbent brev til Nyrup
Derfor har borgmesteren fra Andersens fødeby stilet et åbent brev til regeringen med anmodning om et nationalt ridderslag til projektet her og nu. Gerne i afslutningsdebatten i Folketinget i morgen - allersenest udmøntet i en post på finansloven for næste år. 
»Vi har allerede revet i mange af de lokale håndtag, og byrådet i Odense har foreløbig bevilget en hel del penge til projektet. Nu må vi løfte Andersen op på et nationalt niveau og forpligte et flertal i Folketinget til at hjælpe med. Det kan ikke vente, for det er nu, vi har brug for pengene til at sætte tingene på skinner. Ikke hverken i 2003 eller i 2005, når det hele skal løbe af stablen«, siger Anker Boye. 
12 millioner har kommunen foreløbig afsat alene til en international H.C. Andersen-pris, som i årene fremover skal uddeles til byer, mennesker eller projekter, som fremmer eventyret i Andersens ånd. 
Prisportionerne kan variere fra 100.000 kroner til en million kroner - både beløb og modtager bestemmes suverænt af et præsidium, hvor blandt andet den forhenværende tyske forbundskansler Helmut Schmidt og nuværende direktør i Nationalbanken Bodil Nyboe Andersen har sæde. I præsidiet sidder også borgmester Boye, den kinesiske oversætter Lin Hua, som har sendt den danske eventyrdigter på Kinas boghylder, og forfatteren Johannes Møllehave.
Enmandshær
En af Odenses lokale initiativer består desuden i at indrette et særligt H.C. Andersen-sekretariat i kulturforvaltningen, og foreløbig udgør Lars Seeberg, der tidligere har stået i spidsen for Århus Festuge, en enmandshær. Men han har allerede siden sin tiltræden 1. oktober sidste år fordelt krudtet vidt og bredt. 
»Målet for 2005 er at vise Andersen i fuld figur som den nuancerede og mangfoldige digter, han var. Siden Danny Kayes film i 1952 har udlandet opfattet digteren som en sentimental og småsnurrig forfatter kun for børn. 
En række Disneyfilm har fastholdt billedet, som også smitter af på opfattelsen af alle danskere som nogle halvevnesvage bondeknolde«, siger Seeberg, som ikke er i tvivl om, at også mange danskere vil få glæde af et bredere kendskab til nationaldigteren: 
»De fleste danskere - også de belæste - kender et sted mellem 5 og 15 eventyr af H.C. Andersen. Men han skrev faktisk 156. Dertil kommer romaner, digte osv., og mange af de mere ukendte tekster viser både dybden og de mørke sider i forfatterskabet. H.C. Andersen var et meget sammensat menneske, en kosmopolit, og hans digtning rummer masser af etiske spørgsmål med stor relevans for os, som lever 200 år efter hans fødsel«.
På plakaten verden over
Ambitionen for festivalåret er set med Seebergs øjne at være fødekæden til 25-30 store internationale produktioner i form af teater, festspil, musikteater og lign., som skal stables på benene i koproduktioner med bidrag fra både danske og udenlandske pengekasser. 
»Vi har kontakt med store festivaler i Berlin, Paris og New York, hvor vi arbejder for at få H.C. Andersen til at præge deres forestillinger og udstillinger. Hvis vi betaler en del af omkostningerne, får vi to formål opfyldt: dels at udbrede kendskabet til Andersen og Danmark ude i verden, dels at få store internationale forestillinger til landet«, siger Lars Seeberg, som også tumler med alle andre kunst- og stilarter som film, Internet, tv, tegneserie og undervisningsmidler. 
Ikke alle planer er på tegnebordet, for Odense Kommune er gået i gang med at renovere H.C. Andersens gamle hus i Odense, så det er klar til fødselsdagen. For Anker Boye er det blot starten på forberedelserne, som skal kulminere i en markering af den verdensberømte dansker, der virkelig giver genlyd ude i verden. 
»H.C. Andersen er på niveau med helt store, og vi skal virkelig bruge anledningen til at markedsføre både ham og Danmark. Det er en enestående mulighed, som andre lande har forstået at gribe, når deres store sønner som Mozart, Shakespeare, Bach, Grieg og Goethe fyldte rundt«, siger Anker Boye.
