Title: Et_flot_Rygetæppe
Date: 2001-08-24
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Telefonstorm fordi en tv-vært tager fejl af en løvstikke og en fennikel. Protester fordi han foregav at likvidere en skovskade og vitterlig tog livet af en due. For slet ikke at tale om dengang da hankalkuners brunst blev så blodig, at han lukkede døren for følsomme sjæle. Alt dette og meget mere kan man læse om i Søren Ryge Petersens veloplagte tilbagesyn i bakspejlet, Fortællinger fra et tv-liv. 
 Trods fadæser og fejl er han jo alligevel hele Danmarks omvandrende have-hippie, vor udsendte Fjellräv, formand for mælkebøtternes befrielsesfront og samtidig staudebedets afslappede superman. Herrefrisørernes mareridt som heldigvis og hellere kommer i bar røv og broccoli på forsiden af det seriøse Press end stiller op i blærerøvens Hugo Boss-kostume i en brochure kaldet Euroman. 
 Vi taler grangiveligt om et fænomen som hele Danmark er på græsstrå med, både her i avisen og allermest på tv. Og især i tv er han intet mindre end et skelsættende fænomen. Sådan set den sidste af sin slags, som langt ude er i familie med mediets Jurassic Park fra præ-TV 2-æraen. 
 Med monopolfjernsynets eksperter a la Dr. Lieberkind, som skulle vide og kunne noget om det de talte om. I modsætning til skærmplanter som blomstrer smukt men mere er afhængig af brintoverilte i håret, stand up-komik, små firkantede kort med stikord og en researchende redaktion end ånden i naturen, inspirationens gejst og viljen til at ville formidle sin egen kærlighed og viden. Videre end til narcissismens lille spejl på væggen der. 
 Et aspekt Søren forsøgte at gøre opmærksom på ved engang at iscenesætte sig selv mere alamodisk og trendy med hip hestehale og Kløvedalsk ørering. Men seerne og en meget provinsiel chefredaktør greb ind. Man vil kun have gamle Ryge, hjemmerøget og rar i bukserøv, som en halvkikset dressmand fra Dansk Vandrelaug!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
