Title: Et_historisk_spring
Date: 2001-10-29
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Mandag var en historisk dag for dansk idrætsgymnastik. For første gang nogensinde lykkedes det en dansk idrætsgymnast at kvalificere sig til en VM-finale, da Tue Lodahl med en 6. plads i disciplinen spring over hest nåede finalen ved VM i den belgiske by Gent. 
Den 23-årige Ålborg-springer kvalificerede sig til finalen i skarp konkurrence med 311 gymnaster, hvor kun de otte bedste kunne opnå en finaleplads. Kvalifikationen gennemførtes over to dage, og Tue Lodahl lå efter første dag, søndag, på en sensationel 3. plads. 
Mandagens konkurrence, hvor Lodahl ikke var i ilden, bød på et fald på tre pladser til gymnasten, der dog var lykkelig efter den overraskende finaleplads. 
»Dette havde jeg kun drømt om«, sagde Tue Lodahl, efter at finalepladsen var hjemme. 
Den unge gymnast, der er 8-dobbelt dansk mester i spring over hest, har været ude et år på grund af en skade og vendte først tilbage for et halvt år siden. Hans hidtil bedste VM-resultat er en 29. plads i 1997 i Lausanne. En placering som Lodahl nu på grund af sin tekniske springstil forbedrer væsentligt.
En vejrmølle over hesten
»I spring over hest er det de små detaljer, der er vigtige. Og alle detaljer i mit spring ved kvalifikationen var noget nær perfekte, hvilket sikrede finalepladsen. Derudover tror jeg, at min succes skyldes min ufrivillige skadespause. Efter jeg er kommet tilbage, har jeg en helt anden indstilling til sporten. Før var den nærmest hele min identitet. Nu prioriterer jeg anderledes og træner mere med hovedet«, siger Tue Lodahl, der sprang sig til finalen med en vejrmølle over hesten efterfulgt af en baglæns salto med tre skruer. Et spring som ingen andre ved VM udfører. 
I finalen, som finder sted søndag, skal Lodahl springe mod nogle skrappe herrer med rumæneren Marian Dragulescu i spidsen. Træner Henrik Bertelsen er dog allerede tilfreds med finalepladsen, som er den eneste, som de seks danske gymnaster kunne glæde sig over. 
»Vores målsætning er allerede nået - ja, faktisk havde vi jo slet ikke regnet med en finaleplads. Men som Tue sprudler af energi og power i øjeblikket kan alt jo ske på søndag«, siger han.
