Title: Et_hus_fuldt_af_stemning
Date: 2001-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Gudrun Holck

I et af Hellerups tilgroede villakvarterer ligger et gammelt familiehus, hvor billedhuggeren Rikke Raben har sit atelier og bolig på øverste etage. Atelieret er et stille og stemningsfyldt arbejdsrum, hvor man kun hører suset fra havens høje fyrretræer, rundt om står figurer i chamotteler og værker, som er pakket ind i fugtigt stof, og på kavaletten er det seneste værk - et karakterfuldt ansigt - ved at tage form. 
I et af Hellerups tilgroede villakvarterer ligger et gammelt familiehus, hvor billedhuggeren Rikke Raben har sit atelier og bolig på øverste etage. Atelieret er et stille og stemningsfyldt arbejdsrum, hvor man kun hører suset fra havens høje fyrretræer, rundt om står figurer i chamotteler og værker, som er pakket ind i fugtigt stof, og på kavaletten er det seneste værk - et karakterfuldt ansigt - ved at tage form. På terrassen foran huset skinner en bronzefigur mellem solblegede strandskaller, den hedder 'Vogue', og i overfladens udformning er den rå, nærmest ufærdig.
PORTRÆTBUSTER
Rikke Raben har udført en del små portrætbuster - bl.a. af skuespilleren Ellen Hillingsø og rockmusikeren Stig Pedersen fra bandet D-A-D. De seneste arbejder er små skulpturer af filminstruktøren Lars von Trier og produceren Peter Aalbæk. 
En stor og krævende opgave var skikkelsen Ægæus fra den græske mytologi, som Rikke genskabte i megaformat til tv-serien 'Bryggeren' efter fotos af en skulptur udført af billedhuggeren Bissen - den tog tre en halv måned, og billedhuggeren Knud Nellemose var konsulent på arbejdet. 
Denne opgave blev udgangspunktet for Rikke Rabens arbejde som billedhugger, som hun i øvrigt modtog Unidanmarkfondens kunstnerpris for i fjor. 
Rikke Rabens hjem er præget af tidløs harmoni, og der er kun få ting - ting, som fortæller en historie og hviler i sig selv. Opholdsstuen er indrettet ganske enkelt og uprætentiøst, væggene har fået en let gullig nuance, som er fint afstemt med paneldørene, der fra gammel tid er beklædt med perlegråt silketapet med blomsterranker. Ved vinduet står en stor sofa, som er dækket af hvidt stof med reliefmønster - de tre små oliebilleder, som hænger ovenover, er en trilogi, som hun selv har malet. Den høje flotte stol i Shaker-stil, som står midt på gulvet er fra Fritz Hansen, og det er egne værker, som står på hylden bagved, et gipshoved og bronzestatuetten 'Regin'.
RUSTIK POESI
Soveværelset i gavlen er hvidt i hvidt med moskitonet over den hvidlakerede bambusseng med det jacquardvævede tæppe - også gulvet er hvidmalet. Servantesættet på mahognisøjlen giver rummet en rustik poesi, og der er næsten middelhavsstemning, når morgensolen vælder ind fra terrassen, som er omgivet af tætte fyrretræer. Langs smedejernsgitteret står planter i potter, og der er vand i zinkfadet til havens fugle. 
I køkkenet giver de hvidmalede sommerhusbrædder på væggene en hyggelig stemning, kopperne på det søgrønne franske cafébord er af stellet 'Blå blomst' fra Den Kongelige Porcelænsfabrik, men køkkengrejet er nutidigt italiensk design fra firmaet Alessi. Det blanke metalskab, som hænger på væggen, er til te- og krydderidåser. Fra køkkenvinduet er der en fortryllende udsigt over baghaven, der henligger som naturgrund med skovagtig beplantning og idylliske kroge omkring en lille åkandedam.
