Title: Et_lokomotiv_til_landevejen
Date: 2001-11-03
Article Type: Biler
Author: John de Summer-Brason

Stedet var Borreby på Sydsjælland, og efter en spadseretur i herregårdens park vendte jeg tilbage til den BMW R 1150 RT, jeg havde parkeret udenfor. Her var en ung landbrugsmedhjælper godt i gang med at sluge den med øjnene. 
Eller landbrugsmedhjælper er måske så meget sagt. 
Den efterfølgende snak ændrede nemlig rollefordelingen, da jeg forklarede, at jeg kun havde den store maskine til låns, og 'landbrugsmedhjælperen', der viste sig at hedde Joachim, fortalte, at han hjemvendt fra Hollywood, dels for at videreføre en skuespillerkarriere i Danmark, dels for at lede høstarbejdet på sin herregård. 
Ikke blot på Borreby, men overalt hvor jeg parkerede det store apparat, var folk parate med spørgsmål. Hvad er det så, der er så fantastisk ved BMW's touringkæmpe?
Komforten:
BMW R 1150 RT tilbyder det ultimative i komfort. Forsædet kan stilles i hele tre højder. Polstringen for og bag giver mindelser om en Chesterfieldsofa. Ergonomien er med benene i rette vinkler perfekt. 
Foran sig har man en elektrisk indstillelig vindskærm og et omfattende udstyret instrumentbræt med bl.a. gearindikator og benzinmåler. 
Spejlene, der sidder under håndtagene, beskytter hænderne ved styrt. 
Den omsluttende kåbe kræver nogen tilvænning, da den tager noget af udsynet. Heldigvis er maskinen med sin lille venderadius rimelig at håndtere, skønt man aldrig må glemme vægten på knap 300 kg.
Teknikken:
Hjertet i BMW's landevejslokomotiv er ikke overraskende en boksermotor på 1.130 ccm med 95 hk og et moment på 100 Newtonmeter. Det lyder af mindre, end maskinen ser ud - indtil man hører, at 90 procent heraf er til stede mellem 3.000 og 6.500 omdrejninger. 
Motoren er medbærende i stellet, der ellers består af almindelige stålrør. Affjedringen er BMW's fremragende Telelever og Paralever, der sammen med de lette dobbeltegrede aluminiumsfælge sikrer fintmærkende kontakt med underlaget. 
Særlig opmærksomhed tiltrækker sig BMW's 3. 
generations ABS-bremser. Takket været den avancerede elektronik fordeles bremsetrykket over begge hjul - ligegyldigt, om man aktiverer bremsegreb eller -pedal.
Køreegenskaber:
Skønt R 1150 RT står for komfort, har BMW ikke ofret køreegenskaberne på komfortens alter. Når man troner gennem landskabet på den ret høje cykel, æder den avancerede affjedring fint uregelmæssighederne - undtagen tværgående buler i underlaget, som den ikke er så glad for. 
Ved kørsel med passager skal man huske at stille fjederforspændingen på baghjulsaffjedringen og forlygtehøjden. Heldigvis er R 1150 RT bestykket med letbetjente håndhjul til formålet. 
Maskinen er tung og træg under parkeringsmanøvrer. Denne fornemmelse forsvinder dog mestendels, når man har sat i gang. Takket været kubik og indsprøjtning er R 1150 RT noget af et kraftværk. Gangkulturen imponerer dog ikke. Jeg går ud fra, at 6. gearet er tilføjet for at camouflere det faktum, at motoren laver en del grove vibrationer. Slemt er det ved 100 km/t og derover i 5. gear. Skifter man til overgearet, er vibrationerne dog med et trylleslag næsten væk. Og den trækker stadig flot. Man har herudover fordelene ved en virkelig fin benzinøkonomi.
Konklusion:
BMW's touringkæmpe er et sjældent gennemarbejdet produkt med fine detaljer. Takket været et udklappeligt håndtag er den nem at få op centralstøttebenet. Der er tågelygter, handskerum, 12 V-strømudtag ligesom, at den er forberedt for cd, radio og telefon. Sidetasker er standard. 
Den oprette kørestilling sammenholdt med et højt tyngdepunkt gør dog, at den føles vanskeligere at lægge ind i et sving end mere sportslige maskiner. Det lettere forældede bokserprincip har herudover nogle begrænsninger. 
Brugsværdien er stor og selv efter mange timers kørsel bliver man forbløffende lidt træt.
