Title: Et_upolitisk_og_gratis_dagblad
Date: 2001-08-31
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh og Trine Maria Ilsøe

Politiken lørdag:
Kun tre dage før avisen rent faktisk kommer på gaden, bekræftede den verdensomspændende gratisavis Metro omsider i går, at den fra på mandag satser på at blive hovedstadsområdets største avis. Samtidig benyttede chefredaktør og adm. direktør Per Mikael Jensen lejligheden til at understrege, at fagbevægelsen ikke skal regne med at få nogen indflydelse på avisen. 
 Det sker, efter at personer i LOs bagland har ytret forventninger om, at MetroXpress vil agere talerør for fagbevægelsen i kraft af, at LO via sit medieselskab, A-Pressen, har investeret 22 mio. kroner i gratisavisen. 
 »Fagbevægelsen kan købe en annonce, hvis de vil have et budskab igennem. Artikler, der handler om fagbevægelsen, vil ligesom alt andet stof kun komme i, hvis de er væsentlige. LO har ingen indflydelse på, hvad der står i Metro«, sagde Per Mikael Jensen, da MetroXpress i går blev præsenteret på et pressemøde.
Forretninger
Alligevel står næstformanden i Dansk Metal, Thorkild E. Jensen, fast på, at han håber, at A-pressens engagement i avisen kan øge »muligheden for at bringe nogle artikler frem, som kan belyse det, vi går og laver«. 
 »Men aftalen mellem A-Pressen og Metro er skruet sammen på et forretningsmæssigt grundlag. Derfor forventer jeg heller ikke, at MetroXpress bliver fagbevægelsens talerør. Hvis vi ikke kan præsentere en historie, der kun har vores egen interesse, skal vi ikke regne med at få den trykt«, siger Thorkild E. Jensen.
Aftale med DSB
Metros bagmænd kunne i går offentliggøre en aftale med DSB S-tog, som mod et klækkelig, uofficielt beløb tillader, at avisen fra mandag bliver distribueret på alle S-togstationer i hovedstadsområdet. Det er blandt andet en aftale med DSB, der hidtil har stået i vejen for Metros etablering i København. 
 »Vi er positivt indstillet over for alt, der kan gøre rejsen for vores passagerer bedre. Og jeg tror på, at MetroXpress' tilstedeværelse vil få flere til at køre i S-tog«, siger DSB S-togs direktør, Lars Pallesen. 
 Det vil ikke være længere baggrundsartikler og storstilede reportager, københavnerne fra på mandag kan finde i MetroXpress. Avisen vil koncentrere sig om ultrakorte nyheder, der fortrinsvis vil være fra nyhedsbureauet Ritzaus Bureau. 
 »MetroXpress skal give folk et nyhedsindblik. Avisen skal give en orientering om, hvad der er sket i verden inden for det seneste døgn«, siger chefredaktør Per Mikael Jensen.
Annoncefinansieret
Med gratisavisen, der alene skal finansieres ved hjælp af annoncer, skal endnu et blad have sin bid af et alvorligt vigende annoncemarked. Det har skabt bekymring hos de andre dagblade. 
 Men trods alle andre udsagn forudser avisens projektdirektør Svenn Dam, at MetroXpress vil få annoncemarkedet til at vokse, da der på trods af lavkonjunkturer ikke er udsigt til fald i annoncer til de købedygtige 15-39- årige, som Metro har succes med at få til at læse avis. 
 »Annoncemarkedet på printsiden udgør 1,6 mia. kroner i København, og vi forventer at sætte os på 4-5 procent af det samlede marked i hele regionen. Det skaber plads til alle, men det vil selvfølgelig altid udgøre en trussel, når situationen er, som den er lige nu«, siger Svenn Dam.
