Title: Et_ægte_eventyr
Date: 2002-03-03
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Der var nærmest Hollywoodstemning, da landets mest prestigefyldte filmpriser, Bodilpriserne, søndag aften blev uddelt i Imperial-biografen i København. Ikke blot fik vinderen af hovedprisen for årets bedste danske film, Ole Christian Madsen, overrakt statuetten af den legendariske amerikanske skuespillerinde Lauren Bacall for sin dogmefilm 'En kærlighedshistorie'; hans nye kærlighed og hovedrolleindehaver i filmen Stine Stengade kunne også gå fra scenen med en Bodilpris. 
 En sådan drejebog kunne selv de skrappeste manuskriptforfattere i Hollywood vist ikke have skrevet bedre til en, om end klichefyldt, men også superromantisk kærlighedshistorie. Og Ole Christian Madsen sørgede også for, at hans modtagelse af Bodilstatuetten vil gå over i historien som en af de mere kuriøse. 
 Med sans for det underholdende kastede han sig i bogstaveligste forstand i støvet for Lauren Bacall og lavede bønnebevægelser, da han kom op på scenen.
På knæ for Bacall
77-årige Lauren Bacall, der førte sig flot og divaagtig frem i helsort jakke og bukser, så først en smule forskrækket ud over den knælende og besværgende instruktør, men så hurtigt det morsomme i situationen og fik overrakt statuetten til den glade vinder. Nu er hun nok også vant til excentriske instruktører, idet hun lige kommer fra optagelserne af Lars von Triers 'Dogville' i Trollhättan. 
 »Om jeg havde indøvet dette lille vinderritual? Nej, jeg kunne jo ikke vide, at jeg ville vinde, men jeg håbede da og tænkte lidt over, hvordan jeg kunne give udtryk for min store respekt for hende. Jeg fik også en lille snak med hende, og hun lovede mig, at hun vil komme til den amerikanske premiere på 'En kærlighedshistorie'. Hun sagde også, at jeg skulle skrive en rolle til hende. Men lad os nu se. Jeg har jo ikke lavet engelsksprogede film endnu«, lød det fra Ole Christian Madsen, der med vanlig beskedenhed i sin takketale fra scenen karakteriserede sin prisbelønnede film som 'forholdsvis vellykket'.
Skeje mere ud
»Hvad jeg kan bruge en Bodilpris til? Jamen, det er da en fornem pris at få, og rent konkret gør en sådan pris mig stærkere og mere modig som instruktør. Jeg synes, det er meget vigtigt, at man tør afprøve ting - også i forhold til sin egen person - når man får lov til at stå for en stor spillefilm. Nogen får præstationsangst, når de roses og får priser. På mig virker det stik modsat. Jeg føler nu, at jeg populært sagt kan tillade mig at skeje lidt mere ud med min næste film«, sagde Ole Christian Madsen, der også lige nåede at komme med denne salut til regeringen i anledning af de bebudede nedskæringer på de kulturelle bevillinger: 
 »Jeg synes, det i regeringen går lige lovligt vildt til med det der ecstasy. Jeg synes, den skulle til at komme af med stofferne og komme videre«.
Priserne flokkes
Hjemme hos Ole Christian Madsen og Stine Stengade skal de nu til at rydde en hel hylde for at få plads til de priser, de efterhånden har fået for 'En kærlighedshistorie'. For et par uger siden fik de f.eks. også den anden danske filmpris, Robertprisen. 
 »Det var et meget stærkt felt, så jeg havde ikke regnet med at få prisen. Jeg er superglad og har været meget glad for rollen. Jeg kan kun håbe, at jeg en anden gang vil få lejlighed til at spille en lige så udfordrende rolle«, sagde Stine Stengade, der klædt i en dyb nedringet sort kjole i udstråling fulgte godt i hælene på sin mere erfarne kollega Lauren Bacall. Stine Stengade kom hastende til Bodilfesten, idet hun har hovedrollen i Gladsaxe Teaters opførelse af 'Kameliadamen', men nåede frem i tide til prisoverrækkelsen.
Veteranens tak
Aftenens anden store vinder blev veteranen Gert Fredholms film 'At klappe med een hånd', som løb med to af skuespillerpriserne. Debutanten Susanne Juhasz overhalede overraskende Birthe Neumann ('Fukssvansen') og løb med prisen for bedste kvindelige birolle, og Jens Okking scorede sin tredje Bodilpris for bedste mandlige hovedrolle. Prisen blev motiveret med, at han er »en klippe af troværdighed og en kunstner i særklasse«, og han replicerede selv med: 
 »Pænt tak. Nu er jeg blevet så gammel, at man bliver utrolig glad for ros for ens arbejde. Pænt tak«. 
 Lidt af en overraskelse var det, at der ikke i nogen kategorier var en Bodil til Bille Augusts meget roste film 'En sang for Martin'. Men som formanden for Bodilkomiteen, Kim Skotte, udtrykte det, så var der tale om et tæt løb mellem en række gode film. Bille August havde måske lugtet lunten, for han havde i går forladt Danmark for at rejse til Los Angeles, hvor han skal forberede optagelserne til sin næste film, en Hollywoodfinansieret thriller. Ud over Bodil-priserne blev filmfotografen Dan Lausten hædret med Johan Ankerstjernes Fotografpris på 70.000 kr.
