Title: Etnisk_udrensning_i_Afghanistan
Date: 2002-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Mens opmærksomheden og tv-kameraerne er rettet mod de sneklædte bjerge ved Gardez i det østlige Afghanistan, hvor der er voldsomme kampe mod al-Qaeda-grupper, så foregår der en brutal etnisk udrensning i det nordøstlige hjørne af landet, hvor pashtunere konsekvent udsættes for overfald, mord, plyndringer, kidnapning af kvinder, seksuelle overfald og chikane af flere forskellige etniske grupper i området, der kæmper om den lokale kontrol. 
 Det fremgår af en detaljeret rapport, som Human Rights Watch (HRW) har offentliggjort efter man har haft flere hold observatører inde i næsten 30 byer og landsbyer i den nordlige del af landet.
Tvunget på flugt
Deres melding er entydig. Bevæbnede lokale grupperinger har med deres brutale fremfærd tvunget tusinder af etniske pashtunere til at flygte. De har dokumenteret over 150 tilfælde af overgreb. 
 »Det eneste måde denne vold kan hindres er på kort sigt at indsætte internationale sikkerhedsstyrker. Pashtunerne i den nordlige del af landet har brug for beskyttelse her og nu, de kan ikke vente på, at der dannes en national hær«, siger Peter Bouckaert, leder af HRW's hold i landet.
Tre fraktioner kæmper
Der er tre politiske fraktioner, der kæmper om kontrollen over den nordlige del af landet. Den ene er usbekisk under general Abdul Rashid Dostum. Den anden er hovedsagelig tadsjikisk, anført af Mohammed Atta, mens den tredje væsentligst består af shiamuslimske hazarier, støttet af Iran. Deres kamp om størst mulig kontrol har klemt pashtunerne, der ikke har den militære slagkraft, som de har i den sydlige og østlige del af landet. 
 »Atta og Dostum skriver under på fredsaftaler hver anden dag, men imens hamrer deres underordnede løs på hinanden, som det passer dem og klemmer pashtunerne ud af alle positioner, hvor de har haft nogen som helst indflydelse«, lyder vurderingen fra en vestlig diplomat i Kabul.
Der kæmpes om magt
Alle tre fraktioner støtter officielt den midlertidige regering, der er indsat med Hamid Karzai som leder. Men hvad, der foregår er, siger eksperterne i Kabul, at der kæmpes om magt og indflydelse op til den store nationale samling af stamme- og religiøse ledere, Loya Jirga, der skal træde sammen til juni for at udnævne en permanent regering. 
 HRW har kortlagt begivenhederne omkring landsbyen Shoor Darya ikke langt fra Mazar-i-Sharif. Her kom etniske usbekere fra Dostums hær i november og afvæbnede de lokale pashtunere, som alle var under mistanke for at have støtte Taleban. Derefter er det gået slag i slag med plyndringer, tyveri af husdyr, af kvindernes juveler og af penge. »40 dages terror«, som en af beboerne kaldte det. Siden har der været jævnlige overfald, og overgrebene mod pashtunske kvinder, voldtægt og direkte bortførelse af unge kvinder, har været så omfattende, at det nu omtales offentligt, oplyser HRW. 
 Hamid Karzai har udpeget en tremands kommission, der skal undersøge forholdene, og det har lagt en vis dæmper på overgrebene. 
 Men HRW understreger, at det »er tvivlsomt, hvad effekten på længere sigt«, vil blive. Det er på denne baggrund, at Karzai har appelleret til det internationale samfund om at udvide den internationale sikkerhedsstyrke ISAF, så den også kan operere uden for hovedstaden Kabul. Her blev han i sidste uge støtte af FN's generalsekretær Kofi Annan, der også ønskede styrken udvidet. Han advarede videre, at styrken ikke »bør trækkes tilbage før den mission er fuldendt«.
