Title: Etnisk_ungdomskriminalitet_falder
Date: 2001-12-18
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Kurven er knækket. Unge med anden etnisk baggrund end dansk tegner sig for en markant mindre del af den grove ungdomskriminalitet i København. Det viser en opgørelse fra Københavns politi over antallet af unge, der bliver fremstillet i dommervagten for grov kriminalitet som røveri og vold. 
Mens andelen af unge med anden etnisk baggrund lå alarmerende højt på omkring 70 pct. af samtlige fremstillede unge i 1999 og 2000 er den i årets første 11 måneder faldet til 60 pct. I alt er 113 unge mellem 15 og 18 år blevet fremstillet i dommervagten i år, heraf havde 68 anden etnisk baggrund end dansk. Næsten ni ud af ti fremstillinger i dommervagten fører efterfølgende til fængsling. 
I 2000 blev i alt 134 unge fremstillet - 93 af dem tilhørte etniske minoriteter.
Færrre flokrøverier
Samtidig er antallet af såkaldte flokrøverier, der typisk bliver begået af unge i gadebander, halveret i 2001 sammenlignet med 2000. Også antallet af røverier i København er faldet i år - med en femtedel. 
»Selv om antallet af unge, der fremstilles i dommervagten stadig er alt for højt, så er det en meget glædelig udvikling. Noget tyder på, at vores konsekvente indsats over for bandekriminalitet er ved at bære frugt«, siger chefkriminalinspektør Per Larsen, Københavns Politi. 
Han mener også, at regeringens lømmelpakke og en øget opmærksomhed hos de sociale myndigheder har givet bedre redskaber til at tackle ungdomskriminaliteten. Og så fremhæver han den intense debat efter flere meget omtalte sager om gruppevoldtægt som en medvirkende årsag. 
»Der skal vises konsekvens over for de unge. Og det har vi gjort. Blandt andet ved nærmest at mandsopdække gadebanderne. Og så snart vi får fat i en rod, der har begået noget kriminelt, tager vi kontakt til forældrene og forsøger at følge det op med forældrekontakt. Det virker som om alle i løbet af det seneste år er kommet meget mere op på lakridserne i forhold til de unge«, siger han.
Social indsats fortsat nødvendig
Muharrem Aydas, der er formand for Paraplyorganisationen for etniske mindretal, POEM, er enig med Per Larsen, men fremhæver, at der fortsat er brug for en stor social indsats for at få kriminaliteten længere ned blandt de etniske unge. 
»Det kræver, at de økonomiske og sociale skævheder i samfundet ikke følger de etniske minoriteter. De etniske minoriteter er stadig tabere, hvad angår arbejde, uddannelse og bolig. Derfor vil kriminaliteten være højere«, siger han. 
Lederen af det socialpædagogiske projekt Blæksprutten i Hvidovre, cand.pæd. Ahmet Demir, fremhæver ligeledes den offentlige debat som noget, der har vækket både forældre og kommuner. 
»Der har været en diskussion blandt etniske minoriteter om kriminalitet som følge af omtalen af gruppevoldtægter og anden kriminalitet. Men jeg er stadig bekymret. Vi må ikke læne os tilbage blot fordi udviklingen går den rigtige vej. Der er fortsat brug for en markant social indsats«, siger han.
Stigning i Århus
Udviklingen i København er markant anderledes end i Århus, hvor antallet af gaderøverier er steget med over 20 pct. i år. 
Og Københavns Politi er bekymret over de seneste sager, hvor helt unge under den kriminelle lavalder har været involveret i gaderøverier. I weekenden fik politiet fat i 11 unge, der er mistænkt for at have begået to flokrøverier og et røveriforsøg på Amager. De er mellem 12 og 14 år gamle. 
»Jeg håber, at der er tale om enkeltstående tilfælde«, siger Per Larsen.
