Title: Etnisk_input_efterlyses
Date: 2001-10-27
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Opfattelsen er efter min mening tåbelig. Forudsætningen for enhver formidling er naturligvis, at man begriber, hvad kilderne snakker om. Og forudsætningen for en ordentlig formidling er, at journalisten har en personlig baggrund og erfaring, der reflekterer læsernes virkelighed. Eller sagt på en anden måde: Det øger avisens kvalitet, hvis journaliststaben repræsenterer så mange forskellige miljøer som muligt. 
De daglige diskussioner om prioritering af nyheder og deres indfaldsvinkler afspores let, hvis de udelukkende bygger på medarbejdernes formodninger og abstraktioner, uden at blot en enkelt deltager har haft 'træskoene på' i form af personlig berøring med emnet. Problemet med relevant formidling og forståelseskløfter fik to groteske udtryk i den forløbne uge med henholdsvis Fremskridtspartiets landsmøde og Hitzb-ut-Tahrir-mødet i Nørrebrohallen. De viser, at integrationsbestræbelserne i høj grad fortsat befinder sig i en 'dem og os'-situation baseret på en forkvaklet samfundsopfattelse. Og det er en falliterklæring for massemedierne, herunder Politiken. 
Desværre må jeg konstatere, at 'dem og os'-situationen også gælder på Politikens redaktion, selv om vi i årevis har bestræbt os på at behandle flygtninge-, indvandrer- og integrationsspørgsmål på en konstruktiv og fair måde. En af årsagerne er efter min mening, at vi ikke har en eneste andengenerationsindvandrer på redaktionen - ikke specielt til at skrive om indvandrerproblemer, men om samfunds-problemer generelt. De etniske minoriteter berøres jo også af ventelister, miljøproblemer og finanslovsforlig. Men er vi sikre på, at vi bare en gang imellem lægger en vinkel på disse nyheder med afsæt i minoriteternes virkelighed i dagens Danmark? En vinkel, som en journalist med minoritetsbaggrund ville medtage som en selvfølge. 
En tilsvarende diskussion havde vi på redaktionen for 30 år siden om nødvendigheden af kvindelige journalister og kvindelige indfaldsvinkler i den redaktionelle prioritering. Dengang var afsættet kvindernes ligestilling og integration på arbejdsmarkedet, men det er for længst overhalet af en anden nødvendighed, nemlig at Politikens kvindelige medarbejdere er helt afgørende for Politikens kvalitet. Min påstand er, at journalister rekrutteret fra de etniske minoriteter hurtigt ville få samme status. 
Men forskellen er uheldigvis en ny 'dem og os'-situation. For mens kvinder strømmer til journalistuddannelserne, fravælges den af unge fra etniske minoriteter. Journalist-uddannelsen på Syddansk Universitet i Odense har kun 2-3 ansøgere årligt og har kun et par studerende undervejs. RUC har kun en enkelt repræsentant for etniske minoriteter ud af 230 journaliststuderende, og på Journalisthøjskolen i Århus er der en halv snes ud af ca. 700 studerende. Her søger man dog at etablere en diplomuddannelse specielt for flygtninge og indvandrere, der kommer hertil med en videregående, udenlandsk uddannelse. 
Ifølge en undersøgelse foretaget for Nævnet for Etnisk Ligestilling opfatter samfundsengagerede unge fra minoriteterne journalistik som et lavstatusfag. Det er synd for integrationsbestræbelserne i almindelighed og for Politikens læsere i særdeleshed.
