Title: EU-kommissionen_vil_have_mere_magt
Date: 2002-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

I et udspil til konventet, der i løbet af det næste år skal komme med et bud på EUs fremtid, foreslår EU-kommissionen, at den skal have ret til at komme med forslag om indgreb mod de enkelte medlemslandes beslutninger, hvis de truer den økonomiske stabilitet i Eurozonen. 
 Kommissionen vil også have, at EU skal spille en større rolle i kampen mod terrorisme og organiseret kriminalitet, og at EU-landene skal samarbejde mere om strafferet og civil ret. 
 EU skal også spille en større rolle på den internationale scene.
Fælles udenrigspolitik
Kommissionen beskriver EUs udenrigspolitik som svag og forvirret, fordi der er for mange stemmer, der taler på EUs vegne og fremsætter forslag. 
 I stedet bør EU-kommissionen udstyres med retten til at kunne fremsætte forslag på området ved at give EU»s udenrigspolitiske koordinator ret til at fremsætte forslag og integrere ham i kommissionen.
Begrænsning af vetoret
Endelig vil EU-kommissionen gøre det nemmere at få beslutninger igennem EU-systemet ved at fjerne landenes vetoret på en række nye områder. 
 Således skal beslutninger om skat og sociale spørgsmål kunne træffes af et flertal af landene. 
 EU-kommissionens formand, Romano Prodi, mener dog ikke, at der med forslaget lægges op til en egentlig europæisk stat med en europæisk regering. Men han understreger, at der er behov for at give kommissionen mere magt. 
 »En udvidet union vil have behov for en stærk kommission, der kan tage initiativer til politiske forslag, et ministerråd, der er i stand til at træffe beslutninger, og et EU-parlament med øget indflydelse på den lovgivende proces og budgettet««, siger Romano Prodi.
Forslag får blandet modtagelse
Han fremlagde onsdag kommissionens forslag for EU-parlamentet, hvor der er stærkt delte meninger om det. 
 SFs medlem af parlamentet, Pernille Frahm«, siger, at kommissionen er fuldstændig ude af trit med de problemer, der er i EU, og de forventninger, ansøgerlandene har. 
 »Vi snakker en masse om, at vi skal rykke unionen tættere på borgerne, men i stedet lægger de op til en europæisk stat. De arbejder simpelthen videre, som om der ingenting er sket««, siger Pernille Frahm. 
 Venstres medlem af parlamentet, Karin Riis-Jørgensen, er derimod enig med kommissionen i en række af de problemer, de rejser. Men hun mener, det er for tidligt at sige, om hun også deler deres holdning, når det gælder svarene på problemerne. 
 »Det er rigtigt at diskutere de her ting, for der er ting, der ikke har fungeret. Men jeg har ikke lagt mig fast på endnu, hvordan problemerne skal løses. Det er dog afgørende at sikre, at kommissionen skal være uafhængig af nationale interesser««, siger Karin Riis-Jørgensen.
