Title: EU-kritik_af_Israel,_men_ingen_sanktioner
Date: 2001-05-21
Article Type: Internationalt
Author: EU kritiserede mandag Israel for brud på palæstinensernes menneskerettigheder, men undlod at lægge op til økonomiske sanktioner mod Israels eksport til EU. Det stod klart efter et møde i Bruxelles, hvor embedsmænd fra Israel og de 15 EU-lande drøftede de fælles handelsrelationer. 
Det svenske formandsskab kunne på mødet læse en fælles udtalelse op - på vegne af samtlige 15 medlemslande - men der var tale om sproglige tommelskruer fremfor den mere korporlige slags, idet EU-landene undlod at true med økonomiske sanktioner mod Israel. Alligevel lød en umiddelbar vurdering, at det tre sider lange dokument indeholder EU»s hidtil skarpeste vendinger rettet mod Israel. 
»EU har altid anerkendt Israels legitime ret til sikkerhed, men det skal ske med fuld respekt for menneskerettigheder og inden for rammerne er internationale regler. På den baggrund er uforholdsmæssig brug af vold utilstedelig«, står der i formandsskabets udtalelse. 
 Desuden retter udtalelsen kritik mod israelske sikkerhedsstyrkers henrettelser af palæstinensere uden rettergang. Kritikken kommer, efter at en række ledende palæstinensere, som Israel beskyldte for terrorisme, er blevet skudt ned i fuld offentlighed. 
»(...) henrettelserne er uacceptable og i modsætning til international lov«, står det i erklæringen. 
 Dertil kommer kravet om, at israelerne trække sig fra de palæstinensiske områder: 
»Bosættelserne er ulovlige ifølge international lov og udgør en stor hindring i bestræbelserne på at nå fred. EU er bekymret over planerne om at etablere nye bosættelser såvel som planerne om at udbygge de eksisterende. EU anmoder på det skarpeste den israelske regering om at ændre sin bosættelsespolitik, hvad angår de besatte områder inklusiv Øst-Jerusalem, samt at afslutte alle bosættelsesaktiviteter«. 
 I forbindelse med kritikken var der lagt op til, at diplomaterne også ville se nærmere på påstande om, at Israel på ulovlig vis eksporterer varer produceret af israelske bosættere. 
Israel har en frihandelsaftale med EU, men varer fra de jødiske bosættelser i de palæstinensiske områder er ikke omfattet, fordi EU ikke ønsker at støtte bosættelsernes økonomi. 
 EU mistænker de israelske bosættere for at fuske med toldpapirerne, men ifølge det svenske formandskab vil EU ikke gribe ind, før mistanken er 100 procent bekræftet.

