Title: EU-modstandere_imod_udspil
Date: 2001-06-22
Article Type: Danmark
Author: EU-modstanderne i Folketingets Europaudvalg var fredag imod den danske erklæring om at lade østeuropæiske arbejdere søge job i Danmark, når de er kommet med i EU. Dansk Folkepartis EU-ordfører, Kristian Thulesen Dahl, fandt det »dybt kritisabelt«, at regeringen fredag søgte mandat i Europaudvalget med så kort varsel. Udvalget fik først sent torsdag et notat med den danske erklæring, understregede han. 
Regeringen burde vente, til sagen er ordentligt undersøgt i stedet for at være en »dikkende lammehale« til Sverige og Holland, som vil åbne deres arbejdsmarkeder straks. Portugal, Spanien og Grækenland fik syv års overgangsordning, da de kom med i EU. 
»Deres befolkninger tjente to tredjedele af EUs gennemsnit, mens de øst- og centraleuropæiske ansøgerlande tjener en tredjedel - altså det halve«, sagde Kristian Thulesen Dahl. 
 Han regner med, at der vil komme langt flere østeuropæiske arbejdere til Danmark, fordi Tyskland og Østrig vil vente i op til syv år med at åbne deres arbejdsmarked. 
 Derimod mener Enhedslistens EU-ordfører, Keld Albrechtsen, at Danmark forhindrer østeuropæiske arbejdere i at søge job i EU. 
»Der er et kraftigt element af hykleri i den beslutning, som Europaudvalgets flertal har truffet. Der er indbygget en gummiparagraf, som i realiteten tillader landene - også Danmark - at stoppe den fri bevægelighed af arbejdskraft. Man accepterer i realiteten, at Tyskland og Østrig får lov at køre i syv år uden at åbne. Så de meget flotte ord om, at man ikke skal have et delt arbejdsmarked i det nye Europa, dækker over, at man rejser ned og godkender meget lange overgangsordninger for især Tyskland og Østrig«, sagde han. 
 Ansøgerlandene skal have overgangsordninger i stedet for EU-landene. Derfor burde Danmark have fortsat presset på Tyskland og Østrig for at få fjernet deres overgangsordninger, mener Keld Albrechtsen. 
»Regeringen har kastet håndklædet i ringen alt for tidligt«, mener han. 
 Den konservative EU-ordfører Lene Espersen ønsker også pres på Tyskland og Østrig, selv om hun støtter regeringens ønske om en erklæring. Retten til at lukke arbejdsmarkedet midlertidigt må ikke bruges som en gummiparagraf, der reelt holder østeuropæerne ude, mener hun. 
»Hvis de 13 EU-lande kan blive enige, så er det et stærkt signal, som lægger maksimalt pres på Tyskland og Østrig om ikke at forhale tingene mere end højst nødvendigt. Der er allerede temmelig mange lande, som bakker op bag Sverige og Holland. Derfor er det udmærket, at regeringen endelig har fundet sine egne ben og går i den samme retning«, sagde Lene Espersen.

