Title: EU-nej_til_FilmFyn
Date: 2002-06-20
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Selv om EU-kommissionen har smækket pengekassen i og sagt nej til en direkte støtte på 2,5 mio. kr. til et projekt, der skal trække filmproduktioner til Fyn, så er initiativtagerne stadig fulde af optimisme. 
 »Afslaget er ærgerligt, og vi forstår ikke rigtig argumentationen fra EU, men vi må videre, og projektet er så godt, at jeg ikke er i tvivl om, at vi nok skal skaffe de nødvendige midler fra anden side«, siger kommunaldirektør i Egebjerg Kommune Søren Stensbo-Smidt, der sammen med filmmanden Erik Crone på vegne af ni sydfynske kommuner og Fyns Amt prøver at virkeliggøre ideen
Svensk ide
Ideen er hentet fra Trollhättan i Sverige, hvor Film i Väst i flere år har trukket danske filmfolk som Lars von Trier og Thomas Vinterberg til mod at investere i deres film. 
 Meningen er så, at der lokalt skal lægges en omsætning hos håndværkere, hoteller m.v. 
 På Fyn er modellen, at for hver 100 kr., der ydes i tilskud til en film, skal der lægges 250 kr. i lokal omsætning. 
 »Er vi bare halvt så dygtige som svenskerne, kan vi skabe 400 arbejdspladser, og der har allerede meldt sig flere kunder i form af filmselskaber som Zentropa, Nordisk Film og M & M Productions«, siger Søren Stensbo-Smidt.
Ikke til produktion
EU begrunder afslaget med, at penge fra det såkaldte Mål-2-program (der skal støtte vækst i særligt udsatte regioner) hverken direkte eller indirekte må ydes som støtte til filmproduktioner. 
 »Samtidig tillader man nationale støtteordninger til film og Mål-2-pengene må også gerne bruges til indkøb af f.eks. filmapparatur eller indretning af filmstudier. Vi har derfor svært ved at finde logikken«, siger Søren Stensbo-Smidt. 
 Tanken var, at kommuner og amt skulle komme med 2,5 mio., private med et tilsvarende millionbeløb og så EU's 2,5 mio. kr. 
 Den model må nu revurderes, idet en evt. støtte fra EU-kassen må forventes at blive mindre, og FilmFyn, som projektet skal hedde, kan derfor tidligst ventes at være på plads til august, hvor optagelserne til Anders Thomas Jensens nye film 'De grønne slagtere' gerne skulle blive den første sydfynske produktion.
