Title: EU-observatører_dræbt
Date: 2001-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken lørdag:
EUs chef for udenrigsanliggender, Javier Solana, bekræftede i går, at en norsk og en slovakisk EU-observatør og deres albansk-makedonske tolk blev dræbt, efter at deres bil torsdag stødte på en mine i bjergene ved den albanske hovedby Tetovo i det nordvestlige Makedonien. 
Der var først frygt for, at de var blevet ofre for et attentat, udløst af den stigende antivestlige stemning blandt etniske makedonere, der anklager mæglere fra EU og USA for ensidigt at støtte albanerne i konflikten om det albanske mindretals rettigheder. Albanerne udgør omkring 30 procent af Makedoniens befolkning. 
Christina Gallach, talskvinde for Solana afviste i går formodninger om et attentat. 
»Vi ser det som en tragisk ulykke. Og vi ser det ikke som brud på våbenhvilen«, sagde hun. Våbenhvilen har været i kraft i lidt over to uger mellem den albanske guerillahær UCK og de makedonske styrker. Det forulykkede EU-team var netop ude for at kontrollere, at våbenhvilen overholdes. 
EU-teamets bil blev i går fundet i en bjergkløft nær Tetovo, hvor der er størst fare for, at våbenhvilen bryder sammen, efter at en fraktion i den albanske guerillabevægelse UCK har erklæret dele af området 'befriet'. Den makedonske generalstabschef har givet de makedonske styrker grønt lys til at åbne ild, hvis UCK rykker frem. 
EU-observatørernes bil er ifølge det makedonske indenrigsministerium stødt på en antitankmine. Ligene af de tre var ikke fundet, da de blev bekræftet dræbt af både EU og de makedonske myndigheder. En talsmand for den makedonske hær sagde, at en høj eksplosion blev hørt torsdag eftermiddag. 
Ulykken skete umiddelbart efter sammenbruddet i forhandlingerne om Makedoniens fremtid. Den makedonske ministerpræsident, Ljubco Georgievski, der leder flertalsbefolkningens største nationalistiske parti, har kategorisk afvist en vestlig støttet fredsplan. Og de albanske partier afviser at forhandle om et tidligere fredsforslag, der giver albanerne færre rettigheder, sådan som Georgievski kræver. 
Den moderate præsident Boris Trajkovski er parat til at acceptere den vestligt støttede fredsplan, der gør albansk til halvofficielt sprog og giver albanerne øgede politiske rettigheder, blandt andet gennem lokalvalg til politistyrkerne. Den nationalistiske ministerpræsidents popularitet øges imidlertid dagligt og præsidenten ses som stadig mere alene med sin fredsvilje. 
Ifølge Georgievski vil fredsplanen betyde Makedoniens deling. Han er overbevist om, at albanerne vil bruge øgede politiske rettigheder til løsrivelse af de albansk dominerede områder. 
Georgievski anklager EU og NATO for at vælge side for guerillabevægelsen UCK. Han sagde i går, at »terroraktioner gennemføres med logistisk støtte fra såkaldt vestlige demokratier«.
