Title: EU-plan_for_mere_abenhed
Date: 2001-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Politiken lørdag:
Den er helt gal med borgernes tillid til EU. Meningsmålingerne viser, at befolkningerne i de 15 EU-lande er dybt kritiske over for unionen, og at der er stor mangel på tillid til institutionerne og deres beslutninger. 
Derfor vil EU-kommissionen nu åbne dørene i EU lidt mere på klem, så borgerne bedre kan følge med i, hvad der foregår i de mange mødelokaler og kontorer, hvor beslutningerne træffes. 
På onsdag fremlægger kommissionen en hvidbog med en række forslag til, hvordan beslutningerne kan gøres mere åbne. 
Forslagene har været halvandet år undervejs og er blevet til på baggrund af 2.500 interview med organisationer, politikere og borgere i EU, som alle har givet deres bud på, hvordan EU kan gøre sit arbejde bedre. 
For et par måneder siden så det ellers ud til, at arbejdet var ved at sande til i endeløse tekniske diskussioner, men først det irske folks nej til Nicetraktaten og siden urolighederne i Göteborg fik for alvor sat skub i arbejdet, siger en kilde i EU-kommissionen. 
»Det irske nej, urolighederne i Göteborg og meget negative meningsmålinger har vist, at det haster med at reformere EU. Vi må indrømme, at der er en stor mangel på tillid, at det er akut og smertefuldt, og at vi ikke kan vente med reformer til regeringskonferencen i 2004«, siger kilden.
Inden for traktaten
Forslagene er en udmøntning af de løfter EU-kommissionens formand, Romano Prodi, gav Europaparlamentet ved sin tiltræden i 1999. Der bliver dog ikke tale om store reformer, som vil kræve topmødebeslutninger og folkeafstemninger. Kommissionens forslag handler om, hvordan EU kan ændre beslutningsgangene inden for de eksisterende traktater. 
De mest synlige resultater bliver, at EUs lande og regioner, græsrodsorganisationer, fagbevægelsen og andre organisationer skal inddrages bedre i forberedelsen af lovarbejdet i EU, og at der skal være åbenhed om, hvem der er inddraget. 
Samtidig skal borgerne nemmere kunne gennemskue, hvem det er, der træffer beslutningerne. Kogalskabskrisen er et eksempel på, at store og vigtige beslutninger blev truffet af eksperter eller på baggrund af udtalelser fra dem. Med EU-kommissionens nye forslag skal det fremover tydeligere fremgå, hvem det er, der står bag et forslag, hvem de repræsenterer, og hvad der er baggrunden for deres forslag. 
»Det handler om at ændre den måde, vi arbejder på, inddrage befolkningen og organisationerne bedre, så de kan følge, hvordan politikken bliver til«, siger kilden.
