Title: EU-politi_klar_til_at_ga_i_aktion
Date: 2002-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
EU er klar til at gå i aktion. Sådan lød meldingen om det militære samarbejde, da EU's stats- og regeringschefer i december var til topmøde. Siden da har EU ledt efter et sted, hvor deres nye militære formåen kan komme til udtryk, og nu er valget faldet på Bosnien. 
 EU planlægger at sætte 500 politifolk ind som afløsning for de FN-politistyrker, som er med til at opretholde lov og orden i det krigshærgede land. FN-mandatet udløber ved årsskiftet. 
 Opgaven er tilpas lille til, at EU kan magte den. For til trods for de fine ord fra topmødet er der endnu et godt stykke vej, før styrken er fuldt operationsdygtig.
Overraskende tidligt
Og så er der lige det med pengene. Hvem skal betale, når EU går i aktion? Skal det være medlemslandene eller den fælles EU-kasse, der punger ud. 
 Det er et af de spørgsmål, der vil blive rejst, når EU's udenrigsministre i dag har sagen på deres dagsorden. 
 Det ventes, at udenrigsministrene vil give deres principielle opbakning til aktionen i Bosnien, men de kan ikke træffe nogen endelig beslutning i dag, fordi finansieringen og en række andre praktiske problemer ikke er på plads endnu. 
 Først til februar forventes det, at udenrigsministrene beslutter endeligt at gå i aktion. 
 »Ingen havde troet, at der ville komme en aktion allerede nu. Det er endnu ikke afgjort, om EU eller medlemslandene skal betale, men der vil nok være et stort element af fællesskabsbetaling. Ellers er det ikke en EU-operation«, siger en EU-kilde. 
 Hvis EU påtager sig ledelsen af politiaktionen i Bosnien, vil det være første gang, at EU rykker ud under det nye militære samarbejde.
Danmark deltager
Medlemslandene har forpligtet sig til senest i 2003 at kunne stille 5.000 politifolk til rådighed, og i 2004 skal en udrykningshær på 60.000 mand stå klar. Udrykningsstyrkerne skal bruges til at forebygge kriser, og EU fokuserer især på Balkan, Mellemøsten og Afrika. 
 Danmark deltager ikke i det militære samarbejde, men kan ifølge Udenrigsministeriet godt deltage i politisamarbejdet. Derfor regner Danmark også med at deltage i den kommende EU-aktion, ligesom der i forvejen er danske politifolk med i den nuværende FN-styrke. 
 SF er enig i den tolkning af forbeholdet, og EU-ordfører Villy Søvndal glæder sig over, at Danmark vil deltage. 
 »Som jeg ser det, er der ingen problemer. Tværtimod er det godt at sikre en stærk tilstedeværelse af politi i Bosnien«, siger han. 
 På sigt er det planen at stille 125 danske politifolk til rådighed for den fælles EU-politistyrke. 
 .
