Title: EU-regler_skal_øge_konkurrence_pa_bilpriser
Date: 2002-07-17
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles , og Peder Bjerge
Efter flere års intense forhandlinger og massivt pres fra bilindustrien og flere af de store bilproducerende lande i EU blev EU-kommissionen i går enig om et sæt nye regler, der skal øge konkurrencen på salg og reparationer af biler. 
De nye regler skal gøre det nemmere for forbrugerne at købe biler på tværs af grænserne i EU, føre til lavere priser på både biler og reparationer samt gøre det muligt at vælge mellem flere forskellige mærker hos samme bilforhandler. 
I dag står det nemlig alt for sløjt til med konkurrencen mellem bilforhandlerne. Det viste en undersøgelse, som EU-kommissionen lavede i 2000. Derfor ændres den fritagelse for de almindelige konkurrenceregler, som bilbranchen har nydt godt af. 
»Bilproducenterne har fastholdt deres egne lukkede salgs- og reparationsnetværk. Kommissionens opgave har været at finde en balance, der både tilgodeser forbrugernes og industriens interesser«, sagde EU-kommissionens formand, Romano Prodi, onsdag.
Modstand i industrien
Planerne har mødt voldsom modstand fra bilindustrien. Især ophævelsen af forbuddet mod, at bilforhandlere ikke må sælge biler uden for det område, de har fået tildelt af bilfabrikanterne, har vakt vrede i flere regeringer. Kommissionen valgte derfor at udskyde den ny regel i først et år og nu i to, så den først træder i kraft i 2005. 
»Det har vi simpelthen gjort for at give branchen mere tid. Der er tale om væsentlige ændringer, og om det sker et par måneder før eller senere er ikke afgørende. Det vigtige er, at industrien nu har en klar melding«, sagde Romano Prodi.
Krav til service
Kommissionen vil også forbyde bilfabrikanternes krav om, at forhandlere også skal tilbyde service og reparationer. 
Fremover må forhandlerne selv bestemme, om de også vil tilbyde reparationer selv, eller om de vil udlicitere dem til en underleverandør. 
Samtidig får værksteder, der ikke er autoriserede, krav på adgang til alle nødvendige tekniske oplysninger og udstyr, så konkurrencen på reparationer styrkes. Desuden gribes der ind over for fabrikanternes krav om, at der kun må benyttes originale reservedele.
Positivt Forbrugerråd
Forbrugerrådet er positive over for kommissionens nye udspil, som rådet regner med vil betyde både billigere biler og reservedele, fordi konkurrencen bliver skærpet. 
»Vi er kede af, hvis ændringer kommer til at betyde højere priser på bilerne, og det vil de jo umiddelbart gøre, fordi hver gang bilens pris stiger med en krone, så stiger den jo tre kroner for forbrugerne«, siger jurist i FDM Helle Brasch. Dog mener hun, at det endnu er usikkert, hvordan bilpriserne kommer til at udvikle sig på længere sigt. Derimod hilser hun en øget konkurrence og dermed billigere priser på reservedele velkommen. 
»Bilbranchen siger jo, at nu kommer bilpriserne til at stige helt vildt, men det tror vi ikke bliver til virkelighed. Der er ikke nogen, der kan føre bevis for, at det bliver dyrere at være bilist, men der er nogen, der gerne vil bruge det til at sænke bilafgifterne. Men det er jo en helt anden sag«, siger afdelingschef i Forbrugerrådet Willy Dyhr.
Minister ønsker overblik
Skatteminister Svend Erik Hovmand er på ferie. 
I ministeriet henvises til en tidligere udsendt pressemeddelse, hvor ministeren skyder et indgreb til hjørnespark, indtil han har et større overblik over, hvad kommissionens planer kommer til at betyde for danskerne.
