Title: EU-strid_om_ulovlig_statsstøtte_til_Portugal
Date: 2002-01-21
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
»Hykleri« og »latterligt«. Kritikken var hård, da EU's landbrugsministre trods voldsomme protester fra EU-kommissionen mandag enstemmigt vedtog, at den portugisiske stat gerne må give over 100 millioner kroner i statsstøtte til knap 1.700 svineproducenter, som i 1990'erne var kommet i slemt økonomisk uføre. 
 Sagen er speciel, fordi EU-kommissionen to gange har erklæret den portugisiske støtte til landets svinebønder for ulovlig, hvilket Portugal også har indrømmet. 
 Derfor skal bønderne betale pengene tilbage til den portugisiske stat.
Holdes skadesløse
Men på mødet mandag gav landbrugsministrene så alligevel Portugal lov til at sende en check på samme beløb tilbage til svinebønderne, så de holdes skadesløse. 
 EU-kommissionen raser over afgørelsen, som er et klokkeklart brud på EU-reglerne. 
 »Latterligt«, siger Gregor Kreuzhuber, der er talsmand for landbrugskommissær Franz Fischler, om beslutningen, og tilføjer, at kommissionen overvejer at indbringe afgørelsen for EF-domstolen.
Statsstøtte er blevet en dårlig vane
»Det er blevet en dårlig vane, at ministerrådet tillader statsstøtte, der er klart i strid med reglerne. Der er tale om et stort beløb, som har indflydelse på markedet, og nu vil vi overveje, om vi vil udfordre afgørelsen ved EF-domstolen«, siger Gregor Kreuzhuber. 
 Det er ikke første gang, at EU's landbrugsministre godkender statsstøtte, der ifølge EU-kommissionen er på kant med reglerne, og næppe heller sidste.
Vil ikke træde på ømme tæer
Selvom EU officielt ønsker statsstøtten til landbruget afviklet, ønsker landene ikke at træde hinanden for meget over tæerne. 
 »Det er spillets regler. Andre kan jo få problemer og få brug for hjælp en anden gang«, siger Gregor Kreuzhuber.
Dansk støtte
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) stemte for støtten, men kalder det en kedelig sag og understreger, at Danmark principielt ønsker landbrugsstøtten afviklet. 
 Hun mener i øvrigt, at støtten nærmest kan betegnes som socialhjælp og ikke erhvervsstøtte, da der er tale om bønder i et relativt afgrænset område, som ville have lidt alvorligt under at skulle betale støtten tilbage. 
 »Vi ville nødig være det eneste land, der blokerede for hjælp til portugiserne. Set i lyset af, at vi overtager formandskabet for EU til sommer, har vi brug for alle vennerne«, siger Mariann Fischer Boel.
SF: 'Hykleri'
Hun tilføjer, at alle EU's landbrugsministre var stærkt betænkelige ved at tillade støtten, og at portugiserne heller ikke var stolte ved situationen. 
 SF's fødevareordfører, Jørn Jespersen, betegner mandagens beslutning som hyklerisk set i lyset af, at EU igen og igen hævder at gå ind for en afvikling af landbrugsstøtten. 
 »Når vi diskuterer verdenshandel siger alle, at det er vigtigt at afvikle støtten, for at blandt andre de fattigste lande kan få adgang til markederne, men EU's landbrugsministre gør det modsatte, når det gælder«, siger Jørn Jespersen.
