Title: EU-støtte_til_mishandling_af_dyr
Date: 2002-01-21
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Køer, der stuves sammen i togvogne eller skibe uden tilstrækkeligt vand og foder. Undervejs får de tæsk, hvis de ikke flytter klovene hurtigt nok. Ved rejsens ende bliver de i et ben hængt op i en krog, halsen bliver skåret over uden bedøvelse, og de får lov til at hænge, indtil de forbløder. 
 Det er vilkårene for nogle af de omkring 300.000 levende kreaturer, der hvert år eksporteres fra EU til lande uden for unionen hovedsagligt i Mellemøsten. De elendige forhold fremgår af en film, som den engelske dyreværnsorganisation, CIWF, offentliggør tirsdag.
'Skandaløst'
Organisationen kalder det skandaløst, at EU giver støtte til eksport af dyr, der ofte er undervejs med tog eller skib i syv-ti dage. 
 Den danske dyreværnsorganisation Dyrenes Venner deltager sammen med CIWF i en europæisk kampagne for at få strammet reglerne for dyretransporter.
'Støtte til dyremishandling'
Organisationens kommunikationschef, Eva-Pernille Poulsen, mener, at EU med sin eksportstøtte støtter dyremishandling. 
 »Det kan kan ikke være rigtigt, at vi støtter den slags slagtemetoder, og at vi sender dyr ud på så lange transporter. Det er dyremishandling, og kommissionen bør stramme reglerne«, siger Eva-Pernille Poulsen.
Mellem en halv og trekvart mia. kr.
EU-støtten til eksport af levende dyr løber årligt op i et beløb på mellem en halv og trekvart milliard kroner. 
 Det er især hollandske, irske, tyske og franske landmænd, der nyder godt af støtten, og det er der ingen planer om at ændre på, siger EU-kommissær, David Byrne.
Ingen grund til at fjerne støtte
»Det er ingen løsning at fjerne eksportstøtten til levende dyr, for så ville de lande, vi eksporterer til, bare importere dyrene fra andre lande som for eksempel Australien. Det vil betyde endnu længere transporttider og ofte forhold der er ringere end dem i EU«, siger David Byrne.
Hellere mere kontrol
Spanien har i øjeblikket formandskabet for EU, og den spanske landbrugsminister, Miguel Arias Cañete, vil heller ikke presse på for at fjerne støtten. 
 I stedet bør der sættes ind med skærpet kontrol for at sikre, at reglerne under dyretransporterne overholdes. 
 »Der vil altid være uheldige situationer, men det er en fejlfortolkning at tro, at problemerne løses ved at fjerne støtten. I stedet bør sanktionerne for at overtræde reglerne skærpes, og EU-lovgivningen på området skal styrkes«, siger Miguel Arias Cañete.
Dyrevenner vil møde ministre
EU-kommissionen arbejder i øjeblikket på, at stramme direktivet om dyretransporter, men med mandagens melding fra kommissionen tyder det ikke på, at den vil følge Europaparlamentets opfordring om helt at stoppe støtten til eksport af levende dyr. 
 Det skuffer Dyrenes Venner, der nu håber på, at Danmark også vil presse på for at stramme reglerne. 
 »Vi har bedt om et møde med både fødevare- og justitsministeren, og vores håb er, at reglerne vil blive strammet under det danske formandskab i efteråret«, siger Eva-Pernille Poulsen.
