Title: EU_abner_for_stats-støtte
Date: 2001-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup og Christian Hüttemeier

EU-kommissionen vil åbne for en begrænset statsstøtte, der kan hjælpe flyselskaberne igennem krisen efter terroraktioner mod New York og Washington 11. september. Flyselskaberne har siden terroraktionerne tabt milliarder af kroner og tusindvis af arbejdspladser, fordi folk er holdt op med at flyve. 
Derfor skal flyselskaberne have mulighed for at aftale flyvningen på forskellige ruter mellem sig, de skal have lov til at beholde deres ruter - de såkaldte slots - selvom de bliver nødt til at drosle ned i en periode, ligesom der skal gives kompensation for det tab, flyselskaberne led, da USA lukkede luftrummet i fire dage efter angrebene.
SAS: Vi skal ikke have statsstøtte
»Som helhed synes vi, det er en velafbalanceret pakke. Vi er enige i, at luftfartsindustrien lige netop nu har brug for en håndsrækning, men vi er også enige i, at der ikke skal åbnes for generel statsstøtte, selvom selskaber er i vanskeligheder«, siger vicedirektør og EU-ekspert i SAS Hans Ollongren. 
Det belgiske flyselskab Sabena har bedt den belgiske stat om hjælp for at klare sig igennem krisen. 
I alt skal selskabet bruge omkring en milliard kroner, hvis det skal holde sig på vingerne frem til 28. oktober.
R: Sabena var i krise før terror
EU-kommissionen skal tage stilling til om de vil godkende tilskuddet på onsdag, men netop denne direkte form for kapitalindsprøjtning møder modstand på Christiansborg. 
»Vi er ikke interesseret i at genindføre statsstøtten. Alle har ventet på, at selskaber som Sabena, der allerede før 11. september var i krise, ville gå fallit. Meningen er, at vi skal have konkurrence, og det gavner statsstøtte ikke«, siger de radikales trafikordfører Vibeke Peschardt, der får støtte af Venstre.
K: Statsstøtte giver forvridning
»Det er uheldigt, hvis vi skal til at acceptere statstilskud. Det giver en konkurrenceforvridning. Det kan være nødvendigt at hjælpe selskaberne igennem en turbulent periode, men jeg bryder mig ikke om det, fordi det forhindrer en naturlig udvikling på markedet«, siger Venstres trafikordfører Svend Heiselberg. 
Hos de konservative tager trafikordfører Kaj Ikast også generelt afstand fra statsstøtten. 
»Man skal passe på med muligheden for at lade selskaberne indgå aftaler om flyvningen på bestemte ruter. Det er det, jeg kalder snyde-paragraffen, fordi det giver de store selskaber mulighed for at tryne de små, og det er ikke godt for konkurrencen. Vi skal passe på, at det ikke ender med at blive en konkurrence på statspenge«, siger Kaj Ikast. 
Trafikminister Jacob Buksti ønskede i går ikke at kommentere EU's udspil.
