Title: EU_Job_til_asylsøgere
Date: 2001-04-03
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken onsdag:
Med et forslag om mindstekrav til behandlingen af asylsøgere puster i EU-kommissionen til den danske debat om både arbejdstilladelse og særlig beskyttelse af uledsagede børn. Kommissionens forslag, der blev vedtaget i går, vil på begge punkter forbedre de danske regler set fra asylsøgernes synspunkt. 
 På grund af det retlige forbehold er Danmark ikke forpligtet til at følge EU-reglerne. Men det vil øge 'prisen' for at ophæve forbeholdet på et senere tidspunkt, sådan som både regeringspartierne, V og K i princippet går ind for. 
 EU-kommissionen vil give asylsøgere ret til at arbejde højst seks måneder efter deres ansøgning om asyl er afleveret. 
 I Danmark har asylsøgere i dag ingen ret til at tage arbejde, men indenrigsminister Karen Jespersen (S) foreslog tidligere på ugen, at der kan findes beskæftigelse til asylsøgerne inden for asylcentrenes indhegning.
Mod radikalt forslag
Indenrigsministeren afviser blankt et forslag fra den radikale regeringspartner, der på line med EU vil give asylsøgerne ret til at søge ud på arbejdsmarkedet efter et halvt år. 
 Til gengæld nåede Karen Jespersen lige nøjagtig at komme på forkant med EU-udviklingen, når det gælder beskyttelse af uledsagede børn, der søger asyl.
Værge til børn
Indenrigsministeren bebudede i sidste uge, at børn, der kommer til Danmark uden forældre eller andre voksne, skal have ret til en værge, der kan hjælpe dem igennem systemet og skytte deres tarv. 
 En tilsvarende ordning skal ifølge EU-kommissionens forslag være et mindstekrav til behandling af asylsøgere også i alle andre EU-lande. 
 Kommissionens forslag rummer dog også stramninger, der skal forhindre misbrug af systemet.
Åbenlyst useriøse
EU-reglerne vil således tillade, at myndighederne helt eller delvist tager bistandshjælpen fra asylsøgere, der åbenlyst er useriøse og for eksempel undlader at møde op til møder om deres egen sag. 
 Pengene kan desuden tages fra dem, hvis de er voldelige eller på en anden måde opfører sig på en måde, som gør fortsat ophold i modtagecenter urimeligt. 
 Kommissionen har i forvejen fremsat forslag om mindstekrav til asylsøgernes retsgarantier, om en fælles flygtningefond og et fingeraftryksregister. 
 Kommissionens forslag ligger på et langt højere humanitært niveau end de danske regler, vurderer organisationer som Dansk Center for Menneskerettigheder, Amnesty International og Dansk Flygtningehjælp.
