Title: EU_kræver_reformer_i_Ukraine
Date: 2002-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Christine Cordsen

Ukraine skal gennemføre både økonomiske og demokratiske reformer, før den tidligere sovjetstat kan gøre sig håb at komme et afgørende skridt tættere på at få opfyldt drømmen om EU-medlemskab. 
Det blev slået fast på topmødet mellem EU og Ukraine i København torsdag. 
»Vi anerkender og værdsætter Ukraines europæiske ambitioner, og EU vil støtte Ukraine med at styrke de demokratiske institutioner og med at udvikle markedsøkonomi«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i sin egenskab af EU-formand på et pressemøde efter topmødet.
En stribe krav
I erklæringen fra topmødet bliver det gjort helt klart, at Ukraine bl.a. skal gøre mere for at sikre menneskerettigheder og pressefrihed samt gennemføre økonomiske og juridiske reformer, før der kan blive tale om et tættere tilhørsforhold til EU. 
Da Ukraines præsident, Leonid Kutjma i foråret blev genvalgt, blev valget skarpt kritiseret internationalt på grund af stemmefusk og andre uregelmæssigheder. 
På EU's vegne kvitterede Anders Fogh Rasmussen for Leonid Kutjmas reformprogram med titlen 'European Choice'. Målet er frem til 2011 at gennemføre politiske og økonomiske reformer, der kan gøre den tidligere sovjetstats næsten 50 millioner indbyggere klar til at ansøge om medlemskab af EU.
Præsentation af reformer
Leonid Kutjma præsenterede reformprogrammet i en tale til Ukraines parlament 18. juni, og i sin tale lagde han ikke skjul på, at det vil kræve hårdt politisk arbejde at nå målet. 
 Da han på pressemødet i Eigtveds Pakhus i København torsdag aften gjorde status over topmødet, nævnte han ikke direkte politiske reformer og menneskerettigheder. 
»Vi forstærker vores samarbejde, og jeg opfatter topmødet som et skridt i den rigtige retning«, sagde Leonid Kutjma.
Første topmøde i København
Topmødet mellem EU og Ukraine er det første topmøde under det danske EU-formandskab. EU holder regelmæssigt topmøder med lande uden for EU. På mødet deltog foruden Anders Fogh Rasmussen, EU-kommissionens formand Romano Prodi, EU's udenrigspolitiske koordinator Javier Solana og udenrigskommissær Chris Patten. 
Ukraines umiddelbare mål er hurtigt at få ændret status fra »strategisk parterskab« til »markedsøkonomi«. Det ville give Ukraine en række økonomiske fordele, men EU mener ikke, at Ukraine er klar endnu. 
På mødet blev EU og Ukraine enige om en aftale om udvidet teknologisk samarbejde. Det er et konkret eksempel på det tættere samarbejde, som EU ønsker at udvikle med de lande, der efter udvidelsen vil udgøre EU's nye grænse mod Øst.
