Title: EU_kvæler_skandale
Date: 2002-04-30
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles, og Kristian Klarskov
EU-kommissionens formand, Romano Prodi, vil ikke skride ind overfor den spanske kommissær, der ifølge den spanske landbrugsminister har fået »instruktion« om at modsætte sig en reform af den fælles fiskeripolitik i EU. 
Romano Prodi siger, at den spanske landbrugsminister, Miguel Arias Cañete, ganske rigtigt har udtalt, at den spanske og flere andre regeringer »har givet vore respektive kommissærer instruktioner om at forsøge at stoppe fiskerireformen«. 
»Men han har senere, over for både landbrugskommissær Fischler og til offentligheden sagt, at udtalelsen ikke var korrekt, og han har givet en undskyldning«, siger Romano Prodi. 
Kommissionsformanden har samtidig modtaget en erklæring fra den spanske kommissær, Loyola de Palacio, der fastslår »at der hverken har været instruktioner eller pres på noget tidspunkt fra en europæisk regering«. 
»Som medlem af kommissionen vil jeg ikke tolerere nogen begrænsning eller nogen form for pres på min frihed og uafhængighed«, hedder det i erklæringen fra Loyola de Palacio. 
Med undskyldningen fra den spanske minister og erklæringen fra den spanske kommissær er kommissionens formand tilfreds. 
»Dermed er sagen klarlagt og problemet er løst. Vi har fået fastslået kommissionens fuldstændige uafhængighed«, sagde Prodi på en pressekonference i går. 
Forklaringerne fra den spanske fiskeriminister og den spanske kommissær står imidlertid ikke uimodsagt. Kommissionens formand kom selv til at undergrave Loyala de Palacios forklaring, da han erkendte, at der faktisk var blevet lagt pres på kommissionen - og tilføjede at pressionsforsøget havde været forgæves. 
Samtidig siger den danske fødevareminister, Mariann Fischer Boel (V), at hun under et uformelt møde i weekenden forgæves forsøgte at få den spanske minister til at dementere, at han har lagt pres på eller ligefrem instrueret den spanske kommissær. 
Herhjemme stiger det politiske pres på statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at gå ind i sagen, som han hidtil har ladet fødevareministeren stå for. Fra sidelinjen anskuer statsministeren sagen med »allerdybeste alvor«, men han vil have yderligere dokumentation, før han vil overveje selv at blande sig. 
Det får tidligere fødevareminister og EU-kommissær Ritt Bjerregaard (S) til at beskylde statsministeren for passivitet, der giver for let spil for sagens øvrige interessenter. Hun råder statsministeren til at studere det europæiske adfærdskodeks lidt nærmere. 
»Det er klart, at når sådan noget dukker op, er det vigtigt, at vi gør det klart, at også vi har nogle interesser. Der var da en hel del, som Anders Fogh kunne have brug for, at Prodi forklarede nærmere for ham. Det er for passivt, og det tyder på et manglende overblik over, hvordan regeringer kan forholde sig i forhold til kommissionen«, siger Ritt Bjerregaard. 
Også de konservative ønsker sagen løftet op på højeste plan. EU-ordfører Lars Barfoed (K) opfordrer statsministeren til at stille sig bag et krav om en uvildig undersøgelse af omstændighederne i fiskerisagen. 
Også internt i kommissionen har sagen vakt bekymring. Den britiske udenrigskommissær, Chris Patten, »er foruroliget over, at kommissionens uafhængighed kan drages i tvivl på den måde. Uafhængigheden er kernen i kommissionens eksistensberettigelse«, siger en af Chris Pattens nære medarbejdere. 
Den danske kommissær, Poul Nielson, vil ikke kommentere sagen. Men han understreger, at der ikke er noget forkert i, at kommissærer taler med ministre fra de forskellige lande. 
»Hele systemet er jo bygget op på, at vi konstant er i dialog med alle mulige. Det er én stor palavermaskine«, forklarer han.
