Title: EU_Lodser_skal_konkurrere_frit
Date: 2001-07-30
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Politiken tirsdag:
Hvis det står til EU-kommissionen, skal skibe, der vil lægge til i dansk havn, kunne få hjælp af for eksempel en græsk eller en tysk lods. Kommissionen forsøger med et nyt direktivforslag at få mere trafik overført til søtransport, og det skal ske gennem fri konkurrence mellem havnelodser i de europæiske havne. 
 Forslaget møder stor modstand hos de danske lodser. 
 »Vi er bange for, at det går ud over sikkerheden og miljøet. Hvis man finder en lods fra Grækenland, der skal varetage opgaven, kan han umuligt have det samme kendskab til havnene og farvandet som danske lodser, der har mange års erfaring og kendskab til det pågældende sted. Derudover kan der være sprogbarrierer. I værste fald kan skibet sejle ind i en kaj og forårsage olieudslip«, siger Einar Biilmann, formand for Danske Lodser. 
 I første omgang gælder forslaget kun havnene, men Einar Biilmann frygter, at »når man først får taget hul, tager man også fat i farvandene«. 
 I dag står syv danske lodserier for betjeningen af de danske havne. De er selv ansvarlige for deres indtjening, men skal aflevere en del af kagen til Farvandsvæsenet, som sørger for, at pengene bliver brugt på at opretholde lodsservice i de mindre havne rundt omkring i landet.
Penge at spare
I Farvandsvæsenet ser de ingen fare ved kommissionens forslag. 
 »Vi har ingen problemer med, at der bliver fri konkurrence. Det er klart, at som det kører i dag, koster det os penge at have folk og både på små steder som for eksempel i Limfjorden. Rent forretningsmæssigt vil vi gerne undgå de små steder. Om det er en århusiansk, en græsk eller en tysk lods, der varetager opgaven, spiller ingen rolle. Men det må selvfølgelig ikke gå ud over kvaliteten. De skal have den nødvendige uddannelse og kendskab til de danske havne og det danske farvand«, siger lodsinspektør Jens H. Hauschildt fra Farvandsvæsenet. 
 De danske lodser frygter, at en øget konkurrence kan betyde, at de små havne må lukke. 
 »Hvis lodsservicen i de store havne kommer i fri konkurrence, og udenlandske lodser får arbejdet, vil det gå ud over de små havne som Mariager, Næstved og Randers. De små havne skal selv til at betale for at opretholde en lods. Det har de ikke råd til, og så risikerer man, at havnen må lukke. Det går ud over lokalområdet«, siger Einar Biilmann.
Mangler effektivitet
Den danske lodsbranche blev i januar i år udsat for hård kritik i en undersøgelse foretaget af Rigsrevisionen. 
 »Vi fandt ud af, at der var for store forskelle i lønnen mellem lodserne. Derudover var det påfaldende, at en begrænset del af lodsfartøjerne udfører det meste af lodsarbejdet. Der er nogle steder, hvor de trænger til at blive mere effektive«, siger Peder Larsen (SF), formand for statsrevisorerne. 
 På trods af denne udmelding vil han ikke ubetinget anbefale fri konkurrence i branchen. 
 »En licitationsordning må ikke svække det faglige niveau. De danske farvande kræver et stort fagligt niveau. Så højt, at jeg frygter, at det kun bliver danskere, der byder på opgaverne. Det risikerer at ende ligesom de danske færgeruter. Dem har man tvunget ud i licitation, men ingen har skiftet rederi. Det har bare betydet, at det er blevet 20 procent dyrere at sejle. Det er hul i hovedet«, siger Peder Larsen. 
 Kommissionens forslag er i øjeblikket ved at blive behandlet i Europaparlamentets udvalg for transport.
