Title: EU_Oliespild_kunne_undgas
Date: 2001-04-04
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken torsdag:
De tre danske socialdemokrater i Europaparlamentet er uenige i regeringens afvisning af nye og skrappere EU-regler for sikkerheden til søs. Regeringens argumenter holder ikke og i virkeligheden vil regeringen pleje rederiernes økonomiske interesser på bekostning af miljøet og sikkerheden til søs, formoder Freddy Blak (S), som er transportpolitisk ordfører for de danske socialdemokrater i parlamentet. 
 »Jeg tror, det handler om erhvervsinteresser. Det koster mange penge at gennemføre forslaget, og mon ikke det har været afgørende for regeringens holdning«, siger Freddy Blak. 
 Alle tre socialdemokratiske medlemmer af parlamentet stemmer for kommissionens forslag og imod regeringen, oplyser Freddy Blak. 
 Den samlede regning for staten kan løbe op i 75 millioner kroner, mens de private redere må investere for 240 millioner, oplyser regeringen. 
 Erhvervsminister Ole Stavad skal på et ministermøde i dag forsvare den danske afvisning af skrappere EU-regler for sikkerhed til søs. Hovedargumentet er, at regler for søfarten bør gennemføres i den internationale søfarts-organisation IMO, dels for at undgå handelshindringer, dels for at sikre, at skibe fra lande uden for EU lever op til kravene. Ifølge kommissionens forslag skal fremmede skibe, der passerer EU-landene i internationalt farvand, omfattes af skrappere krav, men det vil ifølge den danske regering være i strid med folkeretten. Erhvervsminister Ole Stavad er dog indstillet på at overveje EU-regler, hvis det er umuligt at hæve standarderne i søfarts-organisationen IMO.
Undren
Det har vakt almindelig undren, at den danske modstand er gået usvækket igennem ulykken ved Møn og tilsyneladende er helt upåvirket af oliepølens hærgen i det danske landskab. 
 »Vores forslag kunne have hjulpet til at undgå en sådan ulykke«, siger transportkommissær Loyala de Palacio 
 Regeringen har til gengæld bred opbakning i Folketingets Europaudvalg. 
 »Kommissionens forslag er ikke godt nok, fordi det vil smadre IMO-systemet. For os handler det om at sikre den maksimale sikkerhed til søs. Og det sikres gennem IMO«, fastslår Europaudvalgets formand, Claus Larsen-Jensen (S). 
 Han afviser, at det i virkeligheden handler om at beskytte rederierne: 
 »Den tanke har vi slet ikke været inde på i Europaudvalgets diskussion. Der er ingen politisk uenighed om den danske linie«, siger Claus Larsen- Jensen. 
 EU-flertallet - og socialdemokraterne i EU-parlamentet - afviser argumentet. 
 »Det kan kun være en fordel, at vi gennemfører reglerne internt i EU, og samtidig presser på i IMO. På den måde kommer vi et skridt videre i Europa, og kommer til at stå stærkere i IMO«, siger Freddy Blak. 
 Forhandlingen mellem EU-ministrene i dag kan bane vej for en enighed på det næste søfartsmøde i juni, håber kommissionen og flertallet af EU-lande. Danmark, der kun får støtte af nogle andre lande, kan stemmes ned, men kommissionen går efter at skabe enighed, oplyser kommissionens talsmand, Gilles Gantelet. 
 Europaparlamentet skal også godkende forslaget.
