Title: EU_pa_fælles_Kina-kurs
Date: 2001-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Bruxelles
Politiken tirsdag:
Med en fælles kurs forsøger EU nu at optræde mere elegant - eller i hvert fald i samlet flok - når FNs menneskerettighedskommission i de kommende dage skal have den årlige debat om situationen i Kina. Tidligere har Kina-debatten splittet unionen på kryds og tværs, fordi landene ikke har kunnet enes om, hvor højt og klart kritikken af Kina skal udtrykkes. 
 Sidste år forsøgte unionen - uden held - at lægge låg på uenigheden ved at holde landenes kurs hemmelig helt frem til afstemningen. 
 I år skal det være anderledes. På mødet mellem de 15 udenrigsministre i går besluttede EU, at alle lande vil stemme for den kritiske resolution, som USA vanen tro vil fremlægge under FN-samlingen i Geneve. Til gengæld vil EU ikke optræde som medforslagsstiller. Og den kurs er fornuftig, mener udenrigsminister Mogens Lykketoft (S).
Misforståelser
»Det er en balancegang, og mange i den hjemlige, danske debat misforstår de finere nuancer i Kina-politikken«, siger han. 
 Kina reagerer traditionelt meget voldsomt, når andre lande stiller forslag om fordømmelser i FN-regi. 
 »Det er ikke et spørgsmål om, at man skal acceptere Kinas krænkelser af menneskerettighederne, men det gælder om at få så stor gennemslagskraft som muligt. Og her er den bedste strategi at sikre, at Kina har så meget kontakt til omverdenen som overhovedet muligt«, siger udenrigsministeren. 
 I beslutningen fra EUs udenrigsministre i går bliver Kina rost for at have ratificeret en international konvention om sociale, kulturelle og økonomiske rettigheder, men EU beklager i samme åndedrag, at Kina har meddelt, at dets nationale lovgivning står hævet over konventionens bestemmelse om fagforeningsfrihed. 
 EU udtrykte også bekymring over den generelle situation omkring ytringsfrihed og religionsfrihed i Kina, ligesom unionen kritiserer forfølgelsen af demokratiaktivister og folk fra den religiøse bevægelse Falun Gong. Og EU vil nu løbende vurdere, om der sker nok fremskridt. 
 »Dialog er kun et acceptabelt instrument, hvis der sker tilstrækkelige fremskridt på stedet«, hedder det i konklusionen fra EU-mødet.
