Title: EU_retter_hard_kritik_mod_Hviderusland
Date: 2002-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Med beslutningen om at udvise lederen af OSCE's kontor i Hviderusland har den hviderussiske præsident, Aleksander Lukasjenko, endnu en gang bevist, at han ikke har i sinde at bøje sig for internationalt pres og gennemføre de krævede politiske og økonomiske reformer i den tidligere sovjetrepublik. 
 Sagen har forværret det i forvejen anspændte forhold mellem EU og Hviderusland, som kan se frem til at blive naboer om få år, når Polen og de baltiske lande optages i unionen.
Nægtet visum
Lederen af OSCE's (Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, red.) kontor, Andrew Carpenter, blev i sidste uge nægtet at få sit visum forlænget og fik 24 timer til at forlade landet. 
 OSCE oprettede kontoret i Hviderusland i 1997 med det formål at hjælpe til med den demokratiske udvikling i landet, men udvisningen betragtes af blandt andet EU som et stort tilbageskridt.
Åben strid med EU
»EU understreger den afgørende betydning af den rolle, OSCE spiller med henblik på Hvideruslands demokratiske konsolidering og sociale udvikling. Derfor opfordrer unionen indtrængende Hviderusland til at acceptere OSCE's nye leder og fjerne de forhindringer, der hindrer en normal udvikling af forholdet mellem Hviderusland og OCSE«, hedder det i en udtalelse fra EU. 
 OSCE har ligget i åben strid med Hvideruslands præsident, Aleksander Lukasjenko , siden han sidste år vandt præsidentvalget efter en valghandling der mødte voldsom kritik fra OSCE og en lang række andre internationale organisationer. 
 Der bor godt 10 millioner mennesker i Hviderusland, der blandt andet grænser op til Polen, Rusland og Ukraine. Lukasjenko har ledet landet siden 1994, og fik tre fjerdedele af stemmerne ved valget sidste år. 
 Han er blevet beskyldt for at lede et totalitært regime med udbredt korruption, hvor oppositionen chikaneres, politiske modstandere forsvinder, og medierne styres med hård hånd.
Økonomi i sænk
Samtidig er landets økonomi kørt fuldstændig i sænk, og der er ikke meget, der tyder på, at Hviderusland vil indføre de politiske og økonomiske reformer, der er nødvendige for at blive accepteret i det internationale samfund. 
 Faktisk peger flere menneskeretsorganisationer på, at forholdene i landet er blevet forværret siden valget, hvor styret har slået ned på medier, demonstranter og oppositionsledere, der har kritiseret Lukasjenko .
'Lukker ikke missionen'
OSCE, der består af 55 lande fra Europa, Centralasien og Nordamerika, mener da også, at det er nødvendigt, at organisationen, trods striden med landets præsident, bliver i landet. 
 »Vi lukker ikke vores mission«, understreger Joao de Lima Pimentel, der er formand for OSCE's permanente råd. 
 »Dette kan kun skade Hvideruslands interesser«, siger han.
