Title: EU_star_sammen_mod_terror
Date: 2001-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

EU-justitsministrene er enige på en lang række områder, når det gælder om at nå til et mere intensivt og effektivt europæisk samarbejde imod den internationale terrorisme. 
De 15 ministre er enige om at forbedre det juridiske samarbejde, forstærke politisamarbejdet og bekæmpe finansieringen af terrorisme. 
Desuden skal EUs ydre grænser bevogtes mere nidkært, ligesom der skal samarbejdes tættere samarbejde med de amerikanske myndigheder.
Global bekæmpelse af terror
Justitsministrenes udspil på torsdagens ekstraordinære ministermøde er EU's første konkrete svar på den amerikanske regerings ønske om en global bekæmpelse af den internationale terror. 
Udspillet skal danne fundamentet for et ekstraordinært topmøde for EU-landenes stats- og regeringschefer fredag i Bruxelles. 
Her ventes det for alvor at vise sig, hvor langt EU-landenes regeringer er villige til at gå for at bistå USA's regering i kampen mod terrorisme.
Terrorisme-definition
EUs justitsministre skal bruge de kommende måneder på at nå en fælles definition af, hvilke handlinger og hensigter, der bør betegnes som terrorisme. 
Definitionen har betydning for et fælles regelsæt for udlevering af personer, der er under mistanke for terror.
Mere union i ly af terror, siger KF
Blandt Folketingets unionsskeptiske partier er kun Dansk Folkeparti principielt imod, at terrorbekæmpelsen skal ind under EUs hat. 
Enhedslisten er betænkelig, hvad angår retssikkerheden. 
»Vi har opfordret justitsministeren til ikke at forpligte sig i Ministerrådet på politiske erklæringer, der senere kan give problemer for Danmark«, siger Keld Albrechtsen (EL). 
Og EU-ordfører Frank Dahlgaard fra Kristeligt Folkeparti mistænker EU-kommissionen for at benytte terrorangrebet til at lave mere union. 
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) understreger, at forslaget til en fælles terrorlov ikke strider imod det danske retslige forbehold over for EU.
Nyrup: 'Vi skal være med'
»Vi kan ikke undvære et stærkere samarbejde i Europa for at bekæmpe terrorismen, og det forudsætter, at vi samarbejder meget tættere om straffelovgivning og om vores udleveringsbestemmelser vedrørende terrorister«, siger statsminister Poul Nyrup Rasmussen. 
 Statsministeren understreger, at samarbejdet i første omgang gælder udveksling af informationer mellem efterretningstjenesterne og sikkerhedsbestemmelserne i landene. 
»Når det gælder økonomiske pengetransporter til terroristerne, skal vi deltage i et forpligtende samarbejde, hvis vi skal give borgerne en bedre sikkerhed. Det politimæssige og retslige samarbejde hører for langt den overvejende dels vedkommende til det mellemstatslige område. Her kan vi være med fuldt og helt, og det skal vi sandelig også være«, siger Poul Nyrup Rasmussen.
