Title: EU_støtter_overgreb_pa_pressefrihed
Date: 2002-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
En tyrkisk domstol har i denne uge forhindret en alvorlig diplomatisk skandale mellem EU og Tyrkiet. Domstolen har besluttet at beslaglægge hele oplaget af en tyrkisk ugeavis, som ville offentliggøre en række fortrolige e-mail, avisens journalister havde fået fat på fra EU's repræsentation i Ankara.
Fordømmelse
De fortrolige e-mail fra EU-ambassadøren skulle angiveligt indeholde kritik af Tyrkiet, og offentliggørelsen er blevet kraftigt fordømt af EU-kommissionens formand, Romano Prodi. 
 Han har personligt ringet til den tyrkiske ministerpræsident, Bulent Ecevit, for at diskutere sagen. 
 En talsmand fra EU-kommissionen siger efter domstolens afgørelse, at det er godt nyt, at de tyrkiske myndigheder nu har grebet ind.
Beskyttet
»Der er tale om e-mail, der er beskyttet af Wien-konventionen som diplomatisk post. De er blevet hacket, misbrugt og misforstået, og det er meget godt nyt, at offentliggørelsen af dem er blevet stoppet«, siger talsmand Jean-Christophe Filori fra EU. 
 »Skandaløst«, siger generalsekretæren for Det Internationale Journalistforbund, Aidan White, om kommissionens støtte til indgrebet.
Dybt rystet
»Jeg er dybt rystet. Kommissionen begår en alvorlig fejl, når de skubber på en proces, hvor en avis bliver konfiskeret. Det kan godt være, at offentliggørelsen kan blive pinlig for EU, fordi der kan være tale om ubehagelige sandheder, men der er tale om en grov overreaktion«, siger Aidan White. 
 Han peger på, at netop undertrykkelsen af pressefriheden er et stort problem i Tyrkiet, der gør sig voldsomme anstrengelser for at blive optaget i EU.
Bekymring
»Der har været masser af krænkelser af pressefriheden i Tyrkiet, og det har i mange år været til alvorlig bekymring for det internationale samfund. Med sin støtte i den aktuelle sag støtter kommissionen også den fremgangsmåde, Tyrkiet bruger over for pressen«, siger Aidan White. 
 Sagen er genstand for stor indenrigspolitisk opstandelse i Tyrkiet, hvor de offentliggjorte e-mail er blevet brugt til at påstå, at EU-ambassadøren spionerer og modarbejder Tyrkiets interesser.
