Title: EU_spænder_ben_for_dansk_forbud_mod_drivhusgasser
Date: 2001-06-11
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken tirsdag:
Et ensidigt dansk forbud mod brug af tre af de drivhusgasser, der skaber global opvarmning, er i fare. Forbudet skal træde i kraft frem mod 2006, og det har sat den internationale storindustri i alarmberedskab. Industriens ihærdige lobbyister får nu tilsyneladende opbakning fra EU-kommissionen. 
 Lobbyorganisationen European Partnership for Energy and the Environment (EPEE), der er stiftet af multinationale selskaber med basis i USA, Japan og Europa, oplyser, at kommissionen og i hvert fald fire EU-medlemslande har protesteret mod de nye danske regler. Ifølge nyhedsbrevet ENDS Daily drejer det sig om Tyskland, Belgien, Italien og Spanien. 
 EPEE mener at have haft succes med at påvise, at Danmark med forbudet skaber handelsbarrierer i EUs indre marked og underminerer en sammenhængende og effektiv EU-politik i relation til at nedsætte udslippet af industrielle drivhusgasser. 
 EU-kommissionen har meddelt Danmark sine synspunkter i en kommentar til en bekendtgørelse, som er sendt til orientering (såkaldt notifikation) i Bruxelles. Svarfristen er netop udløbet, men de danske myndigheder vil ikke udlevere en kopi af brevet fra kommissionen. 
 Miljøstyrelsen vurderer, at korrespondancen ifølge EUs regler er fortrolig. Underdirektør Helge Andreasen fra Miljøstyrelsen vil derfor kun bekræfte, at kommissionen har fremsat bemærkninger, og at det betyder, at bekendtgørelsen tidligst kan træde i kraft om tre måneder. Miljøstyrelsen skal nu svare kommissionen på konkrete spørgsmål - og lave en indstilling til regeringen om, hvad den bør gøre.
Nederlag for Auken
Med udskydelsen misser miljø- og energiminister Svend Auken (S) muligheden for at 'prale' af det danske forbud på FNs klimakonference i Bonn i juli. Svend Auken har bundet megen personlig prestige i forbudet, som han lancerede tilbage i 1996 med en tidshorisont på ti år. Siden har der været uhyre stor international opmærksomhed om det danske initiativ, der er verdens hidtil stærkeste angreb på de tre gasser HFC, PFC og SF6, der alle sammen med CO2, metan og lattergas er omfattet af FNs klimaprotokol fra Kyoto. 
 Af de tre industrigasser bliver især HFC brugt af køleindustrien og til aircondition i biler. Mens dele af dansk industri - for eksempel køleskabsfabrikken Vestfrost i Esbjerg - har taget forskud på forbudet, så har Danmark lagt sig ud med nogle af de største koncerner i verden. Bag EPEE står blandt andre Ford, Dupont og danske Danfoss.
Barsk respons
Miljøstyrelsen har haft et udkast til bekendtgørelse i international høring, og det førte til masser af barsk respons. Direktør Bent Jensen fra lobbyorganisationen Cefic har i Politiken betegnet afviklingsplanen som »hul i hovedet«. Bent Jensen lovede, at EU-kommissionen nok skulle få alle de argumenter, den skulle bruge, og EPEE har haft jurister fra Renouf & Co. til at se på EU-juraen i det danske forslag. 
 Det har styrket industriens sag, mener EPEE. 
 Det lykkedes ikke i går at få en kommentar fra Danfossdirektør Finn Fastrup. Han har tidligere sagt, at EPEE ikke vil bekæmpe de fornuftige dele. »Vi vil oplyse om, hvad der er godt og skidt i den her affære, hvor det kun er Danmark, der har taget så drastiske skridt«, sagde Finn Fastrup kort efter stiftelsen af EPEE. 
 Danmark har også som det første land i verden indført en afgift på de industrielle klimagasser. Civilingeniør Per Henrik Pedersen fra Teknologisk Institut, der for Nordisk Ministerråd og Miljøstyrelsen er ved at opgøre forbruget, vurderer, at den danske køleindustri er ved helt at eliminere brugen af HFC i skum i mindre køleskabe.
