Title: EU_til_Sharon_Fjern_blokaden_af_palæstinenserne
Date: 2001-03-13
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

EU opfordrede under et møde i Jerusalem idag Israels højrenationale premierminister, Ariel Sharon, til at ophæve den økonomiske blokade af palæstinenserne på Vestbredden og i Gazastriben, som Israel holder besat. Hvis blokaden ikke ophæves, vil det blive langt sværere at genoptage de kriseramte fredsforhandlinger, sagde en delegation fra EU under ledelse af den svenske udenrigsminister, Anna Lindh, der i øjeblikket er formand for EU, til Sharon. 
EU's kommissær for udenrigsanliggender, Chris Patten, var også med i delegationen, og han advarede om, at situationen i de palæstinensiske områder skaber mere fattigdom og underminerer den palæstinensiske ledelse.
Risikerer flere fattige
»Hvis økonomien fortsat forværres, bliver flere mennesker fattige, den palæstinensiske administration undermineres, og det bliver langt sværere at skabe en form for politisk stabilitet, der kan genskabe fredsprocessen«, sagde Patten på et pressemøde, efter at delegationen havde haft møder med Sharon og Israels udenrigsminister, Shimon Peres. 
 Israel har indført skrappe økonomiske sanktioner mod palæstinenserne, efter at palæstinenserne i slutningen af september indledte et væbnet oprør mod Israels besættelse.
Tilbageholder skattepenge
Blandt andet tilbageholder Israel skatteopkrævninger, der ellers skal betales til de palæstinensiske myndigheder, og omfattende militære blokader af byerne i de palæstinensiske områder hindrer handel og bevægelsesfrihed. 
 Lindh sagde, at EU-repræsentanterne, der mandag mødtes med palæstinenserlederen Yassir Arafat, under møderne med de israelske ledere havde givet udtrykt for EUs bekymringer. EU er den største donor i de palæstinensiske områder. 
 Palæstinensiske embedsmænd beskylder Israel for at tilbageholde 400 millioner dollar (godt tre milliarder kroner) i skatteopkrævninger og told, som Israel har opkrævet på vegne af de palæstinensiske myndigheder i henhold til indgåede aftaler. 
 Men Peres sagde, at problemet er, at Styrke 17, der er Arafats livvagtkorps, deltager i oprøret mod Israel, og at nogle af de penge, Israel tilbageholder, går til at aflønne Styrke 17.
100.000 holdes ude
Israels blokade forhindrer omkring 100.000 palæstinensere i at rejse til Israel for at passe deres arbejde, ligesom omkring tre millioner palæstinensere på Vestbredden og i Gaza ikke kan færdes frit og handle og arbejde. 
 FN har anslået, at den palæstinensiske økonomi har mistet omkring 1,5 milliarder dollar (cirka 12 milliarder kroner) siden september, og at omkring en million palæstinensere nu lever under fattigdomsgrænsen. 
 1,5 milliarder dollar svarer til cirka 20 procent af det palæstinensiske bruttonationalprodukt.
