Title: EU_udsætter_stalkrig_med_USA
Date: 2002-07-19
Article Type: Økonomi
Author: Jens Thomsen

Ritzau, Bruxelles
USA's omstridte importtold på stål gør meget mere ondt på amerikanerne selv end på Europa. Med den begrundelse anbefalede EU's handelskommissær, Pascal Lamy, fredag, at EU udskyder sit planlagte gengældelsesangreb på USA som tak for sidst for toldmuren, der skal beskytte den amerikanske stålindustri mod konkurrence fra udlandet. 
EU har truet med at iværksætte handels-sanktioner i form af straftold på en række amerikanske varer, men ifølge Pascal Lamy giver det god mening at give amerikanerne en ekstra frist. 
»Deres (USA's, red.) egen økonomi lider meget mere end vores«, sagde Lamys topembedsmand, danskeren Peter Carl, i går eftermiddag i Bruxelles.
Fritagelse
Samtidig har den amerikanske regering gentagne gange forsikret EU om, at USA vil fritage et stort antal stålprodukter fra importtolden. 
 Så sent som fredag morgen fik EU-kommissionen besked om, at endnu en buket af fritagelser til en værdi af 60 mio. euro var på vej fra Washington. 
 Den nyhed brugte Pascal Lamy som begrundelse for at afblæse handels-sanktionerne i denne omgang.
Håb om flere fritagelser
Kommissionen håber nu, at EU's tilbageholdenhed vil udmønte sig i yderligere beslutninger om toldfritagelser fra USA. 
»Det er ikke vores ønske at vanskeliggøre deres beslutninger ved at anbefale Rådet (EU's ministerråd, red.) at vedtage sanktioner«, sagde Peter Carl, der afviste, at EU's beslutning om at udskyde sanktionerne er udtryk for, at Europa er på tilbagetog i striden. 
»Jeg ser ikke noget tilbagetog«, sagde Peter Carl. 
»Man kaster sig ikke ud i sanktionspolitik for sjov. Man gør det med et formål«, sagde han.
Beskytter stålindustri
EU's hensigt er først og fremmest at forhindre, at den amerikanske ståltold skader EU's stålindustri, der hidtil har været storeksportør til USA. 
Indtil videre har ståltolden dog kun forvoldt meget begrænset skade på EU's stålsektor, fordi stålpriserne er steget, og fordi amerikanerne stadig er nødt til at importere stålvarer, de ikke selv fremstiller. Sammenlagt har den amerikanske regering givet fritagelser fra ståltolden på 290 mio. euro. 
»Det er stadig ikke fuldstændig tilfredsstillende«, sagde Peter Carl.
Indenrigspolitisk problem
Det er EU-kommissionens vurdering, at ståltolden er ved at udvikle sig til et indenrigspolitisk problem for den amerikanske regering, og at amerikanerne derfor selv er interesseret i at tage den økonomiske brod af toldmuren. 
EU har både truet med sanktioner og sammen med seks selvstændige lande klaget til verdenshandelsorganisationen WTO over tolden. En afgørelsen her fra ventes ikke før til næste år.
