Title: EU_vil_styre_finanspolitik
Date: 2002-01-29
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
En hårdere styring af euro-landenes finanspolitik skal forebygge de problemer, som Tyskland er havnet i. Tyskerne kæmper energisk for at undgå en ydmygende reprimande på EU-kommissionens møde onsdag. 
 EU-kommissionens formand, Romano Prodi, foreslår en langt skrappere styring af de enkelte landes finanspolitik. Det er ikke godt nok, at EU kan gribe ind, når det går galt. Der er også brug for fælles regler om, hvad de enkelte lande gør i gode tider med overskud i statskassen, fastslog Romano Prodi under en tale i Milano. 
 De nye regler skal sikre, at regeringerne ikke fristes til at solde et overskud op enten til nye udgifter eller til skattelettelser. Pengene skal i stedet bruges til at nedbringe gælden, så der er noget at stå imod med, når nedturen igen sætter ind. 
 Kommissionen forestiller sig, at landene kan få lidt forskellige frihedsgrader, afhængigt af hvor stor deres gæld er, og hvor tæt de er på at have balance på budgettet. 
 Men det er også vigtigt, at spillereglerne er indrettet på den langsigtede udfordring med flere ældre og færre unge til at forsørge dem, understreger Prodi. 
 Den nuværende stabilitetspagt, der sætter grænser for de enkelte landes underskud, »fokuserer på det korte sigt. Men hovedproblemet er den langsigtede bæredygtighed af de offentlige finanser, som trues af den aldrende befolkning«, forklarer Romano Prodi.
Advarsel til Tyskland
Udspillet kommer samtidig med, at kommissionen for første gang må sende en advarsel til et medlemsland, der er på kanten til at bruge for mange penge. Skæbnens ironi vil, at det går ud over Tyskland, der selv opfandt stabilitetspagten og ligefrem nægtede at deltage i den fælles valuta, hvis ikke alle andre underskrev den. 
 En advarsel er det første og mildeste skridt i en vifte af sanktioner, der har beslaglæggelser og milliardbøder i den tunge ende af skalaen. Tyskerne, der hidtil har fungeret som den stabile motor i europæisk økonomi, havde dengang i 1997 ingen forestilling om, at reglerne kunne ramme dem selv. Og finansminister Hans Eichel gør da også alt, hvad han kan for at slippe for ydmygelsen. Han og hans medarbejdere ringer desperat rundt til de 20 kommissærers medarbejdere og til andre medlemslande, der skal godkende kommissionens advarsel. 
 Men det er svært at komme udenom, at Tyskland har gjort sig fortjent til en advarsel. Når der er »væsentlig forskel« på spådomme og realiteter, så skal kommissionen og de andre lande ifølge pagten hæve et øjenbryn og opfordre til at gøre noget. Tyskland har regnet med et underskud på bare 1,5 pct. af BNP. Det aktuelle underskud er på 2,6 pct. Og stigende.
Rimelig behandling
Hvis ikke Tyskland får en advarsel på denne baggrund, så er det svært at se, hvordan stabilitetspagten med nogen rimelighed kan bruges over for andre lande, siger embedsmænd. 
 På den anden side er der almindelig støtte til den tyske politik, og der er intet ønske om at få Tyskland til at stramme kursen og dermed forværre nedturen. Kommissionens formand fremhævede så sent som i går, at ØMU-reglerne fungerer godt og sundt, fordi de netop ikke har krævet nedskæringer. 
 Beslutningen skal træffes på kommissionens møde onsdag.
