Title: EU_vil_skære_hardt_i_fiskeriet
Date: 2002-05-27
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Nu skulle den være der. EU-kommissionen fremlægger tirsdag sit forslag til en reform af EU's fiskeripolitik. Det sker efter stribevis af udsættelser, fyring af den centrale embedsmand samt beskyldninger om urent trav og ulovlig politisk pression. 
 Ifølge Politikens oplysninger er udspillet på alle væsentlige punkter efter dansk smag. 
 Den spanske regering, der har gjort ihærdige forsøg på at spænde ben for planerne, har tilsyneladende ikke fået noget som helst ud af anstrengelserne, konstaterer centralt placerede kilder i kommissionen - måske lige bortset fra at de er kommet af med den danske generaldirektør for fiskeripolitik, Steffen Smidt. 
 Afløseren for Steffen Smidt, der regnes for arkitekten bag reformen, er endnu ikke fundet. Men spanierne vil tilsyneladende være glade for enhver anden person på den magtfulde post, nu hvor de politiske forhandlinger går i gang. Forslaget skal vedtages med kvalificeret flertal af medlemslandene. 
 Steffen Smidt er forholdsvis ukendt i sit hjemland, Danmark. Men i Spanien er han både en både kendt og hadet figur, der hører til blandt karikaturtegnernes yndlingsofre. 
 Han fremstilles som et kynisk magtmenneske, der misbruger sin position i kommissionen til ensidigt at berige de nordeuropæiske og især danske fiskere på bekostning af tusindvis af arbejdspladser i fattige sydeuropæiske områder. 
 Men hans reformplaner vil i dag få massiv opbakning i kommissionen. Efter et forberedende møde i går står det klart, at kun 4 eller 5 af de 20 kommissærer er imod, oplyser centralt placerede kilder.
Hårdt for Sydeuropa
Ingen af kommissærerne modsætter sig reformens hovedpunkter, nemlig at der skal skæres drastisk - 40 pct. - i fiskeriflådens kapacitet, og at der skal sættes en stopper for statsstøtten til bygning af nye og mere effektive både. Det er især de to elementer, der vil tage levebrødet fra mange sydeuropæiske kystbyer. 
 Hovedtanken i reformen er, at de milliarder, der i dag bruges til at støtte bygningen af nye fartøjer, i stedet skal bruges til at afhjælpe de sociale konsekvenser af reformen. Spørgsmålet har været, om der skal bruges endnu flere penge på at hjælpe de ansatte i fiskerierhvervet og skibsværfterne med at finde andre leveveje. 
 Svaret er 271 millioner euro, eller lidt over to milliarder kroner. Men pengene er ikke - som foreslået af Steffen Smidt - nye penge. De skal tages fra de eksisterende fonde, så der reelt ikke kommer flere penge til de ramte lande, og dét har fået en del af de sydeuropæiske kommissærer til at modsætte sig forslaget. 
 Den spanske økonomikommissær, Pedro Solbes (S), er samtidig utilfreds med, at spanske fiskere ikke - som lovet ved tiltrædelsen i 1987 - får lov til at fiske i nordeuropæiske farvande. 
 Svaret fra kommissionens flertal er, at det indre fiskefarvand først kan åbnes, når det indre fiskemarked er begyndt at fungere - dvs. når statsstøtten til nye både er afviklet og fiskeflådens størrelse er kommet i balance med antallet af fisk. 
 Kommissionens flertal vil også afvise det spanske angreb på industrifiskeriet, som er en vigtig indtægtskilde for danske fiskere. De er dog enige om at iværksætte en undersøgelse af, om det vitterlig er så undergravende for bæredygtigheden, som spanierne og flere miljøgrupper påstår. 
 Viser det sig at være tilfældet, er kommissionen indstillet på at skride ind - og det kan gå ret hurtigt, vurderer en kilde efter gårsdagens forhandlinger.
