Title: EU_vil_stryge_Putin_med_harene_trods_kritik
Date: 2001-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Bruxelles
Politiken torsdag:
Den gode stemning har højeste prioritet, når præsident Vladimir Putin i morgen besøger EU-topmødet i Stockholm - og dermed for første gang sidder ansigt til ansigt med de 15 EU-landes ledere på samme tid. »Diskussionen med den russiske præsident skal først og fremmest fokusere på det økonomiske samarbejde mellem Rusland og Den Europæiske Union«, hedder det således i det brev, som Sveriges statsminister Göran Persson har sendt til sine EU-kolleger inden topmødet. 
 De mere følsomme spørgsmål - først og fremmest kritikken af den langstrakte krig i Tjetjenien - får lav prioritet og skal efter planen kun rejses over for den russiske udenrigsminister. Eller som der står i Göran Perssons brev: 
 »Samtidig vil udenrigsministrene holde en arbejdsfrokost med den russiske udenrigsminister, hvor et bredere spektrum af emner kan diskuteres«.
Kritik af opdeling
Den opdeling bliver skarpt kritiseret af menneskerettighedsorganisationer, der opfordrer EU til at benytte den unikke lejlighed til at lægge pres på Rusland. 
 »Sidste år understregede EU gentagne gange, at kun Rusland kan straffe dets egne soldater for forbrydelser begået i Tjetjenien. Men nu står det klart, at den russiske regering ikke undersøger disse forbrydelser, og EU må kræve, at det sker. Ikke mindst, fordi det er Putin, der i givet fald kan gøre noget ved det«, siger Lotte Leicht, direktør i organisationen Human Rights Watch. 
 Ifølge organisationen er mindst 113 tjetjenere forsvundet, mens de var i russisk varetægt, og flere fund af mishandlede lig tyder på, at de er blevet tortureret og slået ihjel af russiske soldater.
Økonomisk fokus
»De anholdtes forsvinden i Tjetjenien er en regulær krise for menneskerettighederne, som den russiske regering og det internationale samfund må forholde sig til«, skriver Human Rights Watch i en ny rapport om situationen i Tjetjenien. 
 Men blandt EU-landene er der enighed om, at det er mest fornuftigt at fokusere debatten med Putin omkring økonomiske spørgsmål af fælles interesse. EU vil understrege behovet for at få opbygget et velfungerende retssystem, sådan at vestlige firmaer trygt kan investere i Rusland. De vil også bede om at få fjernet en række bureaukratiske forhindringer, som bremser EU-landenes mulighed for at eksportere varer til Rusland.
Store løfter
Til gengæld ventes de at love store lån til forbedring af miljøet i Rusland, særligt i området, der grænser op til Østersøen. Endelig skal topmødet også drøfte, hvordan man løser problemerne med den lille russiske enklave Kaliningrad. Når Polen og Litauen bliver optaget i EU, vil Kaliningrad ligge 'spærret inde', og derfor kræver Rusland fri adgang til og fra enklaven gennem de kommende EU-lande.
Egoistisk interesse
En EU-diplomat peger på, at balancegangen over for Rusland på mange måder er den samme, som man skal finde over for Kina. På den ene side, skal kritisable forhold som Tjetjenien kritiseres, men på den anden side har EU også en helt egoistisk interesse i at få det praktiske samarbejde til at fungere, sådan at Rusland udvikler sig til en demokratisk og fredelig nabo. 
 Direktøren i Human Rights Watch mener, tingene hænger direkte sammen. 
 »Tjetjenien er et symptom på et samfund, der ikke fungerer. Rusland har valgt at løse politiske problemer på en meget brutal måde og ikke at håndhæve en retsstats forpligtelser. Det bør man bekymre sig om, for det er kernen af al korruption og magtmisbrug«, siger Lotte Leicht.
