Title: EU_villig_til_Co2-forlig_i_Bonn
Date: 2001-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken lørdag:
EUs miljøkommissær Margot Wallström byder op til dans under FNs klimaforhandlinger i Bonn, hvor situationen et døgn før ministrene rejser hjem stadig kan udvikle sig til et afdansningsbal snarere end en fest. 
»I tango tager man to skridt frem og et skridt tilbage - for så pludseligt at tage tre overraskende skridt frem. Mit håb er, at vi nu tager de tre skridt frem«, sagde Margot Wallström på et pressemøde lørdag middag. 
 Med tanke på de voldsomme demonstrationer i Genoa mod globalisering understregede Margot Wallström det ekstra vigtige i, at de ca. 180 fremmødte lande i Bonn viser, at der kan træffes fornuftige globale løsninger på globale problemer. På spørgsmålet om hun tror på en aftale i Bonn, erklærede Margot Wallström sig som medlem af gruppen af 'absurde optimister'. 
 På mødet gjorde EU det samtidig klart, hvor der er rum for kompromis, og hvor der absolut ikke er. EUs topforhandler Olivier Deleuze, belgisk minister for energi og bæredygtig udvikling, oplyste, at CO2-optag i skove, buskland, stepper, landbrug med videre er et område, hvor EU er parat til kompromis. Derimod afviser EU at acceptere brug af atomkraft i udviklingslande som et middel til at begrænse atmosfærens indhold af kuldioxid. Olivier Deleuze fastslår, at et ja til atomkraft i udviklingslande vil tvinge både EU som helhed og en række medlemslande til ikke at ratificere Kyotoprotokollen under FNs klimakonvention. 
 I er altså villige til et kompromis på CO2-optag, men ikke på atomkraft? 
 »Ja«, fastslår Olivier Deleuze. 
 Lederen af klimaforhandlingerne, Hollands miljøminister Jan Pronk, forventes at fremlægge et sidste forhandlingsdokument i aften, lørdag. Forhandlingerne på ministerniveau er berammet til at slutte søndag, men går det som det plejer ved internationale forhandlinger, så falder den endelige afgørelse - aftale eller ej - først når ministre og diplomater har meget små øjne natten til mandag.
