Title: EU_vil_styrke_fælles_forsvar
Date: 2001-10-12
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
EUs forsvarsministre blev henvist til museet for veteranbiler midt i en folkepark, da de fredag holdt et uformelt møde i Bruxelles. De alternative rammer afspejler, at forsvarsministrene aldrig helt er blevet accepteret som en naturlig og fuldgyldig del af EU-klubben, hvilket de belgiske værter var de første til at beklage - og kræve ændret. 
Og der var bred enighed blandt de øvrige forsvarsministre: Tiden er inde til at formalisere møderne mellem forsvarsministrene, så de kan holdes i de rigtige EU-lokaler, hvor der kan træffes bindende beslutninger. 
Det vil være en markant styrkelse af den fælles forsvarspolitik, som ifølge forsvarsminister Jan Trøjborg (S) vil gøre det danske forbehold endnu mere pinefuldt:
Dansk forbehold klemmer
»Danmark vil naturligvis stadig kunne deltage i møderne, men vi vil ikke kunne sige ret meget, og det vil gøre stenen i skoen endnu større. Jo mere samarbejdet udvikler sig og bliver konkret, des mere pinefuldt er det at stå udenfor«, siger Jan Trøjborg, der opfordrer til at afskaffe forbeholdet ved en folkeafstemning, som han er sikker på vil blive et ja. 
»Jeg har utrolig svært ved at forstå, at vi ikke allerede er kommet forbi forbeholdet for længe siden. Vi taler om ting, som langt de fleste danskere synes vi skal være med i«, siger Jan Trøjborg. 
Han mener, at afstemningen i princippet kunne afholdes med det samme, »men jeg tror nu vi er forpligtet til først at overstå kommunalvalg og folketingsvalg«. 
Beslutningen om at formalisere forsvarsmøderne kan ikke træffes af forsvarsministrene selv, men skal over udenrigsministrene. Og tanken vækker ikke lige stor begejstring overalt. Både Sverige og Irland udtrykte således betænkelighed.
Forbereder fælles forsvar
Hovedtemaet for det uformelle møde var forberedelsen af en konference, der i november skal forsøge at lukke hullerne i det fælles forsvar. Det er først og fremmest højteknologisk - og dyrt - isenkram, der mangler for at gøre den fælles, humanitære udrykningsstyrke operationel og effektiv. 
Danmark har allerede et meget avanceret luftvåben - men det kan de andre EU-lande jo ikke bruge til noget, sukker forsvarsministeren. 
Det var ikke svært for de øvrige forsvarsministre at enes om, at de skal have flere penge til at løse opgaven, og de vil nu forsøge at bruge den fælles forståelse til at lægge pres på de hjemlige finansministre.
