Title: EU_vil_beskytte_voldsofre_bedre
Date: 2001-03-17
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken søndag:
De 15 EU-lande er nået til enighed om et sæt fælles regler, der skal sikre voldsofre i udlandet. Medlemslandene forpligter sig bl.a. til at sørge for, at der kan gives erstatning til udenlandske ofre og gratis advokat og psykologhjælp, hvis de ikke har penge til at betale. Reglerne dækker et stort behov, mener støttegruppe. 
Kvinden omkring de 40 er på vej hjem fra England med sin datter, da overfaldet sker. Først skælder han ud. Så spytter han. Og da kvinden forsøger at slippe væk, tager han fat om hende og kaster hende højt op i luften og ned på et stengulv. De fysiske mén var til at overse.
Studiet opgivet
Psykisk gik det derimod helt galt - hun kunne ikke længere koncentrere sig om studiet til fysioterapeut, som nu er opgivet. 
Det bidrog til problemerne, at overfaldet skete på havnekajen i Harwich. Det har givet masser af enerverende bøvl med myndighederne, blandt andet fordi hverken kaptajnen eller politiet i Danmark ville tage imod anmeldelsen. 
Kampen for erstatning blev uhyre kompliceret og har ikke båret frugt. 
»Det er helt klart, at fælles EU-regler opfylder et behov«, siger Nancy Jensen, Landsforeningen Hjælp Voldens Ofre.
Enighed om regler
De 15 EU-lande er nået til enighed om fælles regler for beskyttelse af ofre for vold. Reglerne blev endeligt vedtaget torsdag. 
Justitsminister Frank Jensen (S) har været skeptisk, blandt andet fordi EU-reglerne kræver, at voldsofre ikke skal tvinges til at dele venteværelse med gerningsmanden i forbindelse med en retssag. 
Det vil koste penge at indrette retssalene, men udgifterne er til at overse, beroliger Foreningen af Politimestre i Danmark.
Nej til anonyme vidner
Folketingets Europaudvalg gav forleden justitsministeren mandat til at sige ja til de nye EU-regler efter at have fået en garanti for, at beskyttelsen af ofrene ikke går så vidt, at det vil bane vej for anonyme vidner i Danmark.
