Title: EU_vil_have_vejafgift
Date: 2001-08-26
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Politiken mandag:
Mængden af biler på de europæiske veje er nu så enorm, at det er nødvendigt at gribe ind. Det mener EU-kommissionen i et forslag om at indføre afgifter på al trafik. Alene ventetiderne på grund af bilkøer vil i 2010 koste 600 milliarder kroner. 
Derfor vil kommissionen flytte trafik fra vejene over på jernbaner og søveje. Det fremgår af et dokument, som er forløber for det forslag til nyeuropæisk transportpolitik, som offentliggøres i næste måned. 
Forslaget er en udløber af topmødet i Göteborg, hvor EUs regeringschefer fastslog, at det for miljøets skyld er nødvendigt at adskille væksten i transportsektoren fra den økonomiske vækst.
Konkurrenceevnen er truet
Samtidig vil ventetiderne på veje, jernbaner og i lufthavne blive så omfattende, at det truer EUs konkurrenceevne. 
»På lang sigt vil EUs konkurrenceevne være i fare, miljøet vil blive presset og trængslen på vejene vil reducere sikkerhed og livskvalitet«, siger transportkommissær Loyola de Palacio. 
Kommissionen vil derfor indføre et system, hvor alle former for trafik skal pålægges afgifter i forhold til, hvor meget de belaster. En kilde i kommissionen siger, at det betyder, at bilisterne især skal betale til de nedslidte jernbaner. 
Trafikminister Jacob Buksti (S), har ikke set forslaget, men støtter umiddelbart tanken om vejafgifter: 
»Vi skal selvfølgelig se, hvordan det er skruet sammen, men en af de ting, vi diskuterer meget, er, at jernbanetrafikken skal fremmes på EU-plan. Og når det drejer sig om blandt andet samordning af beskatning og betaling af transport, infrastruktur, og hviletidsbestemmelser, er det nødvendigt med fælles regler«.
Der skal ikke være tvang
Kommissionen lægger ikke op til, at det skal være tvungent at indføre vejafgifterne. Men en kilde siger, at trods modstand fra især Sydeuropa, regner han med, at landene vil følge trop, når Tyskland i 2003 indfører vejafgifter på lastbiler. 
Forslaget mødes allerede nu med kritik af den europæiske organisation for transport og miljø, der mener, det mest er flotte ord uden reelt indhold. 
»Resultatet vil blive, at vi ender med at gøre, som vi plejer, og det vil ikke bremse væksten i transportsektoren«, siger direktør, Beatrice Schell.
