Title: EU_vil_tillade_nitrit_i_økovarer
Date: 2001-03-28
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Politiken torsdag:
Økologiske spegepølser med nitrit, øko-is med fortykningsmidler og sulfitter i den økologiske æblecider. Det vil blive en del af de danske forbrugeres menu, hvis EU-kommissionen vedtager et forslag, der vil tillade en lang række tilsætningsstoffer i økologiske fødevarer. 
Kommissionen foreslår blandt andet, at der må tilsættes farve- og aromastoffer samt konserverings- og fortykningsmidler til de økologiske fødevarer. Cirka 50 nye stoffer er med på listen, der er sendt i høring blandt en lang række organisationer herhjemme. Nogle af stofferne mistænkes for at være direkte kræftfremkaldende, mens andre kan give allergi, siger Forbrugerrådet, som tager skarpt afstand fra forslaget. 
»Det er vanvittigt at tillade de stoffer i økologiske fødevarer. Forbrugerne opfatter økovarer som et sundere alternativ. De fravælger netop konventionelle varer, der er fyldt med tilsætningsstoffer og pesticidrester. Forslaget vil rokke alvorligt ved forbrugernes tillid til øko-produkter«, siger konsulent i Forbrugerrådet, Bjarne Pedersen. 
Formålet med udspillet er blandt andet at harmonisere reglerne i de forskellige EU-lande. Fødevareministeriet mener ikke, at det vil gå ud over forbrugernes sikkerhed, da der er tale om stoffer, der i forvejen er godkendt til konventionelle fødevarer. Undtaget er dog nitrit/nitrat, hvor Danmark har strammere regler end resten af EU, men forslaget tager ikke stilling til, hvor meget nitrit/nitrat, der må tilsættes. 
Men der er slet ikke behov for de mange nye stoffer, siger Paul Holmbeck, direktør i Økologiens Hus, der repræsenterer både økologiske landmænd og fødevareproducenter. 
»Vi ønsker ingen af de stoffer, og vi vil ikke have dem. Der er ingen grund til at bruge stoffer, der skal give smag, hjælpe til at binde vand eller give holdbarhed, når der kan bruges andre metoder. De danske producenter har vist, at de kan producere et bredt sortiment af kødprodukter uden at bruge disse stoffer«, siger Paul Holmbeck. 
I forvejen er 12 forskellige tilsætningsstoffer tilladt i økologiske fødevarer, og det er allerede for mange, han. 
»Forslaget er et skoleeksempel på, hvordan man kan udvande økologien. Man har valgt den absolut laveste fællesnævner og optaget alle stoffer på listen, der tillades i bare et enkelt EU-land. Det går stik imod det vi vil med økologien«, siger Paul Holmbeck. 
Brancheorganisationen FødevareIndustrien støtter derimod forslaget med henvisning til, at det er vigtigt med fælles EU-regler på området. Organisationen mener, at brugen af tilsætningsstoffer i økologiske fødevarer skal begrænses mest muligt. 
»Men med et større udbud af økovarer, kan det være nødvendigt at vurdere flere tilsætningsstoffer. Det handler om at få flere økologiske produkter og en bedre kvalitet. Der kommer øgede krav til holdbarhed og så videre, og så er det vigtigt at være enige om at finde et fælles niveau, hvor man sikrer de økologiske varers troværdighed«, siger branchedirektør Ole Linnet Juul, FødevareIndustrien.
