Title: EU_øger_trykket_pa_Israel
Date: 2002-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Talrige rapporter om, at de israelske besættelsestropper i de palæstinensiske områder begår chikane og fysisk vold mod civile, læger, sygeplejersker og nødhjælpsarbejdere får nu EU til at skærpe tonen overfor Israel. 
 Hvor EU-kommissionens formand, Romano Prodi, i sidste uge afviste at bruge EU's handels- og samarbejdsaftaler som pression mod Israel, så øgede EU-kommissionen mandag presset.
Møde i handelsråd
I første omgang overvejer EU at indkalde Israel til møde i det såkaldte associeringsråd, der fastlægger EU's økonomiske samarbejde med Israel. 
 Selvom Prodi ikke ville nævne ordet sanktioner direkte, så kan et møde i associeringsrådet være det første skridt til at ophæve aftalen, der giver israelske virksomheder mulighed for at eksportere til EU-landene. 
 »Situationen på Vestbredden er ved at udvikle sig til en omfattende humanitær krise. Men hovedproblemet er, at det er umuligt at komme frem til dem, der har brug for hjælp«, siger Romano Prodi med henvisning til de israelske styrkers blokade af de palæstinensiske områder.
Utilfreds
EU-kommissionen protesterer samtidig over den massive israelske afvisning af at indstille krigshandlingerne og trække tropperne tilbage, sådan som FN's sikkerhedsråd har opfordret til. 
 »Jeg er dybt utilfreds med Sharons svar. Han er blevet opfordret til omgående at trække sine tropper tilbage. Dette omgående betyder omgående. Vi kan ikke tvinge ham til at gøre det, men vi må redegøre for unionens holdning med al den styrke men også de svagheder, der ligger bag unionens holdning«, siger Romano Prodi.
Nielson: Flere penge på vej til palæstinensere
EU-kommissionen har desuden besluttet at yde i første omgang 40 millioner kroner i humanitær bistand til det palæstinensiske selvstyreområder, og udviklingskommissær Poul Nielson siger, at der er flere penge på vej. 
 »Det ser ud som om, at der er et samordnet forsøg på at forhindre adgang til de sårede i konflikten. De overlagte angreb på læger og sygeplejersker, som forhindres i at behandle syge og sårede, har nået et niveau, der er uden fortilfælde«, siger Poul Nielson. 
 Han tilføjer, at israelerne har ødelagt mindst ti ambulancer og at nødhjælpsarbejdere fra Røde Halvmåne (den muslimske verdens svar på Røde Kors, red.) er blevet beskudt og holdt tilbage af de israelske styrker.
Mangel på mad
Samtidig er der en katastrofal mangel på mad, medicin og hospitalsudstyr i de palæstinensiske områder, og de fleste hospitaler fungerer ikke, fordi blandt andet vand- og elforsyningen er ødelagt. 
 Situationen i Mellemøsten vil være på dagsordenen igen i næste uge, når EU's udenrigsministre holder møde. Her forventes det, at presset for økonomiske sanktioner mod Israel vil vokse, sådan som blandt andre den belgiske og den spanske udenrigsminister har talt for. 
 Men det er stadig svært at skabe enighed blandt de 15 lande for kravet, da blandt andre Tyskland hidtil har modsat sig økonomiske sanktioner som middel til at løse konflikten i Mellemøsten.
