Title: EU_øger_indvandring
Date: 2001-07-11
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles, og Claus Blok Thomsen
Politiken torsdag:
EU vil gøre op med den afvisende holdning over for indvandrere i mange EU-lande og i stedet åbne grænserne for arbejdskraft uden for unionen. Arbejdsgiverne skal have ret til at hente indvandrere til landet, hvis de ikke kan finde kvalificeret arbejdskraft lokalt, samtidig med at indvandrerne skal have flere rettigheder, og væsentlige dele af bureaukratiet skal fjernes. 
Kommissionen foreslår også et nyt system, hvorefter EU-landene hvert år skal aftale, hvor mange indvandrere der er brug for, og hvor mange de enkelte lande kan modtage. 
Forslagene, der blev fremsat i går, får en kølig modtagelse i Danmark. Både statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) og økonomiminister Marianne Jelved har tidligere afvist øget indvandring med henvisning til, at det vil undergrave integrationen af de ledige indvandrere, som allerede er i Danmark. Udenrigsminister Mogens Lykketoft har peget på, at eventuelle huller på arbejdsmarkedet først og fremmest skal fyldes af indvandrere fra de nye EU-lande. 
»Principielt mener jeg, at det er Folketinget - og ikke EU - der skal tage sig af lovene for det danske arbejdsmarked, selv om tankerne i forslaget umiddelbart lyder fornuftige«, siger Anders Samuelsen, arbejdsmarkedspolitisk ordfører for de radikale. 
SFs ordfører, Knud Erik Hansen, er skeptisk: 
»Det skal ikke være virksomhederne, som bestemmer, om vi skal importere arbejdskraft udefra. Det er en national opgave, fordi samfundet har forpligtelser over for dem, vi importerer. Derudover skal vi tænke på, at vi har mange ledige«, siger han. 
Dansk Arbejdsgiverforening støtter derimod forslagene: 
»Overordnet er det fornuftigt med fælles regler i lyset af, at der bliver færre mennesker på arbejdsmarkedet. Jeg tror ikke, der bliver behov for et voldsomt stort antal mennesker, fordi virksomhederne altid vil lede efter arbejdskraft herhjemme først. Men der vil opstå områder, hvor det er nødvendigt«, siger Nils Trampe, sekretariatschef i DA. 
På grund af EU-forbeholdet kan Danmark ikke deltage i beslutningen om at give arbejdsgiverne ret til at søge arbejdskraft uden for EU eller om at give indvandrerne flere rettigheder. Danmark vil dog komme under hårdt pres for at indføre tilsvarende regler. Desuden vil Danmark deltage fuldt ud i det nye system, der skal koordinere antallet af indvandrere i de enkelte lande. 
Baggrunden for kommissionens forslag er, at de hidtidige indvandrerstop ikke virker. 
»Indvandrerne kommer alligevel, men lever ofte under forfærdende omstændigheder, underlagt kriminelle organisationer og efter en livstruende rejse«, siger retskommissær Antonio Vitorino, der ser det sorte arbejdsmarked som en trussel mod den europæiske velfærdsmodel. 
»Jeg kan ikke love, at den ulovlige indvandring bliver stoppet. Men en velordnet og lovlig indvandring gør det muligt at slå hårdt ned på de bagmænd, der handler med illegale indvandrere«, siger Antonio Vitorino.
