Title: Europæisk_jagt_pa_menneskesmuglere
Date: 2001-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiet i Irland, Belgien, Tyskland og Italien har startet en jagt på menneskesmuglere, efter at otte flygtninge blev fundet døde i en container i Irland i lørdags. Fem flygtninge overlevede og er i intensiv behandling på et hospital, men deres tilstand er »meget dårlig«, selv om det går fremad. 
Tre af de døde er børn, en dreng omkring fire år og en pige og en dreng omkring ti. Der er også en kvinde blandt de omkomne. De fem overlevende er mellem 17 og 35 år, fire mænd og en kvinde. 
Flygtningene blev opdaget af en irsk lastbilchauffør, som kørte en container med kontormøbler fra havnen i Waterford til en erhvervspark i Wexford. Ved ankomsten hørte han bankelyde fra containeren og fandt de otte døde og fem overlevende, hvoraf flere var uden bevidsthed. 
Det irske politi ved endnu ikke, hvilken nationalitet flygtningene er af, formentlig tyrkere eller rumænere. 
Politiet ved heller ikke, hvor de kom om bord i containeren. Den blev sendt med tog fra Milano i Italien 30. november til Zeebrugge i Belgien, hvor den ankom i tirsdags. Herfra blev den sejlet til Waterford i Irland med ankomst torsdag.
Formentlig organiseret
Politiet mener, at flygtningene måske har sneget sig ind i containeren i Belgien. Myndighederne er overbevist om, at der står organiserede menneskesmuglere bag, som har fået penge for at arrangere den ulovlige rejse for de 13 mennesker. Den irske premierminister Bertie Ahern lovede i går, at de skyldige vil blive fanget. 
Ulykken rejste i går kritik af asylreglerne i det, som blev kaldt »Fort Europa«. Den katolske biskop Brendan Comiskey: »Europa er ved at blive kendt som »Fort Europa« i stedet for en familie af nationer«, sagde han. 
Flygtningerådene i Irland, Storbritannien, Italien og Rumænien udsendte en fælles erklæring, hvor det blandt andet hed: 
»Vi frygter, at de voksende barrierer, der forhindrer adgangen til EU, tvinger flere folk i hænderne på menneskesmuglere, som viser så fuldstændig ligegyldighed over for menneskeliv. Her lige efter Laeken-topmødet gentager vi vores indgående anmodning til regeringerne om at sikre, at de, der flygter fra forfølgelse, kan komme hertil uden at skulle risikere deres liv på denne måde«.
