Title: Euroen_er_et_hit_i_Danmark
Date: 2002-08-01
Article Type: Danmark
Author: Lars Ole Løcke og Lars Igum Rasmussen

Euroen har allerede i den første hede sommer slået an som fuldgyldigt betalingsmiddel i de danske butikker. 70 procent af den valuta, som Nordea sælger via filialerne, er nu euro. Dermed sælges der omkring en tredjedel mere euro, end der gjorde af de gamle europæiske valutaer tilsammen. 
Euroen er ved at blive accepteret som en del af dagligdagen for mange danskere og ikke bare en flygtig ferievaluta, som det var tilfældet med de gamle lire, pesetas, drakhmer, franc m.v. 
Det vurderer både bankfolk og handlende baseret på erfaringer med euroen i de første syv måneder. 
»Vi kan mærke, at detailbutikkerne accepterer euro som et almindeligt betalingsmiddel i langt højere grad, end det var tilfældet med de gamle europæiske valutaer. Vi har f.eks. mange forretninger, der ikke tidligere indleverede valuta i vores døgnbokse, som nu kommer ind med euro«, siger afdelingsdirektør Anders Gantzhorn fra storbanken Nordea.
Lærerig sommer
Ferieoptakten og den første sommermåned har i høj grad været en læreproces for bankfolkene, som stort set hver eneste dag de sidste tre måneder har undervurderet appetitten på euro i filialerne. 
»Euroen er kanon populær. Der bliver dagligt efterspurgt 10-25 procent mere valuta, sammenlignet med sidste år, og det er euroen, der står for langt den største del af væksten. Det har overrasket os meget«, siger Anders Gantzhorn. 
I Danske Bank noterer afdelingsdirektør Morten Kyhn Sinding også, at danskerne tilsyneladende har taget euroen til sig. 
»Der er en betydeligt større recirkulation af euro, end der var i de gamle europæiske valutaer. Det vil sige, at vi ikke længere ser tidligere tiders sæsonbetonede efterspørgsel på bestemte valutaer. Euroen cirkulerer bare hele tiden, og det er et tegn på, at der er stor accept«, siger Morten Kyhn Sinding.
Dagligdag i detailhandlen
I detailhandlen melder man om en nemmere dagligdag med den nye europæiske valuta: 
»Det er helt klart blevet lettere med euroen. I stedet for en 7-8 kurser, så er der nu kun én. Tidligere skulle bestyrerne lægge de forskellige valutaer i hver sin pose om aftenen mod den ene i dag«, siger underdirektør i Netto, Anders Jensen. 
Og de europæiske turister tager hyppigere deres nye valuta med. I Tivoli er der i år flere euro, end der var europæisk valuta ved samme tid sidste år. Ved billetlugerne har den nye valuta ligefrem overhalet dollaren.
Presser lille forretning
Men ikke alle de forretningsdrivende klapper i hænderne over euroen. For den store valuta har ligefrem presset den lille souvenirbutik Sven Carlsen - der ligger over for forlystelseshaven - til at indføre et tomønt-system. 
»Det er ingen fordel for os, at euroen er indført. Som service giver vi mønter tilbage i euro, fordi de europæiske turister forventer det. Men det gjorde vi ikke tidligere, da gav vi tilbage i kroner. Europæerne betragter simpelthen euroen som en gængs valuta på niveau med dollaren«, siger ejer Jørn Hansen.
