Title: Europas_fremtid_i_Danmark
Date: 2002-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Aleksandar Josevski

»Det ville være ærgerligt, hvis Tyskland vandt. De har trods alt spillet mest kedeligt under dette verdensmesterskab«. Det er svært at koncentrere sig om EU og formandskab, når to af verdens bedste fodboldhold er ved at afgøre, hvilken nation der i de næste fire år kan kalde sig verdensmester i fodbold. 
 Selv når man hedder Bertel Haarder, er europaminister, og i det næste halve år har Europas og verdens øjne rettet mod sig i Danmarks egenskab af anfører på det udvalgte europahold. 
 I Bertel Haarders ministerbil er det lille tv indstillet på VM-finalen, og kommentatorlyden fylder hele den grå BMW. Chaufføren manøvrerer den store bil nordpå, nærmere bestemt til statsminister Anders Fogh Rasmussens embedsbolig, Marienborg. 
 Da VM-finalen fløjtes af, er tonefaldet på én gang bestemt og begejstret, da Bertel Haarder udbryder: 
 »Det er enestående!«. 
 Men det er ikke fodboldkampen, Haarder hentyder til. Det er projektet Youth 2002, som i de næste to uger samler 1.000 unge fra 33 forskellige europæiske lande i København for at diskutere EU i fremtidens Europa. 
 Marienborg var rammen om åbningen af projektet, da 100 af de unge i går mødte stats- og europaministeren. Arrangementet var samtidig indledningen på Danmarks halve år som EU-formand. Politiken havde fået lov til at følge Bertel Haarder på turen til Marienborg og tilbage til Christiansborg, hvor Haarder talte til alle de 1.000 unge.
Fælles identitet
»Det er imponerende at samle så mange unge i Danmark for at diskutere et emne som EU. Det er jo vigtigt, at de unges stemme bliver hørt, for det er de unge, som skal føre videre, hvad vi indleder, nemlig skabelsen af et samlet Europa med lande, der har deres styrker i de nationale særpræg og derfor kan bidage til en fælles europæisk identitet«, siger Bertel Haarder, som i øvrigt glæder sig over, at de unge skal arbejde med EU-temaer på 13 forskellige højskoler. 
 Bertel Haarder har nemlig selv været højskolelærer og er født på selvsamme højskole, Rønshoved Højskole ved Flensborg fjord, hvor hele Youth 2002 kulminerer natten mellem 11. og 12. juli. Denne nat skal repræsentanter for de unge forhandle et forslag til en EU-forfatning på plads. 
 »Vi vil se på denne forfatning som en inspiration. Vi vil høre på de unge, deres ideer vil blive taget seriøst. Det bliver spændende at se, hvor de unge står i forhold til de etablerede politikere. Og jeg glæder mig til at læse deres forfatning, bruge den og naturligvis også kritisere den«, siger Haarder, som på Marienborg må træde i baggrunden, da de fleste af de unge projektdeltagere vil hilse på, fotograferes sammen med og begave Anders Fogh Rasmussen. 
 »Jeres statsminister er en velovervejet, klog og inspirerende mand«, siger 24-årige Maria Kallidou fra Cypern, der var en af de mange, som ville diskutere med statsministeren. 
 »Det mener jeg, fordi han udtrykte de samme tanker om Cyperns fremtid, som de fleste cyprioter har, nemlig et forenet Cypern uden grænser. Fremtiden er ikke et Europa med indre splid. Men et Europa, hvor både fysiske og mentale grænser skal udviskes. For hvor længe skal Europa være et land med adskilte nationer?«, spørger den unge pige.
Lys fremtid
»Hele Youth-projektet er et symbol på fremtidens Europa«, mener Elisabeth Alber, der tilhører det tyske mindretal i Italien. 
 »Hvis 1.000 unge fra 33 lande kan samles, kommunikere på tværs af kulturelle forskelle, blive venner og derudover skabe en forfatning for et fremtidigt Europa, går Europa en lys fremtid i møde. Det vigtigste i vores forfatning bliver at sikre minoriteters rettigheder samt udvidelsen, som er altafgørende for EU's fremtid«, siger Elisabeth Alber. 
 Og Europas »lyse fremtid« var netop, hvad Anders Fogh Rasmussen karakteriserede de unge som efter at have mødt dem. 
 »Dette er jo fantastisk. Det har været en kæmpe oplevelse at møde så engagerede og dedikerede unge. Mange af dem fra de lande, der endnu ikke er medlemmer af EU, udtrykte så stor begejstring for Europa og EU, at jeg er meget fortrøstningsfuld over for Europas fremtid«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Ikke blå blink
»Youth 2002 er dybest set et udtryk for det, som det danske EU-formandskab skal vise. Det skal ikke være limousiner, blå blink og sirener. Det skal være et formandskab, hvor den brede befolkning kan være med. Vi har lagt stor vægt på, at det skal være folkeligt. Derfor kan jeg ikke se en bedre måde at indlede Danmarks EU-formandskab på end ved at skyde Youth 2002 i gang«, siger statsministeren. 
 Et dansk formandskab, som står foran vanskelige opgaver som udvidelsen, landbrugsreform, fælles asylpolitik og med en mellemøstenkonflikt, der spøger i kulissen. Afgørende temaer, som vil påvirke fremtidens Europa og dermed også de 1.000 unge fra Youth 2002. Derfor lød Bertel Haarders opfordring til dem på Christiansborg: 
 »Det er os, der skal lægge de overordnede linjer for skabelsen af et fremtidigt Europa. Det er op til jer at fortælle os hvordan«.
