Title: Europa_holder_øje_med_Italien
Date: 2001-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Bruxelles, og Anette Marcher
Politiken tirsdag:
Mediekongen Silvio Berlusconis centrumhøjre-alliance får med 368 pladser et solidt flertal i det italienske parlaments underhus, Deputeretkammeret. Allerede i aftes blev det officielt oplyst, at centrumhøjre-alliancen har fået 177 af Senatets - overhusets - 315 pladser ved valget i søndags. En regeringschef skal ifølge den italienske forfatning mønstre flertal i begge parlamentets kamre for at blive godkendt af præsident Carlo Azeglio Ciampi. Det får hele Europa til at skærpe interessen for udviklingen i landet, hvor Berlusconi fra sin nye post sammen med de statslige tv-kanaler kan kontrollere 95 pct. af landets tv-system. 
Berlusconi, der gennem sit selskab Mediaset ejer Italiens tre store private tv-kanaler, får som ministerpræsident også indflydelse på de statslige tv-stationer, og kritikere påpegede allerede før valget, at Berlusconi på den måde vil kontrollere 95 procent af tv-systemet i Italien.
Løfter om løsning
Mediekongen har under valgkampen lovet, at han ville løse interessekonflikten, hvis han vandt dog uden at give konkrete bud på hvordan. 
En mulighed er at afhænde Mediaset, og selskabets aktier steg i går med cirka en procent i forventning om, at Berlusconi vil sælge tv-kanalerne. 
Netop Berlusconis medieinteresser har også bevågenhed hos andre EU-lande.
Afdæmpet EU-reaktion
Unionen valgte i går at reagere meget afdæmpet på det italienske valgresultat, men blandt andre udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) gjorde det klart, at det ville være uholdbart, hvis Berlusconi benyttede valgsejren til at sætte sig på medierne. 
EU-eksperter påpeger samtidig, at en accept af Berlusconis rolle som både mediekonge og regeringsleder kan sende et uheldigt signal til nye EU-ansøgerlande. 
»Hvis problemet ikke bliver løst, vil ansøgerlandene givet føle sig bekræftet i, at der gælder to forskellige målestokke: en for de nuværende lande, og en anden for ansøgerlandene. Frie medier er klart et kriterium for optagelse i unionen,« siger Lykke Friis fra Dansk Udenrigspolitisk Institut.
