Title: Europæere_trætte_af_Bush'_enegang
Date: 2001-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken fredag:
Historien om, at USAs præsident George W. Bush ikke engang kunne blive valgt til borgmester i en europæisk landsby, er dokumenteret - næsten. I hvert fald er det en kendsgerning, at europæerne ikke bryder sig om eller har megen tillid til den nye amerikanske leder. 
 Det fremgår af en meningsmåling i fire store europæiske lande - Storbritannien, Frankrig, Tyskland og Italien - foretaget af avisen International Herald Tribune, Pew Research Center og Council on Foreign Relations. 1.000 indbyggere er blevet udspurgt i hvert land, og selv med en fejlmargin på op til plus/minus 4 procentpoint er konklusionen ikke til at tage fejl af. 
 Europas menigmand er enig med de politiske ledere, når det gælder skepsisen over for Bush og især hans udenrigspolitik, mens også USAs flittige brug af bødlen vækker anstød på det europæiske kontinent. 
 Selv om amerikanske dødsstraftilhængere siger, at folkeafstemninger i europæiske lande også ville betyde indførelsen af dødsstraf i Europa, så er USAs dødsstraf ikke med til at øge præsidentens tillid. Bortset fra Storbritannien er to tredjedele imod Bush' støtte til dødsstraf.
Tilfredshed med Balkan
De europæiske ledere er dybt bekymrede over Bush' udenrigspolitik, når det gælder miljøet og Kyoto-aftalen, missilskjoldet og truslen om at opsige Den Anti-Ballistiske Missilaftale (ABM) fra 1972. 
 Europæerne er dog stærkt tilfredse med, at Bush har besluttet at beholde de amerikanske soldater i Bosnien og Kosova. 
 Mindst 73 procent og helt op til 85 procent i de fire lande har den opfattelse, at Bush udelukkende tænker på USAs interesser, når han planlægger sin udenrigspolitik. Det svarer fint til den karakteristik, som amerikanske kritikere har givet Bush' Europapolitik: »Vi vil lytte til jer, men vi hører ikke efter«. 
 Kun mellem 8 og 18 procent mener, at Bush tager hensyn til europæiske interesser. Amerikanerne har det nu sort på hvidt, at Europa er imod den måde, Bush håndterer udenrigspolitikken på. Det svinger fra 46 procent i Italien til 65 procent i Tyskland.
Clinton bedre
Kun i Tyskland er der et lille flertal, 51 procent, som tror, at Bush vil foretage sig det rigtige rent udenrigspolitisk. I de øvrige tre lande udtrykkes der mistillid. 
 Til konservative amerikaneres store overraskelse kunne europæerne langt bedre lide præsident Bill Clinton og hans udenrigspolitik end George W. Bush. 
 Eksempelvis huskede 71 procent af italienerne Clintons udenrigspolitik som positiv, mens kun 21 procent tror på Bush. 
 Den menige amerikaner må trøste sig med, at europæernes utilfredshed gælder personen og politikeren Bush og ikke USA. 
 Bortset fra briterne så mener et flertal, at Amerika og Europa har fået flere fælles interesser.
