Title: Euroinvestor_centrum_i_ny_insidersag
Date: 2002-04-10
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Så er den gal igen på aktieportalen Euroinvestor.com, hvor tusindvis af aktiespekulanter dagligt bringer både seriøse og useriøse tips til torvs. Indimellem med en sådan præcision, at insiderlovgivningen overtrædes undervejs. 
Seneste eksempel vedrører Novo Nordisk, der onsdag rykkede ud med en meddelelse om, at salget i første kvartal er svigtet markant.
Fire dage gammel nyhed
Det var en nyhed, der sendte Novo-aktien i frit fald på Fondsbørsen onsdag, men faktisk kunne man allerede læse den på Euroinvestor-siden 6. april. 
»En gammel studiekammerat fortalte mig i torsdags, at der lige er blevet indført ansættelsesstop i Novo. Grunden skulle være, at omsætningen for Q1 (første kvartal, red.) ligger langt fra mål. Normalt er januar en dårlig måned for Novo, men februar ligger langt under forventningerne«, hed det i indlægget fra skribenten 'Yoda'. 
Om indlægget ender som endnu en insidersag med tråde til Euroinvestor, var det ikke muligt at få opklaret onsdag.
Aprilsnar-sagen
På Københavns Fondsbørs oplyses det blot, at man løbende overvåger Euroinvestor-siden, men at man i øvrigt ikke har kommentarer til den konkrete sag. 
Som tidligere omtalt i Politiken er en anden af Euroinvestors skribenter netop blevet involveret i en tilsvarende insidersag. 
Han viderebragte en oplysning om en stor ordre til Vestas - dagen før Vestas selv orienterede Fondsbørsen - men skribenten har efterfølgende forklaret, at der var tale om en aprilsnar.
Gult kort til internetfolket
De to aktuelle eksempler får nu Bagmandspolitiets chef, Henning Thiesen, til at udstikke en generel advarsel til internet-folket. 
»Internettet er et overordentligt 'farligt' medie, fordi udbredelsen og hastigheden er så kolossal. Selv om tonen kan virke uformel og spøgefuld, gælder lovgivningen altså også på internettet«, siger Henning Thiesen, der understreger at han ikke vil udtale sig om de to konkrete sager.
