Title: Euro_stiger_efter_fin_modtagelse
Date: 2002-01-02
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Euroens værdi steg i går på de internationale pengemarkeder efter at have indtaget de europæiske tegnebøger stort set gnidningsfrit. Både Den Europæiske Centralbank og EU's økonomikommissær, Pedro Solbes, erklærede, at operationen er gået over al forventning. 
 Økonomikommissæren indrømmede dog, at han selv havde haft problemer med at hitte rundt i byttepengene, da han besøgte en tankstation i sit spanske hjemland. 
 »Men det var også, fordi tankpasseren var så humoristisk og lavede skæg ud af det, da han gav mig byttepengene. I begyndelsen var jeg ikke helt sikker på, om jeg havde fået, hvad jeg skulle have. Men den slags problemer er uundgåelige, og det varer ikke længe, før vi alle har vænnet os til de nye penge«, mente økonomikommissæren. 
 Euroen steg 1,6 pct. til 90,32 amerikanske cent i løbet af den første handelsdag som fysisk valuta, den største stigning i fire måneder, skriver nyhedsbureauet Bloomberg.
Usikkerhed fjernet
Økonomikommissær Pedro Solbes venter yderligere stigninger. Han peger på, at to væsentlige usikkerhedsfaktorer, der hidtil har holdt eurokursen nede, nu er fjernet. Dels er det kaos udeblevet, som mange investorer og analytikere havde frygtet i forbindelse med euroens praktiske indførelse. Dels har de europæiske forbrugere taget godt imod den nye mønt. 
 »Den tvivl, der måtte have været om befolkningens accept af euroen, kan nu lægges til side«, sagde Pedro Solbes, der noterede en kolossal interesse for at få fingre i de nye mønter og pengesedler og til at prøve de nye penge af i praksis. Ifølge foreløbige indberetninger til kommissionen foregik tre ud af fire handler nytårsdag i euro. De gamle valutaer kan ellers bruges i op til to måneder endnu. 
 I Belgien blev der timerne efter nytår sat i rekord i disciplinen træk penge i automaten, og i Østrig brød alle landets udendørs pengeautomater i går sammen i en time. En talsmand for Bank Austria afviste, at det var belastningen fra nysgerrige forbrugere, der fik den centrale computer til at bryde sammen. 
 »Befolkningen har taget virkelig godt imod euroen. Reaktionen er nærmest begejstret«, sagde Pedro Solbes på en pressekonference i Bruxelles. 
 Den Europæiske Centralbank noterede, at der har været op til fire gange så mange besøg ved hæveautomaterne som normalt. Og fire ud af fem automater spyede pengene fra sig i euro. I Tyskland, Holland, Østrig, og Luxembourg var der euro i samtlige automater.
Det gik glat
»Omstillingen går glat, endnu bedre end vi havde forventet«, siger Eugenio Domingo Solans, medlem af centralbankens bestyrelse. Han opfordrede dog forbrugerne til ikke at gøre tingene mere komplicerede end højst nødvendigt ved f.eks. at betale med både euro og gamle sedler på én gang. Samtidig opfordrede han til så vidt muligt at lægge det nøjagtige beløb og undgå store pengesedler. 
 Men det kan være lettere sagt end gjort. I Belgien, Finland og Grækenland kan forbrugerne ikke få andet end store sedler i hæveautomaterne. Men det er, i hvert fald for Belgiens vedkommende, ikke noget nyt. Her er der tradition for at have så store sedler i hæveautomaterne, at kioskejere og taxachauffører, alt efter temperament, bliver enten rasende eller fortvivlede. Det har euroens landing ikke lavet om på.
