Title: Europas_svære_balancegang_i_Mellemøsten
Date: 2002-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Luxembourg
Da EU's 15 udenrigsministre natten til torsdag forlod det hasteindkaldte møde i Luxembourg om krisen i Mellemøsten var alle udadtil enige. 
 Israel og palæstinenserne bør øjeblikkeligt indgå en våbenhvile, Arafat skal have sin frihed tilbage og Israel skal trække sine tropper tilbage fra de besatte områder, lød budskabet fra udenrigsministrene.
Masser af god vilje og uenighed
De besluttede samtidig omgående at sende en højtstående EU-delegation til området for at lægge pres på parterne. 
 Budskabet kommer ikke som den store overraskelse for nogen. 
 For sandheden er, at der er masser af god vilje i EU-landene til at stoppe konflikten. 
 Men de 15 lande kan ikke blive enige om, hvor hårdt de skal gå til værks for at lægge pres på parterne, og intet, som EU-landene siger eller gør, kan få israelerne til at ændre kurs, hvis ikke USA også lægger pres på.
Skærpelse
En fredsmission, hvor EU's udenrigskoordinator, Javier Solana, og Spaniens udenrigsminister, Josep Pique, torsdag i første omgang blev afvist, da de bad Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, om lov til at møde Arafat, virker ikke overbevisende. 
 Derfor er der kræfter blandt EU-landene, der taler for, at tonen over for især Israel skal skærpes.
Frankrig leder den kritiske fløj
Frankrig hører til den fløj, der mener, at EU skal skærpe tonen over for Israel, og at EUs handelsaftaler med Israel kan være et våben for at få israelerne til at trække sig tilbage. 
 De støttes i større eller mindre grad af en række andre lande, der blandt andet tæller Italien, Grækenland, Sverige og Spanien.
Tyskerne vil blokere
Men forslaget er nærmest utopisk, fordi Tyskland vil have uendelig svært ved at gå med til at indføre sanktioner over for Israel. 
 Landets helt specielle historie i forhold til Israel gør det nærmest politisk umuligt. 
 Men også andre lande, herunder Danmark, holder igen med at lægge for stor en del af skylden for voldsspiralen på de israelske skuldre.
Per Stig: Palæstinenserne begyndte
Den danske udenrigsminister, Per Stig Møller, gentog efter udenrigsministermødet, at den nuværende situation blev udløst af den selvmordsbombe, der dræbte 26 mennesker i den israelske by Netanya. 
 Og han understreger lige så ofte, at hvis Arafat havde gjort sit hjemmearbejde og grebet ind over for terroristerne, så var bomben aldrig sprunget.
Britisk balance
Storbritannien står et sted midtimellem. På den ene side er briterne ret kritiske overfor Israel, men på den anden side vejer hensynet til vennerne i Washington tungt. 
 Og i spørgsmålet om Mellemøsten er forholdet mellem EU og USA anspændt. Den amerikanske præsident, George W. Bush, er udsat for massiv europæisk kritik, fordi han tøver med at gribe ind i konflikten. På den ene side skal han tage hensyn til en højrefløj, der ønsker en hård linje over for palæstinenserne. På den anden side vokser vreden mod USA i den arabiske verden, fordi amerikanerne ensidigt støtter israelerne. 
 Det kan få alvorlige konsekvenser for Bushs globale koalition mod terrorismen, og mens han tænker over, hvilket ben han skal stå på, er det småt med konkrete initiativer fra USA.
Frustration
Den amerikanske tøven vækker voldsom frustration i de 15 EU-lande. På den ene side er de vrede over, at amerikanerne ikke gør mere. Og på den anden side kan de ikke rigtig selv gøre noget, for at bringe konflikten i Mellemøsten ud af dødvandet. 
 Israel betragter EU som propalæstinensisk og kræver garantier for sine grænser, hvis landet indgår en fredsaftale. Den garanti er EU ikke i stand til at give, simpelthen fordi EU ikke har den militære styrke til at gøre det. Kun USA kan give Israel en form for garanti for sikkerhed mod landets fjender. 
 Derfor må EU, trods alle sine gode hensigter og en stor diplomatisk indsats, vente pænt på, at George W. Bush for alvor går ind i konflikten. 
 Gennembruddet kan måske komme allerede i næste uge. Her deltager både den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, hans russiske kollega, Igor Ivanov, og FNs generalsekretær, Kofi Annan, i møder i Madrid. EU håber at kunne bruge lejligheden til et topmøde om konflikten.
Konference
EU har i flere omgange foreslået, at der nedsættes en form for konference med deltagelse af netop FN, USA, Rusland, EU, Den Arabiske Liga og parterne i konflikten, hvilket dog er blevet afvist af Israel. 
 Et møde i næste uge kan blive startskuddet på et internationalt pres, der for alvor bringer parterne væk fra volden og tilbage til forhandlingsbordet.
