Title: Europas_medicinselskaber_svækket
Date: 2001-12-27
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Europæiske medicinselskaber halter langt bagud i forhold til amerikanske konkurrenter, når det gælder forskning i nye lægemidler. Selskaberne har nemlig så gode muligheder for at beskytte deres produkter imod konkurrenters kopiering, at de sparer på forskningsbudgettet og i stedet bruger mindre beløb på at finpudse gamle opfindelser. 
 Det går ud over patienterne, mener det amerikanske medicinselskab Alpharma, der lever af at kopiere originalproducenters opfindelser og sælge dem billigere.
'Forbrugerne taber'
»Det er selvfølgelig fair, at originalproducenterne får en periode til at tjene deres investering hjem. Men i dag er de beskyttet af så mange love, at det er umuligt for os at konkurrere med dem på fair vilkår. Taberne er forbrugerne, som tvinges til at betale en alt for høj pris for medicin«, siger Torben Laursen, administrerende direktør for Alpharmas danske afdeling. 
 Alpharma bygger sin kritik på en undersøgelse, som den europæiske brancheforening for producenter af kopilægemidler, European Generes Association (EGA), udgav tidligere på året.
Forskning steg 350 pct.
Undersøgelsen, som blev sat i værk for at påvirke EU-kommissionens igangværende revision af den europæiske lægemiddellovgivning, peger blandt andet på, at der i perioden 1995-1999 kom 24 nye medicinske opfindelser fra USA og 16 fra EU. 
 Fra 1990 til 1998 steg den amerikanske medicinbranches investeringer i research og udvikling med 350 procent, mens tallet i Europa var cirka 200 procent.
Mere dynamik i USA
Lægemiddelindustriforeningen (LIF) mener ikke, at det er patenternes skyld. 
 »At EU taber terræn til USA er et generelt problem, der ikke har noget med patenter at gøre. Der er en lang tradition for, at medicinbranchen placerer sin forskning i USA, blandt andet fordi forskningsklimaet er mere dynamisk, og sundhedsmyndighederne er mere fleksible«, siger LIF's kommunikationschef, Jan Hylleberg.
Kopister har større spillerum i USA
I Patent- og Varemærkestyrelsen er man enig i, at patentvilkårene generelt er ens i USA og EU. 
 Begge steder bygger reglerne nemlig på Verdenshandelsorganisationen WTO's såkaldte TRIPS-aftale om patenter. 
 »Det giver generelt samme vilkår for kopiproducenter på de to markeder. De amerikanske myndigheder har dog umiddelbart mindre restriktive godkendelsesprocedurer, der kan give større spillerum for kopiproducenter. Det er dog et åbent spørgsmål, hvorvidt det generelt er til fordel for den amerikanske medicinalindustri på bekostning af den europæiske«, siger René Thomsen, fuldmægtig i Patent- og Varemærkestyrelsen. 
 I EU må en kopist for eksempel ikke søge om godkendelse af et produkt, før originalproducentens patenttid er udløbet. Det må kopiproducenter i USA gerne. Og det giver et forspring, der må være formuer værd.
Meget kopimedicin i Danmark
Lundbeck, der er stærkt afhængig af sit patent på lykkepiller, føler sig dog ikke mere fredet i EU end i USA. Patentet er tæt på udløbsdatoen. 
 »Vi kan bestemt ikke slappe af på det europæiske marked. Der er konkurrenter alle vegne«, siger Lundbecks kommunikationsdirektør Hans Henrik Munch-Jensen. 
 »Men hvis vi ikke kunne beskytte os via patenter, ville vi aldrig kunne forsvare over for vores aktionærer, at vi hvert år sætter to milliarder kroner af til forskning i nye lægemidler«, tilføjer han. 
 I Danmark er 60 procent af alt ordineret medicin kopiprodukter.
