Title: Europa_skal_erobres
Date: 2002-02-06
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Lisbeth Schierbeck

Ethvert nyt spil er i starten altid en spændende oplevelse at gå på opdagelse i. De rigtig gode spil er kendetegnet ved, at de vedbliver med at være nye rigtig længe. Altså at de kan fastholde ens interesse gennem en længere periode, idet man hele tiden kan finde nye elementer i spillet. 
'Europa Universalis II' (EU2) hører hjemme i denne kategori af spil, idet det i en sådan grad forstår at stjæle ens fritid, at colaen bliver doven i flasken og kaffen kold i koppen, mens man oplever Europas historie fra 1419 til 1820 på en fængende og interessant måde. 
Mest underholdende er det selvfølgelig, at man selv er aktør, og dermed får indflydelse på historiens gang, ligesom man krydser klinger med historiens notabiliteter, som man eller kun kender fra historiebøgerne. 
Selve spillet er et realtime strategispil, men heldigvis kan man sætte spillet på pause, hvis man gerne vil have tid til at tænke sig om. Det øger selvsagt udfordringen, at spillet foregår i realtime og stiller absolut store krav til ens overblik og overvågenhed. Det gælder om at styre sit eget område, sådan at ens land bliver det førende, samtidig med at man naturligvis skal kunne forsvare det mod andre ekspansive og aggressive lande. 
EU2 indeholder derfor et væld af strategiske og taktiske muligheder inden for diplomati, militær magtbrug, handel, politik, lederskab, ressourcestyring, kolonisering. Den første udgave af spillet var på mange måder et interessant, underholdende og tidsrøvende bekendtskab, men med to'eren er det, som om spillet er blevet meget mere helstøbt. 
Samtidig er der indlagt mange flere historiske begivenheder og personer, som påvirker udviklingen i de enkelte spil dramatisk, og som dermed gør det både sværere og mere varieret. 
Grafikken er farverig og formidler et godt overblik, og den tidstypiske musik giver stemningen en tak i den rigtige retning. Selve brugerfladen er efter nogen tilvænning og indlæring rimeligt funktionel, så EU2 er et herligt og underholdende strategispil. 
At spillet så også har indbygget mulighed for at kæmpe imod andre via nettet, gør det jo kun endnu bedre.
