Title: Europa_er_fuld_af_forundring
Date: 2001-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin, Christian Lindhardt, Bruxelles, og Stéphanie Surrugue
Det danske valgresultat har givet genlyd over hele Europa. Ledende aviser og politikere uden for Danmarks grænser tager bekymret afstand fra den voldsomme højredrejning, der flere steder vækker mindelser om den massive, østrigske højrepopulisme. 
 På den socialdemokratiske partikongres i Nürnberg afslog forbundskansler Gerhard Schröder over for den lille gruppe danske journalister at kommentere Nyrup Rasmussens valgnederlag, men SPD's gruppeformand i Forbundsdagen Peter Struck siger derimod: 
 »Naturligvis ville vi hellere have haft en fortsættelse af en socialdemokratisk ledet regering. Nu må det borgerlige flertal i Danmark klart mindes om sit europæiske ansvar. Vi må afvente, hvordan den fremtidige regeringschef Anders Fogh Rasmussen vil få tøjlet det højreorienterede Dansk Folkeparti og få det indpasset i samarbejdet«.
Norsk afstandtagen
Også i Norge er der bekymring over det kommende samarbejde mellem Venstre og Dansk Folkeparti. Det norske Venstre-parti finder det ligefrem problematisk, at Fogh Rasmussens Venstre er medlem af den internationale organisation af liberale partier, Liberal National. 
 »Det vil overraske mig meget, hvis ikke det danske Venstres udmeldinger bliver et tema, som bliver diskuteret og taget op mellem andre sande liberale partier inden for denne bevægelse«, siger Lars Sponheim, leder af det norske Venstre-parti. 
 Liberal International har tidligere ekskluderet Jörg Haiders østrigske Frihedsparti, men medmindre nordmændene fremsætter en officiel anmodning, vil organisationen ikke tage nogle skridt over for Venstre, siger generalsekretær Jan Weijers. 
 »Hvis Norge formelt vil foreslå, at Venstre ekskluderes, så vil vi se på det, men indtil det vil vi ikke gøre noget. Jeg har fuld tiltro til, at Venstre har behandlet udlændingedebatten forsvarligt«, siger Jan Weijers. 
 Heller ikke fra EU skal den nye regering forvente at løbe ind i problemer. Der er ingen ny Østrig-sag på vej, siger en belgisk regerings-kilde, og henviser til at Dansk Folkeparti ikke kommer til at indgå i regeringen ligesom det østrigske Frihedspartiet gør det.
Generel bekymring
EU's Center for Observation af Racisme og Fremmedhad, EUMC, ønsker at undgå østrigske tilstande med sanktioner mod Danmark. 
 »EUMC håber, at den meget negative tone, der har været over for indvandrere, nu bliver afløst af dialog, og EUMC bidrager gerne med løsninger på det felt«, udtaler talsmand Bent Sørensen.
Uformel drøftelse
På onsdagens bestyrelsesmøde i EUMC, var der blandt EU's 15 medlemslande en uformel drøftelse af det danske valgresultat. 
 »Flere af medlemslandene var urolige over tonen i den danske valgkamp og udtrykte overraskelse over, at debatten overhovedet kunne finde sted i et land som Danmark, der på så mange punkter har været et forbillede. En række EU-lande har eksempelvis kopieret de danske regler om ligestilling. Der blev ligeledes udtrykt bekymring over den uheldige, generelle udvikling i europæiske valgkampe, hvor udlændingedebatten fylder udpræget meget og er stærkt negativ«, oplyser talsmand Bent Sørensen.
