Title: Eventyr_for_millioner
Date: 2001-12-17
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Tre års forventninger og planlægning kulminerer mandag for film-distributionsselskabet SF Film, og firmaets marketingchef Lars Bennike, når først dronning Margrethe og prins Henrik mandag aften overværer den danske gallapremiere på 'Ringenes herre - Eventyret om ringen' i Imperial. 
 Og herefter et minut efter midnat, når andre 1.102 inkarnerede Tolkien-fanatikere invaderer biografen for at være vidner til verdens største filmbegivenhed nogensinde. 
 »Vi indgik en filmkontrakt med det amerikanske filmselskab New Line Cinema tilbage i 1998, og jeg noterede mig allerede dengang, at Peter Jacksons filmatisering af Tolkientrilogien var med i pakken. Det er vi meget, meget glade for i dag«, siger Lars Bennike til Politiken umiddelbart efter presseforevisningen af den 2 timer og 59 minutter første tredjedel af trilogien. 
 Sjældent er der skrevet så meget om en film inden premieren, og sjældent har en film været omgærdet af så meget sikkerhed og hemmelighedskræmmeri på forhånd. 
 Kun en repræsentant fra pressen, internetguruen Harry Knowles fra Austin Texas, har fået lov til at overvære nogle få af optagelserne til de tre film i New Zealand i 1999 og 2000. 
 Og bortset fra en lille halv times sammenklip ved sidste års filmfestival i Cannes har ingen fået lov til at se smagsprøver fra indspilningerne, som varede i 15 måneder.
Skærpet opsyn
Men i går var det så vidt for den danske presse, som dog helt ekstraordinært skulle gennem to tjekposter i Imperial Bio, før der var adgang til det forjættende mørke. 
 »Vi har forpligtet os overfor New Line Cinema til at gennemføre de ekstra sikkerhedsforanstaltninger. For at undgå at nogen har en video-recorder med for derefter at optage filmen og lægge den ud på internettet. Vi er ret sikre på, at det ikke ville ske i Danmark, og derfor har vi også kun lavet den danske udgave af sikkerhedstjekket. Flere steder i udlandet er journalisternes tasker bl.a. blevet gennemlyst i en detektor«, fortæller Lars Bennike. 
 Alligevel er det lykkedes pirater at kopiere filmen. I Storbritannien anholdt politiet således 35 mennesker, i forbindelse med at man fandt 100 kopier på et marked i Midtengland, og i Beijing og i Hongkong kan man købe kopier for syv dollar stykket. 
 I maj i Cannes oplyste New Line Cinema, at markedsføringsbudgettet alene er på cirka 400 millioner kroner. 
 Men det beløb er ifølge Lars Bennike langt større. 
 »Det er filmselskabets omkostninger til markedsføring, der er på godt 400 millioner kroner. Dertil skal lægges alle de millioner, vores samarbejdspartnere såsom Burger King og Orange osv. poster ind. Og derudover har hvert enkelt land lov til frit at lave lokale aftaler. Alene i Danmark arbejder vi sammen med cirka 30 forskellige firmaer«.
Hvilken strategi har I valgt i forbindelse med 'Ringenes herre'?
»Det er et utraditionelt filmprojekt, og derfor har vi valgt en utraditionel markedsføring. Ret tidligt valgte vi således at tage kontakt til de inkarnerede Tolkienfans, som holder sammen i forskellige selskaber. Deres ønsker og anvisninger har vi lyttet meget til«.
Hvordan kommer det til udtryk?
»F.eks. på hvilke firmaer vi har ønsket at samarbejde med. For dem er universet nærmest helligt, og vi har derfor ikke ønsket at knytte navnet til oppustelige badedyr og den slags. Vi har derimod gået efter samarbejdspartnere, som de forskellige fans også har kunnet godtage«.
Den slags plejer ellers at være lagt i faste rammer i USA på forhånd. Hvordan kan I få så frie hænder i dette tilfælde?
»Fordi New Line Cinema er et uafhængigt producentselskab. Det er godt nok ejet af Warner Brothers, men kunstnerisk og markedsføringsmæssigt er det uafhængigt og tilbyder derfor stor grad af frihed. Det er derfor også meget sjovt at arbejde sammen med New Line, og flere af de ting, vi har fundet på i forbindelse med filmen, har vi kunnet sælge tilbage til New Line. Det gælder f.eks. nogle af de plakater i mellemstørrelser, man kan se rundt omkring«, siger Lars Bennike.
Penge til Røde Kors
»Det er også udelukkende, fordi New Line ikke blander sig i detaljerne, at vi kan lave vores gallapremiere, hvor overskuddet går til Dansk Røde Kors. Den danske galla var i øvrigt det helt store samtaleemne, da jeg var til verdens-gallapremiere i London sidste mandag. København er nemlig det eneste sted i verden, hvor der både kommer kongeligt besøg samt to skuespillere (Christoffer Lee og Viggo Mortensen, red.). Derfor kommer der nu også otte af de høje herrer fra New Line Cinema til den danske gallapremiere«, fortæller Lars Bennike, som ikke er betænkelig ved den massive markedsføring, der er gået forud for den første film. 
 »Tværtimod. Jeg har en god smag i munden. For det er en god historie, vi sælger. Fortalt på en fremragende måde. Normalt er det os i filmbranchen, der stjæler med hænder og fødder fra andre. Med dette projekt er jeg sikker på, at vi kan betale en hel del tilbage. For når man har set den første af de tre film, vil mange garanteret læse eller genlæse resten af trilogien. Det er da en helt fin bieffekt«, mener SF Films marketingchef, som kan melde totalt udsolgt til gallapremieren i aften, hvor billetterne koster 500 kroner stykket. 
 Hvilket skulle give i underkanten af en halv million kroner til Dansk Røde Kors.
