Title: Eventyr_i_den_danske_undergrund
Date: 2001-05-29
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Politiken onsdag:
En blandet skare af multinationale koncerner og private lykkeriddere kaster nu store millionbeløb ind på jagten efter olie og sjældne mineraler i den danske undergrund. To konsortier er i gang med at lede efter olie i Jylland og på Sjælland, og i Midtjylland står den multinationale Dupontkoncern bag jagten på kostbart titanium. 
Også entreprenørkoncernen NCC har rettet øjnene mod undergrunden; koncernen planlægger en udvinding af den sjældne lerart bentonit ved Bjerreby på Tåsinge. 
Det er ellers det danske olieeventyr i Nordsøen, der får hovedparten af opmærksomheden. Men i virkeligheden kan der gemme sig værdier for milliarder i form af eksotiske råstoffer i Danmarks undergrund. 
GEUS jagter på vegne af den amerikanske kæmpekoncern Dupont titanium, der bl.a. bruges til at lave briller, golfkøller og til at gøre maling hvid. GEUS borer efter titanium i både Vest- og Midtjylland. 
Samtidig med at A.P. Møller er i færd med at lukke hullet til efter den mislykkede millionsatsning på at grave bentonit ved Rødby på Lolland, er den svenske entreprenørkoncern i gang med at ansætte eksperter, der skal udnytte en mulig enorm bentonitforekomst på den sydfynske ø, Tåsinge. 
Endelig arbejder to konsortier på at finde olie i bl.a. Sønderjylland og Nordsjælland. Foreløbig er det ikke mange dråber olie, der er kommet op af den danske muld, men folkene bag, tror helhjertet på mulighederne. 
»Vi vil købe os ind i tre danske boringer. Vi er i gang med at skaffe 60 mio. kr., som skal bruges til vore investeringer. Det er en investering med høj risiko, men chancen for at få ganget vor investering med 100 er også til stede«, siger Peter Claudi Rasmussen fra firmaet Dansk Venture Olieefterforskning. 
Ifølge statsgeolog Christian Knudsen fra GEUS, Grønlands og Danmarks Geologiske Undersøgelser, vil de næste få år vise, om det er realistisk at tro på et ny dansk mineeventyr. 
»Vi tror på mulighederne. Men der er mange ting, der skal falde på plads, før det bliver aktuelt med en egentlig udvinding af titanum i Danmark. Økonomi, miljø og jordejernes ønsker skal passe samme«, siger statsgeolog Christian Knudsen. 
Når det gælder jagten på titanium, så vil der Ifølge Christian Knudsen gå i hvert fald endnu fem år, før det er muligt at konkludere, om det er realistisk med et dansk mineeventyr. 
Selvom det især er jagten på de mere eksotiske råstoffer og mineraler der får omtalen, så er det noget så kedeligt som sten, grus og sand, der fylder mest, når Danmarks Statistik opgør størrelsen af råstofudvindingen i Danmark. I 2000 blev der i alt udvundet 33,6 kubikmeter råstoffer, hvoraf godt 81 procent bestod af sten og grus.
