Title: Eventyrlig_galla
Date: 2001-12-18
Article Type: Kultur
Author: Aleksandar Josevski

Troldmanden Gandalfs tilstedeværelse udstrålede en vis magi. Saruman, den mest vise af de vise mænd, nærmest svævede over gulvet i al sin hvide ophøjethed. Krigerne Boromir og Aragorn kæmpede mod hæslige trolde opildnet af skønne elverpiger, mens rødøjede sorte ryttere og et par gobliner og orker udkæmpede deres egne onde kampe. 
Men der var jo også lige ankommet en dronning, to prinser samt vaskeægte, levende stjerner til det fjerne land Midgård. 
Biografen Imperial var for en stund omdannet til Midgård ved gårsdagens gallapremiere til filmen 'Ringenes herre' og lagde dermed scene til Tolkiens farvestrålende univers og figurer fra bogen 'Ringenes herre'. Omkring 30 skuespillere fra rollespilsgruppen 'Midgårds helte' lagde krop til bogens helte og skurke, mens de forsøgte at blande sig med de ordinære, dødelige skuespillere, teaterfolk, musikere samt dronning Margrethe med gemal og kronprins, som var indbudt til gallaen.
Til fordel for Røde Kors
Den storstilede gallapremiere på første del af filmtrilogien 'Ringenes herre' afholdtes til fordel for Dansk Røde Kors, hvilket betød, at gårsdagens biografgængere måtte betale 500 kroner for at lade sig indsuge i Tolkiens magiske univers. 
Indenfor blev publikum draget længere ind i det spændingsmættede fjerne eventyrunivers af Casper Reiffs Tolkien Ensemblet, der gav smagsprøver på deres musikalske fortolkning af 'Ringenes herre', som de har udgivet på cd'er, hvis omslag dronning Margrethe har tegnet.
To ringstjerner til galla
Men også nogle af de 'ægte' personer bag figurerne deltog. Hollywoodstjernen Viggo Mortensen, som er halvt dansk og spiller Aragorn - Frodos modigste kriger i 'Ringenes herre' - var blandt de skuespillere fra filmen, som var til stede i Imperial. 
»Denne film har ikke bare været den bedste at være med i, men den har også lært mig meget. Jeg har lært at være tålmodig, og desuden har den fået mig til somme tider at stoppe op og nyde den fantasi, man som menneske besidder«, sagde Viggo Mortensen. 
»Jeg nyder at være tilbage i Danmark, især når man har gjort så meget ud af premieren som til 'Ringenes herre'. Jeg har altid godt villet være med i en dansk film, og jeg håber, at jeg får chancen«, sagde den populære stjerne«. 
Saruman, som i filmen efter mødet med ringen er gået i det ondes tjeneste, var også mødt frem i form af 79-årige Christoper Lee. Han lagde ikke skjul på, at selv om han havde set filmen, glædede han sig til at se den igen. 
»Lige meget, hvor mange gange jeg ser filmen, bliver jeg ikke træt af den. Den verden af magi og eventyr, som udspiller sig, udspringer fra en menneskelig gave, vi alle bør gøre brug af, nemlig fantasien«, sagde Christopher Lee. 
Og enkelte dele af Tolkiens fantasi fik publikum at høre, da to skuespillere højtlæsende af Tolkiens digte fra hver sin side entrede scenen, trak tæppet fra og lukkede op for den visuelle magi i 'Ringenes herre'.
