Title: Evil_Woman
Date: 2001-11-30
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Fremskridtet skaber sine egne monstre. I dette amerikanske skrækscenario træder hun så frem i kød og blod: Den gode gamle kolde karrierekvinde, der nu også ved siden af karrieren insisterer på at håndhæve et strengt æstetisk diktatur på hjemmefronten. En nådesløs tyran, der piller rygraden ud af hankønsvæsnet og reducerer ham til en stakkels seksuelt underdanig slavesjæl uden egen tøjsmag, egen vilje eller egne venner. Den klumrede Wayne og den fede J.D. ser vantro denne grumme skæbne overgå deres kammerat Darren, da den uskyldige ungersvend bliver opsnappet og udsuget af den smukke og iskolde psykolog og selvforsvarsekspert Judith. 
De tre gutter havde det ellers lige så vældig sjovt i deres Neil Diamond-kopiband. Men snart er det glade liv med Neils 'Beautiful Noise', prutter, fodbold og øl ud af næsen en saga blot. De to gamle venner nægter imidlertid at give fortabt. De vil rive Darren ud af hundjævelens kløer. Men hun er stærk og snu og smuk. En frygtindgydende modstander for to trofaste fumlegængere. Modstræbende må Wayne og J.D. med moralsk opbakning fra deres fængslede fodboldtræner (han dræbte en dommer med et hjørneflag) gribe til skrappe metoder. De kidnapper Judith og holder hende fanget i kælderen. Samtidig fører de Darren sammen med hans gamle skoleflamme Sandy. Det er i sidste øjeblik. Efter en tragisk kærlighedsaffære med en cirkusartist står den lækre Sandy nemlig på nippet til at skulle blive Kristi brud i lårkort nonnedress. 
Hovedrollen som Darren spilles af Jason Biggs fra 'American Pie', men den pæne dreng fylder ikke meget i den gakkede komedie 'Evil Woman'. Det bliver i stedet Steve Zahn, som løber med de laurbær, der nu måtte være at løbe med i så middelmådig og grovkornet en komedie som denne. 
I modsætning til den overvægtige kliché Jack Black (J.D.) kan den klejne Zahn kunsten at gå linen ud og alligevel bevare indtrykket af en menneskelig desperation under galskaben. Hans skadedyrsbekæmper Wayne - et erhverv, filmen fortolker på flere planer - føjer sig til de gode indtryk fra 'Out Of Sight' og 'Happy Texas'. I en komedie, der hellere løber af sporet, end den holder hovedet koldt og tungen lige i munden, er Steve Zahn et klart lyspunkt. Men ellers er Neil Diamonds tilstedeværelse lidt for symptomatisk. At han er med, er sjovt uden at være rigtig sjovt. 
Neil Diamond har betydning for handlingen, men kunne såmænd også sagtens undværes. Og sådan er filmen: En lille komedie, der har sine sjove momenter, men også sagtens kan undværes. Hvad der står tilbage er endnu en amerikansk ungdomskomedie, hvor man bag de drengesolidariske vittigheder aner en reel skræk for det ikke længere spor svage køn, når kvinderne ikke lige er sexkillinger eller søde sukkerstænger.
