Title: Ewalds_efterar
Date: 2001-10-13
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue

De forbipasserende stirrer alle uden undtagelse til den store slidte lædersofa, der står i buskadset med ryggen ud til fortovet. I sofaen sidder 65-årige Ewald, der overtog den ryddede plet i buskadset mellem Fisketorvets Shoppingcenter og H. C. Ørstedsværket efter en anden hjemløs for godt et halvt år siden. 
At han bor helt ud til vejen irriterer ham, for der er meget trafikstøj, men ellers er han godt tilfreds med sin plads, der både har sofa og varmerist. 
»Sofaen stod her pludselig en dag. Nogen har sat den af til mig. Varmeristen er også god at have. Jeg vågnede i sofaen ved fem-sekstiden i morges, fordi jeg frøs så meget. Så tog jeg en time nede på risten og fik varmen igen«, siger Ewald.
Nattekulde
Mens han fortæller, tager han sig til ryggen. Nattekulden har fået den til at værke, men han tager det ikke så tungt, at regnen og kulden nu for alvor er på vej. Han har fået et stort stykke plastik af nogle håndværkere, der arbejder i nærheden. Det overdækker han varmeristen og sofaen med i de koldeste nætter. 
»Kulden kan jeg godt klare, regnen er det værste. Hvis det begynder at regne meget, må jeg opgive at ligge under plastikken. Så går jeg der ned og sover«, siger Ewald og peger med sin cerut ned mod et busstoppested 20 meter nede af vejen.
Vattæppearsenal
Ewald har flere lag tøj på og har et sandt arsenal af vattæpper liggende til koldere dage. Det sker, at han bliver forkølet i løbet af efteråret og vinteren, men han bliver så godt som aldrig rigtig syg. Men denne vinter vil han gerne indendørs, hvis der er mulighed for det: 
»Hvis jeg finder et sted med tag over, rykker jeg derhen, når det er koldest. Ellers glæder jeg mig bare til foråret. Det er den bedste tid, når de mange blomster kommer op igen«. 
Han vil ikke fortælle, om han hellere ville bo et andet sted fast. Når han bliver spurgt, sætter han bare hovedet på skrå og griner skælmsk, mens han pulser på sin cerut og aer det slidte læder på sofaens armlæn.
