Title: Fa_indvandrere_søger_kreative_fag
Date: 2002-03-03
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Unge invandrere vælger kun i ringe omfang at blive skuespillere, filminstruktører, arkitekter eller journalister. Kun 1,2 procent indvandrere fra mindre udviklede lande valgte at prøve kræfter med Statens Teaterskole eller andre kunstuddannelser sidste år, fastlår en ny undersøgelse, som bliver fremlagt på Arkitektskolen i dag. 
 »Set i forhold til andre længerevarende uddannelser har kunstuddannelserne meget svært ved at tiltrække de unge indvandrere. Det er et problem, fordi de kulturproducerende uddannelsessteder også gerne skulle være med til at løfte integrationen af de unge indvandrere«, siger forfatteren bag rapporten, amanuensis Jakob Als Thomsen fra Minoritetsstudier på Københavns Universitet.
Bundplacering til medier
Bundplacering tegner Danmarks Journalisthøjskole sig for. Kun 0,2 procent af alle de studerende på skolen er indvandrere fra mindre udviklede lande. Og det er et problem, mener rektor Kim Minke fra Danmarks Journalisthøjskole, som har igangsat en ny diplomuddannelse for at tiltrække de unge indvandrere. 
 »Medierne har brug for viden og perspektiv om andre kulturer, og derfor skal vi have flere journalister med indvandrerbaggrund. På den ny uddannelse vil vi have intensive kurser i dansk sprog og danske samfundsforhold. De skal kunne det samme som alle andre journalister, der kommer ud«, siger rektoren om uddannelsen, der starter med 16 elever til november. 
 Det er de store danske medier, som har bedt Journalisthøjskolen om at tiltrække flere indvandrere. De skriger nemlig på deres arbejdskraft. 
 »Vi efterkommer sådan set bare et krav fra aviserne og tv-stationerne. De siger, at der er for få kvalificerede journalister med anden etnisk baggrund end dansk«, siger Kim Minke, der mener, at manglen på indvandrer journalister kan give en skæv nyhedsdækning. 
 Undersøgelsen om indvandrerne på kunstuddannelserne omfatter otte uddannelsessteder og er lavet af Det Interkulturelle Netværk, som er en samarbejdsorganisation for flere store kunst- og kulturinstitutioner.
Indsats påkrævet
Ud over Danmarks Journalisthøjskole har undersøgelsen kigget på kunstuddannelser som Arkitektskolen i København, Designskolen i Kolding, Rytmisk Musikkonservatorium, Filmskolen og Statens Teaterskole. 
 Billedet er det samme overalt på uddannelserne, som i større eller mindre grad har problemer med at få fat i de unge indvandrere. 
 »Kunstuddannelserne vil gerne have flere studerende med anden etnisk baggrund end dansk. Men det er langtfra alle, som vil gøre noget ekstraordinært for at tiltrække dem, som man f.eks. har gjort det på de tekniske uddannelser i årevis. Her ser man de unge indvandrere som en ressource, hvilket desværre endnu kun gør sig gældende i mindre omfang på kunstuddannelserne«, siger Jakob Als Thomsen.
