Title: Fa_skik_pa_den_lille_stue
Date: 2002-02-16
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte de Neergaard

Når der er grænser for, hvor mange møbler der kan flyttes ind i en ny stue, må der træffes et valg mellem nyt og gammelt. Samtidig giver det ro i det lille rum at samle alle de løse smådele på én væg.
Jeg har været så heldig at få en ny lejlighed på 100 kvadratmeter plus 70 kvadratmeter terrasse. Som det fremgår af tegningen, har jeg fået møbleret soveværelset og det kombinerede arbejds- og gæsteværelse. I køkkenet har jeg tænkt mig et mindre spisebord, der kan forøges med arbejdsbordet, når der skal være mange gæster.
Mit store problem er stuen. Der er ikke meget vægplads.
I forbindelse med flytningen har jeg planlagt at skifte en del møbler ud. Men det, jeg ønsker at medtage, er: Et mørkt chatol, som er et arvestykke. Tre ens stole, som jeg sidder godt i - de kunne anvendes i køkkenet, men her havde jeg tænkt mig nogle lette kurvestole, der kan tages med ud på terrassen. Lave stigereoler, fire-fem sektioner a 80 cm. Jeg forestiller mig, at de skal stå op ad ydervæggen. Gulvtæppet, der ligger under sofabordet. Tæppet er indisk, måler 1,2 x 1,9 m og har et flot motiv. Det burde ligge frit. Herudover ønsker jeg: Et skab til tv og video. En god stol med skammel. En-to små, lette topersoners sofaer. Sofaborde i form af runde bakkeborde. Evt. en-to lænestole.
A. Nicolajsen, Frederiksberg
Svar:
Når jeg ser på de ønsker, du har til de møbler, du ønsker at bringe med dig, og de møbler, du ønsker at anskaffe, så synes jeg ikke, at der er plads til det hele i din lille stue. Så jeg vil anbefale dig enten at benytte de gode stole, du allerede har, og så undlade at anskaffe dig ekstra lænestole eller bruge dine gode stole i køkkenet, som du jo selv er inde på, eller på nogle af værelserne og så anskaffe de 3 lænestole - der er plads til de større stole. 
Dernæst skulle du samle alt det, som kan være i en reol, på én væg, det vil give ro og rum. Og hermed foreslår jeg, at du anskaffer dig en ny reol eller om nødvendigt bygger videre på den, du allerede har. Men hvis du anskaffer en ny reol, har du mulighed for at få en, der er dyb nok til at rumme tv, video, musikanlæg med mere. Eventuelt kan reolen være med skabe i bunden. Men der må du ud og kigge dig lidt omkring. 
Gulvtæppet har jeg alligevel placeret under de to små bakkeborde, for med disse borde, som jo er en let møblering, ser man det meget bedre. Du vil få et godt læsehjørne, der hvor lænestolen med skammel står, og derfor har jeg også placeret en væghængt læselampe på en justerbar arm her over endnu et lille bakkebord, som du kan supplere med ved sofagruppen.
