Title: Fagbevægelsens_svigter_integration
Date: 2002-01-22
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson og Politiken.dk

Fagbevægelsen har travlt med at stille krav til regeringen og arbejdsgiverne, når det gælder integration af etniske minoriteter på arbejdsmarkedet. Men i kravene til årets forhandlinger om overenskomsterne, hvor fagbevægelsen selv kan sætte dagsordenen, er der ikke et ord om etnisk ligestilling. 
Det forarger blandt andre Danmarks største paraplyorganisation for etniske minoriteter, POEM.
'Dobbeltmoralsk'
»Fagbevægelsen er dobbeltmoralsk. De gør det meget i politiske meldinger og seminarer, men ikke i ret meget, som virker«, siger formanden for POEM, Muharrem Aydas. 
Fagbevægelsens kritik var hvas, da regeringen i sidste uge fremlagde en ny udlændingepolitik. 
Lønmodtagerorganisationen LO frygtede, at indvandrere og flygtninge skulle ende uden rettigheder på et ureguleret arbejdsmarked. 
Og FTF, fællesorganisationen for blandt andre sygeplejersker og lærere mente, at virksomhederne i langt højere grad end i dag skulle åbne for udlændinge.
Godt redskab til integration
Nævnet for Etnisk Ligestilling mener, at overenskomster ville være et godt redskab til at sikre integration. 
»I overenskomsten kunne der være krav om, hvordan man rekrutterer, eller hvordan man tilgodeser specielle behov for eksempel i forhold til påklædning, fleksibilitet i arbejdstiden ved højtider, eller hvordan arbejdsgiveren skal tackle diskrimination«, siger Mandana Zarrehparvar, sekretariatsleder i nævnet.
Integrationsparagraf diskriminerer
I KAD, Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark, afviser forbundsformand Lillian Knudsen kritikken som 'forfejlet'. 
»Det er rigtigt, at vi ikke har en særlig integrationsparagraf i vores overenskomster, men det skal der heller ikke være. Grunden til, at vi ikke ønsker at lave særlige aftaler for etniske danskere er, at alle i KAD skal have samme rettigheder i forhold til løn- og arbejdsforhold«, siger Lillian Knudsen til Ritzau. 
 Hun mener, at særlige aftaler i overenskomsterne for etnisk integration alene vil medføre dårligere lønforhold for den pågældende gruppe. 
»Hvis vi skiller en gruppe ud, vil arbejdsgiverne kræve særlig lav løn for de pågældende, og det vil vi ikke være med til. I stedet skal integrationsarbejdet foregå lokalt på arbejdspladserne eksempelvis i hovedsamarbejdsudvalgene og ved en ekstra indsats i forbundene«, siger KAD-formanden. 
 Hun understreger, at KAD netop har lavet en aftale med SiD om at gøre en særlig indsats for de etniske minoriteter på industriens område. Desuden har KAD selv kørt en række projekter for at få gnavet køen af ledige indvandrere kortere.
LO: 'Unfair'
I LO kalder næstformand Tine Brøndum kritikken »unfair«. 
»Vi er en af de organisationer, der inden for de sidste fem-syv år har gjort mest for integrationen«, siger Tine Brøndum. 
Hun mener, at de fleste problemer om etnisk ligestilling hører til i personalepolitikken frem for i overenskomsten.
