Title: Fagbevægelsen_skamroser_regeringen
Date: 2001-08-16
Article Type: Danmark
Author: Regeringens barselsudspil roses i høje toner af fagbevægelsen. Formanden for HK, John Dahl, er fuld af lovord om regeringens barselsudspil. Han mener, at det rummer præcis den fleksibilitet, som hans 375.000 medlemmer har brug for. Samme venlige toner lyder fra Kvindeligt Arbejderforbunds formand, Lillian Knudsen. Arbejdsgiverne er derimod yderst kritiske. 
 John Dahl er tilfreds med, at regeringen droppede overvejelserne om at tvinge mænd på barsel, og han frygter ikke, at en længere barsel skal give problemer for arbejdsmarkedet. 
 »Jeg er ikke bekymret for, at det her vil begrænse udbuddet af arbejdskraft. Det er et spørgsmål om planlægning, og så giver forslaget jo også netop mulighed for, at medarbejderne er væk fra jobbet i flere perioder af kortere varighed, frem for én samlet lang barsel«, siger han. 
 Samme venlige toner lyder fra Kvindeligt Arbejderforbunds formand, Lillian Knudsen: 
 »Jeg er positivt overrasket, for regeringens udspil er virkelig gennemtænkt. Regeringen har virkelig lyttet til vores ønsker om at gøre noget for de svagest stillede børnefamilier, der ikke har haft råd til at benytte sig af den nuværende forældreorlov med kun 60 procent af dagpengesatsen«, siger hun. 
 At regeringens forslag ikke lægger op til at tvinge mændene på orlov ved at reservere en del af orloven til manden, kan Lillian Knudsen godt leve med, selvom det har været fagbevægelsens holdning, at mindst tre måneder af en eventuel udvidede barselsorlov skulle reserveres mændene. 
 Hun påpeger, at kvinderne har bedre mulighed for at overbevise deres mænd, at de må tage de 12 ekstra ugers barsel, når staten yder fuld dagpengesats i perioden. Arbejdsgiverne kritiske
 Arbejdsgiverne er derimod yderst kritiske over for regeringens udspil. De forudser, at udspillet, hvis det vedtages, vil gøre børneforældre til mindre attraktiv arbejdskraft, og at det vil skabe øget manglen på arbejdkraft. 
 Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Handel og Service forudser ifølge Politiken begge, at arbejdsgivere vil tænke sig om to gange, før de ansætter personer med børn under ni år, fordi forslaget giver børneforældre mulighed for at gemme otte til 13 ugers barsel helt frem til, at barnet fylder ni år. 
 Direktør i Dansk Arbejdsgiverforening«, siger, at arbejdsmarkedet i forvejen er presset, og at der tværtimod er behov for, at flere står til rådighed for arbejdsmarkedet.

