Title: Falcks_tidsforbrug_forbløffer
Date: 2002-05-24
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Falcks ambulancer bruger længere og længere tid på hver ambulancekørsel, og det er en af hovedforklaringerne på, at amternes betaling til Falck er steget markant de senere år. I Vejle Amt vil man nu have klargjort, hvad det egentlig er, Falck-redderne bruger tiden til.
Udgifterne steg med 30 procent
»Vi har lavet en aftale med Falck om, at vi skal have tal, der klargør, hvor tidsforbruget er. Dermed vil vi kunne se på den enkelte patients forløb og vælge, hvor vi mener, tiden skal bruges«, siger kontorchef Per Klausen fra Vejle Amts Sundhedsforvaltning. 
 Amternes udgifter til Falcks akutte ambulancekørsel steg fra 1996 til 2000 med 157 millioner kroner i løbende priser, hvilket svarer til en stigning på 30 procent. En del af den ekstra udgift skyldes ekstra ydelser, som amterne har bedt om, men en arbejdsgruppe under Amtsrådsforeningen har konkluderet, at en hovedårsag er, at ambulancerne kører flere km per tur, og at turene tager længere tid per km. Arbejdsgruppen skønner, at den ekstra tid bruges på skadestedet, fordi Falckredderne har fået bedre uddannelse, men arbejdsgruppen har ikke kunnet afklare spørgsmålet.
Forbløffende
Det har man derimod forsøgt i Vejle Amt, som har bedt Falck redegøre for, hvordan tiden bruges. En første opgørelse fra januar kvartal viser, at Falckredderne brugte mest tid på sygehuset, nemlig små 18 minutter i gennemsnit, mens de brugte ti et halvt minut på skadestedet. 
 »Det er forbløffende. Jeg havde forventet, at der blev brugt mere tid på skadestedet, og jeg er overrasket over den megen tid på sygehuset«, siger Per Klausen. 
 Han hæfter sig også ved, at ambulancerne i gennemsnit brugte mere end 12 minutter på at køre fra sygehuset til Falckstationen, der som regel kun ligger tre-fire minutter fra sygehusene, eller til den blev bestilt til ny opgave på vej til stationen. Amtet betaler, indtil ambulancen er tilbage på stationen eller sendt ud på en ny opgave. 
 »Så længe ambulancerne ruller, er det amterne, der betaler. Og vi kan se, at Falck får betaling for ambulancerne i næsten 100 procent af tiden«, siger Per Klausen.
Meget disciplinerede
Direktør i Falcks redningskorps Allan Søgaard Larsen afviser, at Falckredderne bruger for lang tid på opgaverne. 
 »Vi er meget disciplinerede, og ellers ville amterne også gøre os opmærksom på det. Jeg vil gerne invitere alle embedsmænd med ud at køre ambulance, så de kan se, hvad tiden bruges til«, siger Allan Søgaard Larsen. 
 Han synes ikke, der er noget mærkeligt i, at de to Falckreddere bruger 17 minutter og 41 sekunder i gennemsnit på at aflevere en patient på sygehuset. 
 »De skal både aflevere patienten, aflevere rapport, forklare personalet, hvad der er sket, og nogle steder udfører de også portørarbejde og kører patienten ud på afdelingerne, og de skal gøre bilen klar til en ny tur«, siger Allan Søgaard Larsen.
