Title: Falck_satser_stort_pa_fængsler
Date: 2002-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Da Group 4 Falck-koncernen fredag købte det amerikanske sikkerhedsfirma Wackenhut for 5,6 mia. kr., blev selskabet med ét slag en af verdens største sikkerheds- og fængselskoncerner med flere end 200.000 ansatte. 
Samtidig bliver Group 4 Falck også ufrivillig part i stribevis af retssager verden over og lander midt i en ophedet etisk debat om umenneskelige private fængsler i USA og asylcentre i Australien.
Stævnet
Netop i denne uge blev Wackenhut stævnet af en gruppe amerikanske og australske advokater, der mener, at Wackenhut krænker basale menneskerettigheder i sine asylcentre i Australien. I stævningen omtales Wackenhuts seks centre i Australien som »umenneskelige og nedværdigende«, og advokaterne kræver nu en millionerstatning af det selskab, Group 4 Falck netop har købt. 
Problemerne på Wackenhuts asylcentre i Australien har været forsidestof i medier verden over, fordi asylsøgerne på centret Woomera forsøgte at tage livet af sig selv i afmagt over behandlingen på centret.
Driver fængsler
Men Wackenhut laver meget andet end at drive de omstridte asylcentre i Australien. Selskabet driver 55 private fængsler og asyllejre i USA og en række andre lande og kritiseres generelt hårdt for umenneskelig og nedværdigende behandling af de ca. 40.000 fanger og asylsøgere, selskabet har i sin varetægt. 
Kritikere sammenligner Wackenhuts fængsler med »arbejdslejre«, hvor de indsatte arbejder under nærmest slaveagtige forhold og beskylder selskabet for at sætte fortjeneste over de indsattes menneskerettigheder. 
Kritikken kulminerede, da det ansete tv-magasin '60 minutes' forrige år gennemgik Wackenhuts metoder. I en udsendelse med titlen 'Spærret inde i et mareridt' påviste '60 minutes', at Wackenhuts fængsler i Texas, New Mexico og Louisiana er præget af optøjer, vagtpersonale uden træning, uværdig behandling af fanger, herunder sexmishandling og vold.
Mange kritikere
Også i Storbritannien, hvor Wackenhut ligesom Group 4 Falck driver private fængsler for den britiske stat, har selskabet mange kritikere. 
»Generelt kan vi ikke lide, at nogen skal tjene penge på at drive fængsler. Når det gælder Wackenhut, har selskabet et meget dårligt ry. I USA, hvor situationen omkring de private fængsler er specielt grelt, har Wackenhut kun én interesse, og det er at have fyldte fængsler«, siger direktør Frances Crook fra fængselsreform-organisationen Howard Leaque.
Vanskeligt marked
Koncerndirektør Lars Nørby Johansen erkender, at det er et vanskeligt marked, som Group 4 Falck og Wackenhut opererer på - og han vil ikke afvise, at det kan blive nødvendigt at sælge de amerikanske fængsler fra. 
»Det er et område, som er meget højprofileret og kan give meget dårlig omtale. Den amerikanske måde at gøre tingene på er helt anderledes, end den vi kender herhjemme fra. Det kan virke skræmmende og det kan give os en negativ eksponering, men nogle gange må man også acceptere, at tingene ikke altid kører ens alle steder, og at de gør tingene anderledes i USA«, siger Lars Nørby Johansen, der dog ikke er afvisende over for at drive private fængsler i Danmark, hvis buddet skulle komme. 
»Vi vil ikke gå aktivt ud og tale for at indføre private fængsler i Danmark. Men hvis nogen kommer og spørger os, om vi ville være interesseret, så er vi klar til at gå i dialog. Det er jo klart, at vi har en stor viden på området«, siger Lars Nørby Johansen.
