Title: Falck_i_norsk_stormvejr
Date: 2001-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Den danske Group 4 Falck-koncern er blevet midtpunkt i en ophedet norsk debat om udlicitering af fange-transporter. Via datterselskabet 'Falken' har Group 4 Falck lovet den norske regering millionbesparelser, hvis transportopgaverne flyttes over i privat regi. 
 Inden jul ventes udliciteringen at blive skrevet ind i den finanslov, som den norske regering i øjeblikket forhandler med Fremskrittspartiet. 
 I Danmark tripper den kommende regering for at få gang i forhandlingerne om privat fangetransport. Udsigten til besparelser og ikke mindst chancen for at få frigjort de politimænd, der i dag bruger al deres tid på at køre fanger rundt i landet, får den konservative Helge Adam Møller til varmt at anbefale privatiseringen af fangetransporterne. 
 »Privat fangetransport bliver et interessant emne for den kommende regering. En ting er, hvis der kan spares penge, som måske kan give bedre service til borgerne eller skattelettelser, noget andet er, at det vil frigøre politifolk til rigtigt politiarbejde«, siger Helge Adam Møller, der er konservativt medlem af Folketingets Retsudvalg og ordfører for partiet på retspolitikken.
Nej fra norsk politi
I Norge er planerne om at fjerne transportopgaven fra politiet kommet som en stor og ubehagelig overraskelse for det norske politiforbund. 
 »Jeg er rimelig overrasket og forbandet over det her. Jeg stiller også store spørsmål ved måden, sagen er blevet fremmet på. Sagen har slet ikke været diskuteret med os. Det lover ikke godt for det fremtidige samarbejde«, siger Arne Johannessen, leder af Politiets Fellesforbund (til avisen Verdens Gang). 
 Politiforbundet siger klart nej til »privatisering af magt mod andre mennesker«, og slår fast, at det bør være et klart princip, at kun offentlige myndigheder kan anvende magt mod privatpersoner. 
 Den norske regering skeler mere til de mulige besparelser, og her har Group 4 Falck unægteligt vægtige argumenter på hånden. Politiet i Oslo bruger 100 millioner kroner om året på fangetransporter, men Grup 4 Falck mener at kunne udføre det samme arbejde for kun 30 millioner norske kroner; en besparelse på intet mindre end 70 pct. 
 »Når opgaven udbydes i licitation, vil prisen automatisk blive presset ned. Samtidig mener vi at kunne udføre opgaven langt mere rationelt, fordi vi - modsat politiet - kun vil fokusere på transport«, siger Falkens informationschef, Dag Christensen. 
 Group 4 Falcks regnestykke viser, at det norske samfund i dag betaler 9.000 kr. per fangetransport; en pris, der vil kunne reduceres til 2.800 kr., hvis private tager over. 
 »Vores beregninger viser, at mellem 330 og 350 politistillinger kan frigøres til mere meningsfyldt politiarbejde, hvis fangetransporterne privatiseres. Tilsyneladende tegner der sig et klart flertal for ideen, og vi forventer, at det hele falder på plads inden jul«, siger Dag Christensen. 
 »Det er interessante oplysninger, og jeg er sikker på, at der også vil kunne spares penge i Danmark. Men det vigtigste er, at politifolkene kan bruge deres tid bedre på rigtigt politiarbejde, frem for at køre fanger rundt«, siger Helge Adam Møller.
Private fængsler
Group 4 Falck transporterer i England 600.000 fanger hvert år, og forsøger nu at udvide forretningen til en række andre europæiske lande. Koncernen har også opbygget en blomstrende forretning med drift af private fængsler, og også her lover koncernen de danske politikere store millionbesparelser, hvis de bider på og sender danske fængsler i licitation. 
 Herhjemme vakte et forslag fra Venstre og de konservative om at privatisere de danske fængsler stor furore i den netop overståede valgkamps start. Forslaget blev lanceret af de to partiers retsordførere, Helge Adam Møller og Birthe Rønn Hornbech, men blev prompte skudt ned af partilederne, Bendt Bendtsen og Anders Fogh Rasmussen. 
 Selv om V og K's prøveballon om private fængsler hurtigt blev gennemhullet, har Group 4 Falcks koncernchef ikke opgivet håbet om et dansk gennembrud. 
 »Hvis vi sammenligner vores fængsler i England og på den baggrund kan lave en case for ganske pæne besparelser, kvalitetsforbedringer for både indsatte og ansatte, samt selvfølgelig fuld offentlig kontrol, så skal man være meget robust for ikke at blive nysgerrig,« sagde Lars Nørby Johansen torsdag til Børsen.
