Title: Falder_skuespilhuset,_trues_operaen
Date: 2002-03-01
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen og Peter Thygesen

Socialdemokratiet er parat til at diskutere, om Det Kgl. Teater skal have et nyt skuespilhus. Men prisen bliver høj, for en forudsætning for at åbne diskussionen igen er et løfte fra regeringen om en fireårig aftale, hvor alle besparelser på den skabende kunst skrottes, og at Rigsarkivet får løst sine pladsproblemer. 
 Kulturminister Brian Mikkelsen (K) er parat til forhandlinger, men dem vil de radikale nedlægge veto mod. 
 »Hvis kulturministeren tager imod indbydelsen fra Venstre om at genforhandle forliget om skuespilhuset, så kommer vi naturligvis, og vi lægger også op til en bred, fireårig fredsaftale om kulturen. Men vi skal have alle sparekrav fjernet, vi skal have et udviklingsperspektiv for de skabende kunstnere, og så skal Rigsarkivet blive, hvor det er på Slotsholmen, samtidig med at vi finder lagerkapacitet til arkivet et andet sted i hovedstaden«, siger kulturpolitisk ordfører Jytte Andersen (S).
V har budt op
Det er hendes kollega i Venstre, Ester Larsen, der har budt forligspartierne bag et nyt skuespilhus op til dans igen, og invitationen har skabt stort politisk røre. 
 Ester Larsen mener, at man i stedet for at skaffe Det Kgl. Teater det længe lovede skuespilhus hellere skulle bruge offentlige midler på den skabende kunst og på at reparere på følgerne af regeringens kulturbesparelser. 
 Formanden for Folketingets Kulturudvalg, Kim Andersen (V), er nervøs for, at et nyt skuespilhus på nationalscenen medfører en betydelig overkapacitet i hovedstadens teaterliv.
Risiko for overkapacitet
»Vi vil alle gerne have et flot byggeri og ny dynamik i kulturlivet, men spørgsmålet er, om der er publikum og talentmasse nok til at udfylde rammerne, når huset en dag står der«, siger Kim Andersen, der afviser, at udspillet fra Ester Larsen er en politisk prøveballon. 
 »Det er i hvert fald interessant, at Socialdemokratiet nu også erkender, at det er fornuftigt igen at drøfte Det Kgl. Teaters fremtid. Man skal dog ikke regne med, at pengene fra skuespilhuset i givet fald uden videre kan overføres til andre dele af kulturlivet. Og man kan heller ikke regne med, at kulturbudgetterne som de eneste kan undgå besparelser. Men vi kan tale om omrokeringer«, siger Kim Andersen.
Minister vil genforhandle
Og så vidt Politiken erfarer, er kulturministeren klar til at forhandle. Brian Mikkelsen (K) var dog ikke at træffe fredagr, hvor han var i Odense hele dagen. 
 En mødedato er endnu ikke fastlagt, men det vil ske hurtigt.
»Narreværk«
Teaterchef Michael Christiansen kalder den seneste politiske udvikling i forbindelse med Det Kgl. Teater »latterlig«. 
 »Nu er vi virkelig så langt nede i sandkassen, man kan komme - og så langt ude, at vi må le. Man er nødt til at bruge sit humoristiske ben, hvis man skal holde det ud«, mener Det Kgl. Teaters chef. 
 »Vi har for længst brugt en halv mia. kr. på at undersøge mulighederne for et nyt skuespilhus, og hvis man nu opgiver skuespilhuset på Kvæsthusbroen og dermed spolerer den perfekte trafikplan, der lå for både dette hus og for operahuset på Holmen, så ender det i en skandalisering af operahuset. Det kommer til at ligge som en øde ø midt i havnen, og så kan man lige så godt bede A.P. Møller om at fjerne operaen«. 
 »Naturligvis er vi underlagt et politisk forlig, og det gælder også et muligt nyt forlig. Men dette er narreværk«, siger Michael Christiansen.
EL undrer sig
Enhedslistens Søren Søndergaard er som forligspartner højlydt forundret over ønsket fra Venstre om at genåbne de politiske forhandlinger om et nyt skuespilhus, og han anerkender slet ikke argumentet med, at der med Stærekassens renovering er tilstrækkeligt med komfortable teatersæder i København. 
 »Hvorfor tæller man ikke også sæderne i Parken og Øbrohallen med? Ønsket om et nyt skuespilhus tager ikke sit afsæt i at skaffe flere hynder til folket, men derimod at skabe et nyt hus med tidssvarende faciliteter, så Det Kgl. Teater også kan sætte stykker op efter Holbergs tid«, siger Søndergaard. 
 Han betragter Venstres melding som lidt af en politisk prøveballon, hvor de konservative har været med til at skaffe en del af den opstigende luft. Fra flere politiske sider betragtes Ester Larsen som bydreng for kulturministeren, og den vurdering deler Søren Søndergaard: 
 »Kulturministeren forsøger at skabe sig en vinder-vinder-situation. Hvis det lykkes at vælte skuespilhuset, kan han lukke munden på de mange kritiske kulturkræfter, som i øjeblikket raser over de planlagte besparelser på finansloven. Lykkes det ikke, vil han forsøge at lukke de samme munde ved at henvise til, at pengene ligger gemt i et stort og flot kulturhus til skuespil«, siger Enhedslistens kulturpolitiske ordfører.
Traditioner
Selv fastholder han, at traditionen og samarbejdet på Christiansborg tilsiger, at parterne står ved et forlig - også selv om indholdet på ministerkontorerne er skiftet. 
 Samtidig minder han om, at Brian Mikkelsen, sidst skuespilhuset var truet af aflysning for en måneds tid siden, i fuldt dagslys forsikrede huset sin støtte. 
 Heller ikke Det Radikale Venstre er til sinds at genåbne forliget. Partiet drøftede på gruppemødet fredag de nye meldinger og vedtog i enighed at bremse genåbningen med alle kræfter. 
 »Det Radikale Venstre møder under ingen omstændigheder op til forhandlinger«, siger partiets kulturordfører Naser Khader til Ritzau.
Dominoeffekt
Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), er godt klar over, at kommunen ikke er klassisk forligspartner. 
 »Men vi er alligevel en stærk part i forarbejdet til skuespilhuset, og hvis partierne på Christiansborg nu løber fra forliget, løber de også fra en aftale med os. I øjeblikket spiller man ikke hasard i forligskredsen, men det er meget værre: Man spiller domino«, siger Kramer Mikkelsen, som uddyber forskellen: 
 »Hvis skuespilhuset falder, falder en lang række yderligere brikker omkring parkering, ejendomsdispositioner og planlægning til jorden. Får vi ikke et skuespilhus på Kvæsthusbroen, får det fatale følger - ikke mindst for operaen på Dokøen«, siger overborgmesteren. 
 »Regeringen kan ganske enkelt ikke være bekendt overhovedet at bringe så store projekter i tvivl. I starten troede jeg virkelig ikke på, at seriøse politikere ville agere sådan. Desværre er jeg blevet overbevist om, at der faktisk er kræfter, som gerne ser skuespilhuset skubbet i graven. Det er utroværdigt, så det klodser«, siger Kramer Mikkelsen.
