Title: Fallitbo_kræver_penge
Date: 2002-05-16
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det kan blive en særdeles dyr tjans, som en række fremtrædende erhvervsledere med it-manden John Trolle Rasmussen og direktør Kjeld Ranum i spidsen havde som bestyrelsesmedlemmer i den krakkede it-virksomhed Memory Card Technology. 
Kuratorerne i konkursboet vil nemlig forsøge at gøre bestyrelsesmedlemmerne ansvarlige over for kreditorerne. På jævnt dansk betyder det, at de vil kræve et ukendt millionbeløb fra bestyrelsesmedlemmerne. 
»Kuratorerne har rettet henvendelse til dem, som vi mener er erstatningsansvarlige over for kreditorerne, for få en forligsmæssig løsning«, siger kurator advokat Per Magid fra advokatformaet Jonas Bruun til Børsen. 
Ud over hos Memorydirektør John Trolle Rasmussen vil kuratorerne hente penge hos den tidligere bestyrelsesformand Kjeld Ranum, advokat Niels Opstrup og direktøren for selskabet Chemitalic, Peter Pasgaard. 
Hvor mange penge kuratorerne vil kræve, er endnu ukendt, men måske kan de tidligere bestyrelsesmedlemmer blive reddet af, at Memory Card Technology havde tegnet en ansvarsforsikring for dem. Om den dækker, hvis der er foregået strafbare forhold, er dog usikkert. 
Oprydningen er langtfra overstået. Den århusianske producent af hukommelsesmoduler til computerindustrien tabte pusten, da verdensmarkedspriserne på hukommelsesmodulerne begyndte at styrtdykke. 
Nedturen endte med et krak i september 2001 og en personlig konkurs for virksomhedens stifter, direktør og bestyrelsesmedlem John Trolle, der i dag kalder sig John Rasmussen og residerer i det luksuriøse Monaco ved Middelhavskysten. 
Siden konkursen, hvor de vigtigste aktiver blev solgt fra til den amerikanske it-koncern Dataram, har kuratorer og i øvrigt også bagmandspolitiet undersøgt, hvordan det gik så galt for det århusianske selskab. Ifølge kriminalinspektør Jørn Gravesen fortsætter efterforskningen mod Memory Cards stifter plus yderligere to personer, der alle er sigtet, fordi kuratorerne har afdækket forhold, der tyder på, at der er foregået kriminelle ting i selskabet op til konkursen. 
Uanset om bagmandspolitiet ender med at rejse formelle tiltaler mod John Trolle Rasmussen eller andre, så arbejder kuratorerne videre for at hente nogle af de millioner hjem, som bl.a. Danske Bank og Nordea mistede i forbindelse med konkursen. Alene de to har et samlet tilgodehavende på 531 mio. kr. »Jeg forventer, at vi har afklaret mulighederne for forlig inden udgangen af juni«, siger kurator Per Magid.
