Title: Familiens_hurtigløbere
Date: 2001-04-20
Article Type: Biler
Author: Recepten for de to biler er ens: motor med højere ydelse, forbedret udstyr - og naturligvis en højere pris. 
Mest salg bliver der nok i den lille Yaris T Sport til ca. 186.000 kr. (inkl. levering). Motoren på 1,5 liter/106 hk kommer fra den mere familievenlige Yaris Verso. I det ydre er Yaris T Sport pyntet op med letmetalfælge, og kabinen har fået sportssæder, lidt læder på rattet og de hidtidige digitale instrumenter er sat på porten og erstattet med et mere normalt design. Speedometer og omdrejningstæller sidder dog stadig midt på panelet, en placering, der kræver lidt tilvænning. Støjende på motorvej
Yaris T Sport er en bil, der gør sig bedst på de kortere distancer. Motoren har et noget påtrængende støjniveau ved konstant motorvejsfart på 120-130 km/t, men den er udpræget kvik i bytrafik. I visse tilfælde næsten for kvik: på vej ud af en rundkørsel laver den lystigt hjulspind i 2. gear, hvis asfalten bare er en lille smule fugtig. 
Toyota håber at sælge et par hundrede Yaris T Sport i år. Der er ikke mange konkurrenter, men hos Peugeot får man f.eks. en 206 S16 med 110 hestekræfter for 158.000 kr., altså næsten 30.000 kr. billigere. Ekstrem motor
Det andet medlem af T Sport-familien er tæt på at være en rendyrket racervogn - i hvert fald, hvad motoren angår. 
Celica T Sport har samme 1,8 liters-motor som i den normale udgave, men ydelsen er steget fra 143 til 192 hk. Det sker uden brug af hverken turbolader eller kompressor, de mange hestekræfter hentes hjem takket være avanceret styring af ventiler og knastaksler. Samt et afsindigt højt omdrejningsniveau, som ville få normale motorer til at eksplodere. 
Ulempen ved denne konstruktion er, at en Celica T Sport trods den høje ydelse ikke føles voldsomt hurtig ved normal kørsel. Den tæt afstemte sekstrins gearkasse skal bruges flittigt, og motoren begynder først for alvor at arbejde over 6.000 omdrejninger. Her føles det, som om en efterbrænder er slået til, og det fortsætter til op over 8.000 omdrejninger. Motoren udfolder sine mange kræfter under et infernalsk spektakel, så man nærmest føler sig hensat til at sidde i et savværk. Med andre ord: dette er en bil for de sande entusiaster. 
Den afprøvede Celica T Sport kørte på 18-tommers fælge, hvilket er to numre større end normalt. Vi kørte den kun på tør vej, og her fremviste den et fremragende vejgreb og absolut ingen antydning af krængning, men alligevel har den en fornuftig affjedringskomfort. 
Toyota Celica T Sport koster ca. 406.000 kr. Konkurrenter af samme støbning er svære at få øje på.

