Title: Familie_vil_reddes_af_chip_under_huden
Date: 2002-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

Tandlægen Jeff Jacobs er helbredt for kræft, men han lider af en række alvorlige følgesygdomme og fysiske mén efter en trafikulykke. Han tager ti forskellige slags medicin hver dag, og familien er derfor meget fokuseret på hans helbredstilstand. 
 Jeff Jacobs' kone og søn mener, at det vil lette dem for mange bekymringer, hvis hele familien får indopereret små datachips i kroppen, så lægerne straks kan aflæse alle relevante oplysninger om deres identitet og sygdomshistorie. 
 »Chippen vil kunne tale for ham, hvis han ikke selv er i stand til det. Den vil straks give lægerne alle relevante oplysninger«, sagde Jeff Jacobs' kone, Leslie, for nylig til BBC.
Nørdens ide
Det var ægteparrets 14-årige søn, computernørden Derek, der fik idéen til, at familien skulle lægge krop til det højteknologiske implantat. Han havde set et indslag om chippen i fjernsynet og så straks mulighederne i systemet. 
 »Han plagede os om at ringe til firmaet, og vi lyttede til ham, for hele hans liv er computere og teknologi«. 
 Derek er dybt fascineret af sammensmeltningen af menneske og maskine, men han vil også få konkret gavn af den såkaldte VeriChip. Han går altid med et armbånd, der fortæller, at han er allergisk over for flere typer antibiotikum, så han ikke bliver fejlbehandlet, hvis han skulle komme ud for en ulykke. Men Derek vil hellere have disse oplysninger stående på en chip under huden.
Inddirekte godkendelse
Det ser ud til, at familien Jacobs snart kan få deres ønske opfyldt, for de amerikanske sundhedsmyndigheder, FDA, godkendte i torsdags indirekte brugen af VeriChip. 
 FDA meddelte, at chippen ikke er at betragte som et lægemiddel eller hospitalsudstyr og derfor kan fremstilles uden hensyntagen til sundhedsmyndighedernes regler. Betingelsen er dog, at chippen kun rummer oplysninger om personens identitet, og ikke egentlige sygdomsdata.
Scannere
VeriChip er ikke meget større end et riskorn og skal anbringes under huden, sandsynligvis på personens arm. Chippen implanteres under lokalbedøvelse med en stor kanyle. Hospitaler og læger skal bruge en særlig scanner for at kunne læse oplysningerne på chippen. 
 Selve chippen kommer til at koste knap 2.000 kroner, hvortil skal lægges et mindre årligt gebyr for at vedligeholde brugerens data. Scannerne vil koste mellem 10.000 og 25.000 kroner, men producenten, Applied Digital Solutions planlægger dog at forære scannere til hospitaler for at sikre systemet en bred udbredelse.
Begejstring
Firmaet er ikke overraskende meget begejstret for sit nye produkt og mener, at det kan redde menneskeliv, også selv om det i første omgang ikke må rumme egentlige journaloplysninger om personen. 
 »Vi vil i første omgang sælge til personer, som ønsker chippen af helbredsmæssige årsager, og til unge fra Generation Y, fordi de synes, at det er sejt«, sagde Scott Silverman, Applied Digital Solutions' direktør, i torsdags. 
 Chippens anvendelsesmuligheder har vakt stærke følelser. Applied Digital Solutions er i de seneste måneder blevet bombarderet med henvendelser fra unge, som synes, det kunne være fantastisk at blive 'fusioneret' med et stykke elektronik. Andre frygter, at indførelsen af VeriChip er den sikre vej til et overvågningssamfund, hvor alle borgere skal bære chippen, så 'big brother' kan kontrollere dem. 
 Inspireret af terrorhandlingerne i USA 11. september er det også blevet foreslået, at myndighederne skal bruge en modificeret udgave af chippen til at sikre, at ingen uvedkommende får adgang til følsomme arbejdspladser.
Bekymringer
Erwin Chemerinsky, juraprofessor ved University of Southern California, siger, at befolkningen er blevet mindre kritisk over for teknologi af denne type efter 11. september, men tilføjer: »Det står og falder med, hvordan den bruges. Når regeringen invaderer kroppen, vil det give anledning til bekymringer om privatlivets fred«. 
 I Sydamerika søger Applied Digital Solutions at markedsføre chippen som et redskab til opsporing af bortførte personer. Her skal VeriChip sælges i en pakkeløsning sammen med et andet af firmaets produkter, der vil gøre det muligt for politiet, at opspore 'chippede' kidnapningsofre via satellit. 
 Teknologien har også skabt sproglige fornyelser, og Applied Digital Solutions har allerede søgt om at få godkendt betegnelserne 'at blive chippet' og 'The Chipsons' som registrerede varemærker. Det er naturligvis familien Jacobs fra Florida, der går under kælenavnet 'The Chipsons'.
