Title: Familiære_forviklinger
Date: 2001-04-04
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politiken torsdag:
På sidste årsNatFilm Festival var en af de bedste film den kulsorte norske krimi 'Fallen Angels'. Igen i år er nordmændene blandt de ypperste på festivalen med den fremragende 'Aberdeen', der helt sikkert ville finde et stort publikum herhjemme, hvis den ellers kom op i biograferne. 
Mener man ikke lige, at norske nordmænd og deres norske film er sagen, kan det måske lindre lidt på modviljen, at filmen er produceret i samarbejde med skotske filmfolk, og at alle de medvirkende stort set er britiske. 
»Det norske i mit navn skyldes en fejltagelse. Vi kan kalde den far«, som filmens charmerende midtpunkt, den fandenivoldske Kaisa (Lena Headey) siger til tolderne i lufthavnen i Oslo, da han spørger til hendes efternavn Helle. 
Til Norge er den 30-årige kokainsniffende karrierepige rejst på foranledning af sin mor, smukt spillet af Charlotte Rampling. Hun er døende af kræft og har som sidste ønske at få forsamlet og om muligt forenet familien på sit dødsleje. Kaisa følger modstræbende moderens ønske om at hente faderen i Norge, for han er stærkt alkoholiseret og en årelang konflikt mellem far og datter gør ikke turens udsigter lysere. 
Det bliver da også til en benhård rejse fra Oslo til Aberdeen i Skotland, hvor moderen er på hospitalet. Undervejs bryder konflikten mellem Kaisa og farmand Tomas (svedende, angerfuldt og med en egen humoristisk stolthed suverænt spillet af Stellan Skarsgård) ud i flammer, som han forgæves forsøger at dæmpe med indtagelse af umådelige mængder sprut. Alkoholismens dæmoner er skræmmende fint indfanget og set af filmens instruktør Hans Petter Moland, der fornemt indfanger spillet mellem de to og evner at gå ind på begges præmisser. 
I England indledes en famlende kærlighed mellem Kaisa og lastbilchaufføren Clive, der redder far og datter frem til Aberdeen gennem en odyssé af vold, pinligheder, faderens forgæves flugtforsøg og særdeles rørende scener i det bizarre trekløver. Det smukke crescendo i Skotland lykkes til trods for den forudsigeligt sørgelige slutning, at moderen dør. 
Inden da er 'Aberdeen', som havde premiere sidste år i Norge, blevet til et både råt, humoristisk og ægte følt familiedrama, som mange ville have fornøjelse af, hvis muligheden var til stede. Foreløbig er det sidste chance i dag på NatFilm Festivalen. Gå ikke glip af denne lille perle af en norsk-skotsk roadmovie.Familien er ogsådet delvist skjulte tema i den japanske 'The Frame' af Satoshi Isaka. Rammen om en meget overrumplende fortælling er en travl tv-station, hvor storbykvinden Yuko slider som et bæst og manipulerer groft med sine nyhedsindslag, måske for at manipulere sig selv væk fra savnet af den søn, hendes mand har taget til sig efter deres skilsmisse. 
En dag rammes Yuko imidlertid af det blændværk, hun selv benytter sig af. Anonymt afleverer en topembedsmand fra et ministerium en videofilm til hende med afsløringer af et uhyggeligt komplot i de mest magtfulde, politiske cirkler, der har udløst et mord. 
Med al sin energi kaster Yuko sig ind i historien og vildføres. Det fascinerende spil om bedrageri, plantede nyheder, overvågning og paranoia haster af sted med ægte japansk hysteri i stemmeføringen. Tv-pigen videoovervåger embedsmanden, som hun tror forfølger hende. Da spillet for hende er endt tragisk og stærkt overraskende, viser det sig, at det slet ikke var embedsmanden, men derimod et langt mere nært bekendtskab, som følger Yuko, selv i søvne, med sit videokamera. 
Filmen er kryptisk og labyrintisk som en roman af Kafka, men også en moderne og realistisk skildring af de manipulationer og den paranoia, vi alle må leve med. Og som måske ofte får os til at overse de nærmeste relationer. Indimellem er 'The Frame' rystende i sine skildringer af forråelsen i det hæsblæsende, japanske samfund, indimellem skinger og hysterisk, men hele vejen igennem forunderlig og charmerende.
