Title: Fantasiens_febervildelser
Date: 2001-10-03
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Flemming Sander Jensen

'Evil Twin' har noget, man meget sjældent ser i computerspil. Det har magi. Det har sug i maven. Det får en til spontant at udbryde: »Hold kæft, hvor er det syret«. 
Man spiller rollen som Cyprien, en otteårig kynisk knægt, der bor på et børnehjem. Hans fantasier bliver en dag til virkelighed, da han i bitterhed forbander alle sine venner til evigheden. Uheldigvis bliver de derved suget ind i verdenen Undabed, som bestemt ikke er et sted for børn. 
Cyprien følger efter for at befri dem og dumper ned i en surrealistisk eventyr- og mareridtsverden, der er en blanding af 'Troldmanden fra Oz', 'Alice i Eventyrland' og 'Den Uendelige Historie'. Med til at klare ærterne har han stædighed, en magisk stenslynge og sit alter ego: SuperCyp. En superheltefantasi, der kan manifestere sig i Undabed. 
Grafikken underbygger historien med blændende lyd- og lyseffekter. Det er et spil, der pirrer og stimulerer fantasien og giver mere end bare gameplay, men 'Evil Twin' har frustrationsmomenter, hvoraf dialogen er en. Den otteårige knægt lyder som en gadedreng fra Bronx. Han er respektløs, arrogant og møgirriterende at høre på. 
Gameplayet er ren platformsaction, og man skal hoppe og springe meget, hvilket sætter ens tålmodighed på en hård prøve. Kameravinklerne driller til tider, og derudover kræver spillet et digitalt gamepad. Det er nærmest umuligt at spille uden, og det vil kræve stor tilvænning for de keyboardvante pc-ejere. 
Spillet forgår på otte øer med 60 kringlede, udfordrende og åndeløse baner, hvor man møder et utal af unikke personligheder, der oftest vil have Cyprien til at hjælpe sig. Samtidig med at man leder efter sine venner, bliver man viklet ind i kampen mod den snigende ondskab i Undabed. 
På hver bane er der yderligere undertemaer, der gør gameplayet og historien varieret og levende. Spillet kan især i dialogen og mellemsekvenserne føles sløvt, men det kan også skyldes, at spillet er fransk, og at det ved oversættelsen til engelsk har mistet sin originale glød. 
Tonen i 'Evil Twin' er bestemt ikke for børn, og derfor anbefales spillet til 15 år og opefter. Det er ikke specielt voldeligt, men berører alvorlige og voksne emner som stoffer, had og død. Universet kan også virke skræmmende på sarte sjæle, da man trods alt møder væsner fra mareridtsverdenen. 
Alligevel er 'Evil Twin' et af tidens bedste platformspil i både sin fortællestil, fængende gameplay og dystre stemning. Det kræver meget tålmodighed, men hvis man lader sig forføre af spillet, vil man få en oplevelse udover det sædvanlige; ja endda udover det usædvanlige.
