Title: Fantomet_lever_-_nu_bag_tremmer
Date: 2002-02-18
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Alle de mange historier og avisartikler om Tvindimperiets leder, Mogens Amdi Petersen, skulle egentlig være afsluttet i sommeren 1979. I de varme uger for næsten 23 år siden, hvor de fleste almindelige danskere slikkede sol på stranden, tog Mogens Amdi Petersen et af de mest afgørende skridt, et menneske kan tage. 
 Den landskendte forstander af Det Nødvendige Seminarium fratrådte i al stilhed sin stilling og gik simpelt hen under jorden.
Væk fra offentligheden i 23 år
Siden den dag i august 1979, hvor det kom frem, at Amdi Petersen ikke længere var leder af Det Nødvendige Seminarium, har ingen uden for selve Tvindimperiet set Mogens Amdi Petersen - eller hørt ham tale. 
 Det skulle da lige være folk som Zimbabwes diktator Robert Mugabe, som efter sigende jævnligt har holdt møder med Amdi Petersen på Tvinds besiddelser i det afrikanske land.
Grobund for myter
Men hvis Tvindlederen havde troet, at flugten fra en kritisk dansk medieverden dengang i 1979 ville skabe ro om hans kontroversielle person, tog han grundigt fejl. 
 Myterne, rygterne og skriverierne om Mogens Amdi Petersen er bare taget til i styrke, og gennem en snes år har de ofte antaget groteske former, alt imens Amdi og hans tro disciple har opbygget et fantastisk forretningsimperium, der har virksomheder, farme, ejendomme og besiddelser i 70 lande verden over. 
 Et imperium, som formentlig omsætter for milliarder af kroner.
En kvindebedårer
I to årtier har medierne viderebragt utallige historier fra afhoppede Tvindfolk, som berettede om en karismatisk Amdi Petersen, der havde og tilsyneladende stadig har en utrolig magt over kvinderne og kan bruge dem efter forgodtbefindende. 
 Utallige er også beretningerne om en mand, der både bruger og misbruger sine medmennesker, men som også har tryllebundet dem med en vision om en bedre verden, hvor der blev taget fra de rige i den vestlige verden og givet til millionerne af fattige mennesker i Afrika, Latinamerika og Asien.
Luksus på Fisher Island
Sidste gang, danskerne hørte om Amdi Petersen, var da Jyllands-Posten i oktober 2001 bragte et underligt fantomagtigt billede af Amdi Petersen, der på det tidspunkt var knap 63 år gammel. 
 Samtidig kunne avisen afsløre, hvordan den engang erklærede revolutionære Amdi Petersen nu lever et liv i ufattelig luksus i en 810 kvadratmeter stor lejlighed på Fisher Island ud for Miami. 
 Den private tropeø i den amerikanske stat Florida er kendt som et sikkert og topbevogtet tilholdssted for filmstjerner som Julia Roberts og operastjerner som Luciano Pavarotti. Et sted, hvor vagter sørger for, at ingen uvedkommende nogen sinde stiller op med ubehagelige spørgsmål. 
 I en lejlighed til en markedsværdi på 50 millioner kroner, som ifølge Jyllands-Posten er dekoreret og møbleret for 5,2 millioner kroner, lever den aldrende Amdi Petersen i uendelig luksus og styrer sit stadig voksende imperium verden over.
Måske var han død
Selv om Jyllands-Postens daværende chefredaktør Ulrik Haagerup ikke var helt sikker på, om det underlige foto af Amdi var ægte eller manipuleret, manede historien og billedet i Jyllands-Posten for en tid en lang række andre rygter om Amdi til jorden. 
 For der havde i mellemtiden været bragt spekulationer til torvs om, at Amdi i virkeligheden var død. Andre spekulerede i, at Amdi måske var psykisk syg, og at han fysisk nedbrudt blev gemt væk af andre ledende folk i Tvindimperiet et eller andet sted i udlandet. 
 Vel at mærke uden at nogen måtte vide, at den to meter høje Amdi Petersen kun var en skygge af sig selv og det billede, som offentligheden havde af ham. 
 Amdi var blevet et fantom. Billedet af ham havde antaget så groteske former, at nogle i virkeligheden begyndte at tvivle på, om manden var i live. 
 Men i denne weekend blev han anholdt af det amerikanske forbundspoliti, FBI, i Los Angeles, og nu kan vi måske endelig få den rigtige historie om Amdis liv, siden den sommerdag for snart 23 år siden, hvor han gik under jorden.
Præget af faren
Historien om Amdi begynder i januar 1939. 
 Han kommer til verden i den sønderjyske by Tønder og vokser op i en familie, hvor faderen er skoleinspektør. 
 Den viljestærke og respekterede borgerlige far har tilsyneladende præget Amdi Petersen meget voldsomt og formet en person, som senere både skulle gøre op med faderens livssyn og holdninger - og sætte sig tydelige spor i det danske samfund. 
 Vi skal dog frem til 1965, før Mogens Amdi Petersen for alvor bliver landskendt. 
 På det tidspunkt bliver han nægtet fast ansættelse som lærer på Krogsgårdsskolen på Fyn, angiveligt på grund af sit oprørske udseende, der dengang bestod af langt hår, skæg og en islandsk sweater. 
 Det var en påklædning, som dengang var på vej til at blive uniform for en hel generation af unge. 
 Det var dog snarere på grund af de slet skjulte revolutionære socialistiske tanker, at den fynske skole valgte at bryde med Amdi. 
 Den oplevelse bremsede dog ikke den unge Amdi Petersen. 
 Snarere tværtimod. 
 I 1970 og 1972 grundlagde han Tvindskolerne, også kendt som henholdsvis Den rejsende Højskole og Det Nødvendige Seminarium. 
 Skolerne blev dannet efter de oplevelser, han og rejsekammeraterne tidligere havde gjort efter en jordomrejse i en gammel bus. Her fik Amdi og hans rejsefæller med egne øjne set og oplevet verdens uretfærdigheder og nød.
Glødende socialist
Både før og efter jordomrejsen står det klart, at Amdi er blevet en glødende socialist af den revolutionære skole. 
 Og at han tilsyneladende har erkendt, at hans ambitioner om at forandre verden nødvendigvis må have store personlige omkostninger. 
 Mogens Amdi Petersens dramatiske forsvindingsnummer i 1979 kan meget vel hænge sammen med en historie, der blev trykt i Dagbladet Information, få måneder før han forlod forstanderposten på Det Nødvendige Seminarium. 
 29. marts 1979 offentliggjorde avisen et internt Tvindnotat forfattet af Amdi Petersen. Notatet handlede om skolesamvirkets revolutionære mål, og beskeden var ikke til at tage fejl af. 
 Tvindskolerne skulle sikre »forberedelsen af og gennemførelsen af en samfundsomvæltning, der repræsenterer begyndelsen til et samfund, hvor arbejderklassen og dens allierede udstikker retningslinjerne for produktion og kultur«. 
 Kritikken af Tvind og Mogens Amdi Petersen var dog taget til i styrke, allerede inden Information kunne afsløre Amdis visioner.
Uhyggeligt stærk
I årene op til forsvindingsnummeret havde flere aviser skrevet kritiske historier baseret på afhoppede lærere og elever fra Den Rejsende Højskole og Det Nødvendige Seminarium. Og beviset på, at Amdi begyndte at føle jorden brænde under sig, kom for alvor i 1978. 
 »Aviser og journalister har ikke noget ordentligt mål. De laver aviser for at tjene penge, og alt det lort, de skriver, skal ikke få lov at gribe ind i vores liv. Vi vil ikke generes af undermålere«, konkluderer Amdi og beslutter, at der ikke længere skal holdes aviser på Det Nødvendige Seminarium. 
 Det var dog ikke kun aviserne, men samfundet i det hele taget, som Mogens Amdi Petersen dengang i slutningen af 1970'erne opgav at kommunikere med. Heller ikke myndigheder og politikere har Amdi villet tale med i snart 23 år trods strømmen af offentlige tilskud til Tvindskolerne. 
 Da Politiken for tre år siden lavede et portræt af den forsvundne forstander, kom det klart frem, at heller ikke Tvindimperiets hårdeste modspiller, den forhenværende undervisningsminister Ole Vig Jensen, nogen sinde har haft kontakt med Mogens Amdi Petersen. 
 Hverken før, under eller efter sit indgreb mod 32 Tvindskoler i 1996 havde den radikale minister kontakt med Amdi Petersen. 
 »Vi efterlyste ham adskillige gange. Opfordrede ham til at møde op for at give sin mening til kende om Tvindsagen. Det var rimeligt, at han selv svarede på spørgsmålene. Men han gav sig ikke til kende. Det var kun Poul Jørgensen og nogle få andre«, sagde Ole Vig Jensen til Politiken. 
 Selv om man heller ikke på ministerkontoret på Frederiksholms Kanal vidste noget som helst om, hvor Amdi befandt sig, var Ole Vig Jensen dog ikke i tvivl om, at Amdi var i live og styrede sit imperium fra udlandet. 
 »Mit indtryk er, at det stadig er meget sandsynligt, at han er i live. Det virkede, som om han sad bag ved det hele. Amdi Petersen virker stærk, uhyggeligt stærk«, sagde Ole Vig Jensen. 
 I live er han, Mogens Amdi Petersen. 
 Det var altså ikke rent fup, da han 25. maj 2001 meddelte folkeregistret i Ulfborg-Vemb Kommune, at han nu rejste til Storbritannien med henblik på emigration. 
 Dog med den tilføjelse, at Amdi allerede havde forladt Danmark for mange år siden.
