Title: Fantasibiograf_pa_computeren
Date: 2001-09-25
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Politiken onsdag:
Lærebøger, instruktive videoer og fornuftige ord fra læreren om, hvordan man laver en film bliver måske ikke helt overflødige i folkeskolen, men der præsenteres nu et alternativ, som kan virke nok så tiltrækkende for i hvert fald eleverne. 
 I forbindelse med børnefilmfestivalen Buster har Det Danske Filminstitut premiere på et interaktivt computerspil, som giver indblik i hele filmprocessen. 
 »Vi har testet spillet på en masse børn og når vi bagefter har spurgt dem, hvad de så har lært om det at lave film, har de svaret, at de da bare har betragtet det som en leg og ikke en undervisning. Bedre svar kunne vi jo ikke få«, siger Geert Sander fra firmaet Omen Media, der sammen med Rexfilm har udviklet spillet for Det Danske Filminstitut.
Prøv det
Spillet har fået titlen 'Filmskatten' og kan afprøves af børn og af andre interesserede fra på tirsdag i Filmhuset i København, hvor ti computere er stillet op til formålet. Spillet er bygget op som en fantasibiograf. Man går på opdagelse i et tietagers hus, hvor bl.a. en filmfe og en altmuligmand stiller opgaver. I spillet er indlagt ni nyere danske børne- og ungdomsfilm. Det er bl.a. spillefilmene 'Hannibal & Jerry' og 'Ørnens Øje' samt dokumentar- og animationsfilm. 
 Børnene - spillet er beregnet for de 9-13-årige - kan så udforske de forskellige processer i skabelsen af en film lige fra starten med manuskriptforfatteren til den afsluttende klipning. Man kan f.eks. også selv prøve at klippe scener sammen, lægge forskellig lyd på m.v. 
 'Filmskatten', der er produceret på en dvd-rom for at fastholde en filmisk kvalitet, vil ikke komme i et kommercielt kredsløb. Inden for budgettet på ca. 2,3 mio. kr. fremstilles omkring 500 eksemplarer, som skoler, biblioteker, kulturhuse, filmklubber o. lign. kan rekvirere og bruge som undervisningsmateriale.
70 børnefilm
Børnefilmfestivalen Buster starter på mandag og varer hele ugen. I københavnske biografer bydes på mere end 70 film inden for alle genrer, workshops og seminarer. I filmsektionen på fredag i Politiken er indlagt en temasektion på 12 sider om festivalen, som der også informeres om på internetsiden
busterfilm.dk
