Title: Far_har_forældreretten_i_Marokko
Date: 2001-05-02
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Jakob Elkjær

Laue Traberg Smidt har kun kunnet få en yemenitisk mors tre drenge ført ud af Marokko og tilbage til Danmark ved at bruge kreative metoder og dyre jurister. Drengenes far bortførte i januar drengene fra Danmark til Marokko på trods af, at moderen havde forældremyndigheden i Danmark. 
 I Marokko havde han til gengæld retten på sin side. Ifølge den muslimske retspraksis, som også gælder i Marokko, tilfalder forældremyndigheden fædrene i skilsmissesager. Men de marokkanske myndigheder lod sig imponere af en stak danske papirer med officielle stempler på og dyre advokater, mener Laue Traberg Smidt.
'Den skøre dansker'
»Vi havde to advokathold, et arabisk og et fransk, og vi slog døre ind, så hængslerne raslede, og jeg spillede rollen som den skøre dansker. Retorikken spiller helt afgjort en rolle i den type sager. Hele dette cirkus havde til hovedformål, at vi til sidst kunne få nogle betjente, der gik med os ud og hentede børnene«, siger Laue Traberg Smidt. 
 Laue Traberg Smidt er glad for udgangen på sagen, men lægger ikke skjul på, at han havde til hensigt at bortføre børnene, hvis de marokkanske myndigheder havde stillet sig på bagbenene.
Stor risiko
Børnenes Fællesråd kalder den private aktion grotesk. Formanden for Børnenes Fællesråd, Peter Grevsen, kalder hele Laue Traberg Smidts aktionsplan for »grov selvtægt«. 
 »Hvad kan det ikke ende med. Tænk på børnenes retssikkerhed. Hvad sker der, hvis de bliver udsat for en ulykke undervejs, eller hvis de bliver skilt fra hinanden, og man kun får det ene barn med hjem til moderen«, siger Peter Grevsen. 
 »Vi er nødt til at holde os til loven og til de officielle kanaler, hvor man påvirker via Udenrigsministeriet og ambassaden«.
Men Københavns Politi siger, at mange bortførte børn normalt aldrig kommer hjem til Danmark, hvis myndighederne kun bruger de officielle kanaler. Kan man leve med det?
»Det bliver vi nødt til, for et retssamfund kan ikke forsvare, at dets medborgere begår selvtægt i andre lande«, siger Peter Grevsen. 
 Rubia Mehdi, der er forskningsadjunkt i islamisk lovgivning ved Københavns Universitet, fastslår, at Laue Traberg Smidt formentlig ikke havde retten på sin side. 
 »Ifølge den islamiske lovgivning er det faderen, der bestemmer og har forældremyndigheden. Det afhænger ikke af hans eventuelle statsborgerskab, men af, om han er muslim«, siger Rubia Mehdi.
Moralsk selvtægt
Dermed har de tre drenges mor retten på sin side i Danmark, mens faderen har retten på sin side i Marokko, og det er slet ikke usædvanligt, forklarer professor i folkeret Ole Espersen. 
 Der er mange områder, hvor retssystemerne støder sammen og er uforenelige, og det kan sætte børnene i en tragisk situation«, siger Ole Espersen. 
 Ole Espersen mener ikke, at man skal fordømme Laue Traberg Smidts aktion, selv om den strider mod islamisk lov. 
 »Det moralsk rigtige er at tage hensyn til børnene i denne type sager og intet andet«, siger Ole Espersen.
