Title: Farce_omkring_Nicole_Kidman
Date: 2001-07-26
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Politiken fredag:
Den ene dag er hun fyret, den anden dag er hun med igen. Det har udviklet sig til lidt af en farce, men nu skulle det være sikkert og vist, at den australske skuespiller Nicole Kidman har underskrevet en kontrakt om at spille hovedrollen i Lars von Triers næste spillefilm 'Dogville'. 
 Det er Zentropas direktør Peter Aalbæk Jensen, der har skabt rav i den ved i mandags at udsende en åbenbart forhastet meddelelse om, at Zentropa havde mistet tålmodigheden med Nicole Kidman og opgivet at få hende med.
Hysteriker
Nu har Peter Aalbæk Jensen udsendt en ny pressemeddelelse, hvori det hedder: 
 »Producer Vibeke Windeløv oplyser fra Italien, at hun netop har modtaget en underskrevet kontrakt omhandlende den australske skuespiller Nicole Kidmans engagement som hovedrolleindehaver på Lars von Triers næste film 'Dogville'. Fra Nicole Kidmans side oplyses det, at kontrakten længe har været underskrevet. Jeg må derfor konstatere, at jeg atter engang har overreageret og beder Nicole Kidman om forladelse og glæder mig sammen med Vibeke Windeløv og Lars von Trier til samarbejdet. Med venlig hilsen, Peter Aalbæk Jensen, Hysteriker«. 
 Så vidt altså 'hysterikeren' Peter Aalbæk Jensen, der nok ikke har noget imod, at vi har kontaktet Vibeke Vindeløv for nu at være helt sikker på, at oplysningerne stemmer. Vi fangede i går eftermiddag på mobiltelefon den travle producer på vej ud til et fly i lufthavnen i Nice i Sydfrankrig.
100 procent
Hvad er realiteterne omkring Nicole Kidmans medvirken i 'Dogville'?
»Jamen de er, at hun med 100 procents sikkerhed er med i filmen. Jeg fik i forgårs besked fra vores amerikanske advokat om, at han nu sidder med en underskrevet kontrakt fra Nicole Kidman. Hun er med i filmen«.
Hvordan i alverden kan Peter Aalbæk Jensen så udsende en pressemeddelelse, der siger, at I har droppet hende?
»Det er helt Peters eget valg at gå ud med en sådan meddelelse«.
Man må vel sige, at der har været noget af en kommunikationsbrist i Zentropa?
»Jeg oplever ikke, at der har været en kommunikationsbrist«.
Hvad siger Nicole Kidman til hele denne affære?
»Vi har for længst fortalt hende, at Peter er godt tosset«
Men hun er vel sur over, at hun i verdenspressen kunne læse, at hun var blevet fyret?
»Nej, hun er ikke blevet sur, og jeg tror nu også, at hun har langt alvorligere ting at beskæftige sig med«, lød slutreplikken fra Vibeke Windeløv.
