Title: Farligt_fedt_i_mælk_og_ost
Date: 2001-11-26
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Fede mælkeprodukter som smør, ost og fløde indeholder ikke blot usundt dyrisk fedt. De indeholder samtidig transfedtsyrer, der er skadelige for helbredet, og produkterne burde derfor være mærket, så forbrugerne kan vælge dem fra, mener Ernæringsrådet. 
 Tidligere var der også transfedtsyrer i den margarine, man bruger i private hjem, men den er nu fjernet, og producenterne er hurtigt på vej til også at fjerne transfedtsyrer fra den margarine, der bruges af bagere og i industrien.
Flere blodpropper
Transfedtsyrer øger risikoen for blodpropper og for sukkersyge. Hvis blot to procent af det daglige energiindtag kommer fra transfedtsyrer, øges risikoen for type 2-diabetes med næsten 40 procent. 
 Selvom Ernæringsrådet mener, at mejerierne bør fortælle om indholdet af transfedtsyrer, mener Danmarks største mejeriselskab ikke, at der er brug for mærkning. 
 »Den type transfedtsyrer, der findes i mejeriprodukter, er en helt anden type end den, der findes i andre produkter. De dannes naturligt i koens mave, og vi har spist den type fedtstoffer, siden mennesket begyndte at holde køer som husdyr«, siger afdelingsleder Merete Myrup Christensen fra Arla Foods. 
 Hun peger på, at koncernen er med til at betale en stor undersøgelse gennem Mejeribrugets Forskningsfond, som skal give større viden på området.
Arla savner beviser
»Man ved ikke ret meget om de naturligt forekommende fedtstoffer i mælk, og det kan da ligefrem være, at de har positive effekter. Umiddelbart mener vi ikke, at der er ført nogen som helst beviser for, at transfedtsyrerne i mælk er skadelige, men vi vil tage kontakt til Fødevaredirektoratet i den nærmeste fremtid og høre, hvad de mener«, siger Merete Myrup Christensen. 
 Arla følger Fødevaredirektoratets anbefalinger, og det er også derfor, at der står på mælkekartoner, at man bør holde sig til de magre mælkeprodukter, når man er over tre år. 
 Ifølge professor i hjertesygdomme Ole Færgemann fra Århus Amtssygehus er der ikke grund til at tro, at transfedtsyrer i mælkeprodukter skulle være særlig godartede. 
 »Fordelingen af transfedtsyrer er måske en lidt anden i mælkeprodukter end i industrifedtstoffer, men der er ikke tale om en helt anden slags fedtstof. Og en hollandsk undersøgelse, som blev offentliggjort i lægetidsskriftet The Lancet i marts i år, viser, at transfedtsyrer fra drøvtyggere og fra industrien har samme effekt på vores sundhed«, siger Ole Færgemann. 
 Det var ikke muligt at få en kommentar fra Fødevaredirektoratet i går.
