Title: Farlige_stoffer_i_solcreme
Date: 2001-04-22
Article Type: Danmark
Author: Wenche Hugaas Jensen

Politiken mandag:
Solens skarpe stråler er skadelige. Men det er UV-filtrene i solcreme også. Det konkluderer en ny undersøgelse foretaget på universitet i Zürich. I juni 2000 undersøgte et uafhængigt informationscenter, Grøn Information, 15 forskellige solcremer til børn, der sælges på det danske marked. Hele ti indeholdt de kemiske UV-filtre, som schweiziske forskere nu advarer imod. 
Det farlige ved UV-filtrene er, at de forstyrrer menneskers hormonbalance. 
Ifølge professor dr.med. Niels Skakkebæk, der ikke ønsker at kommentere den nye undersøgelse, mistænker man de hormonforstyrrende stoffer for at føre til faldende sædkvalitet, bryst- og testikelkræft, ufrugtbarhed og for at genere fostres kønsudvikling.
Solfiltre i fisk
Mennesker kan både blive udsat for stofferne igennem fødevarer og ved at smøre dem direkte på huden. Solcremen skylles af kroppen, når man svømmer i havet, og de schweiziske forskere har allerede målt UV-filtrene i fisk. Et andet problem med UV-filtrene er, at de farlige stoffer ophober sig i fedtvævet. Forskerne undersøgte derfor også modermælk, som indeholder meget fedt. De kunne konstatere, at mødre giver stofferne videre til deres børn, når de ammer. 
En netop offentliggjort rapport fra Miljøstyrelsen viser, at børn og fostre er langt mere sårbare over for kemisk påvirkning end voksne. Derfor mener sekretariatsleder Nis Peter Nissen fra Grøn Information, at der er stor grund til bekymring. 
»De nye forskningsresultater fra Schweiz viser med al tydelighed, at vi har et problem, og der er i den grad grund til at råbe vagt i gevær«, siger han.
Miljøstyrelsen i tænkeboks
Også Miljøstyrelsen reagerer på undersøgelsen og holder i dag møde om, hvordan man skal forholde sig til de nye resultater. Sagsbehandler i styrelsens kemikontor Annette Orloff kan endnu ikke sige, om produkterne, der indeholder de farlige UV-filtre, skal forbydes eller trækkes tilbage fra markedet. 
»Det er meget alvorligt det her, og det er også derfor, jeg har indkaldt til møde. Men vi bliver nødt til at gennemgå undersøgelsen nøje, inden vi reagerer for voldsomt. Hvis stofferne viser sig at være så skadelige, vil vi reagere meget hurtigt med at advare og måske få stofferne forbudt«, siger hun.
Find andre solcremer
Men det er en langsom proces at forbyde kemikalier i produkter, fordi det skal harmoniseres i hele EU. Derfor råder Nis Peter Nissen fra Grøn Information danskerne til at finde andre produkter mod sommerens sol. 
»Der er ikke tid til at vente på, at de får nosset sig færdig nede i EU. Så forbrugerne bør i stedet helt undgå de solcremer, der indeholder de farlige UV-filtre«, sige han.
