Title: Farlige_højresving
Date: 2001-04-08
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Adam Holm
»Indvandringsangsten og frygten for de fremmede har aldrig været stærkere hos vor sydlige nabo end i dag«. 
 Det kunne man forleden læse på lederplads i Dagens Nyheter. Anledningen var Europarådets rapport, som tegnede et billede af udbredt diskrimination og stigende intolerance over for udlændinge bosat i Danmark. 
 Hvem er ansvarlig for den barske danske politik og debattens rå toneleje, spurgte Dagens Nyheter og gav selv svaret: regeringen, eller mere præcist dele af Socialdemokratiet. 
 Den opfattelse er som taget ud af Rune Engelbreth Larsens bog 'Det nye højre i Danmark'. 
 At en liberal svensk avis er nået til samme konklusion øger ikke nødvendigvis vurderingens rigtighed. 
 Men tankevækkende er det alligevel, at det ikke blot er hjemlige venstreorienterede røster, som Engelbreth Larsen, der råber vagt i gevær, fordi socialdemokraterne på visse områder synes at overhale Dansk Folkeparti højre om. 
 Bogens vigtigste pointe er, at der i løbet af de sidste tyve år er opstået en ny højreorientering, der går på tværs af de almindelige politiske skillelinier. 
 Selv om dette 'nye højre' i udgangspunktet er autoritært, nationalistisk og stærkt konservativt, er nutidens højreorientering bestemt af den holdning, man indtager til spørgsmålet om det multikulturelle samfund. 
 Et forsvar for 'danske værdier' og 'dansk kultur' samt en række krav om stramning af lovgivningen på flygtningeområdet er ensbetydende med en lun placering i højresvinget. 
 Søren Krarup, Den Danske Forening, Dansk Forum og Dansk Folkeparti ligger der allerede, Venstre og de konservative er godt på vej, mens Socialdemokratiet - først og fremmest i skikkelse af indenrigsminister Karen Jespersen - nu bevæger sig med stormskridt i samme retning. 
 Forklaringen i bogen lyder på et skrantende Socialdemokrati på jagt efter tabte vælgere og et voldsomt forandret debatklima.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
