Title: Farlig_alliance_med_diktatorer
Date: 2001-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Amnesty International (AI) advarer i en ny rapport om forværring af menneskerettighedssituationen i Centralasien, da regeringer bruger krigen imod terrorisme som retfærdiggørelse af skærpet undertrykkelse. Det er især Usbekistan, som er i søgelyset. 
 Mens USA priser den usbekiske præsident Islam Karimov for at åbne landets baser for amerikanske soldater, opfordrer han til klapjagt på alle kritikere. Han sagde forleden på tv, at alle »der viser ligegyldighed eller tolerance« over for dem, »som spreder religiøs propaganda, skal anses for at støtte disse misdædere«. 
 Amnesty International udtrykker bekymring for, at »den slags udtalelser sammen med usbekiske myndigheders fortsatte mangel på uafhængige og seriøse undersøgelser af anklager for tortur er signal til, at vilkårlige arrestationer, tortur og mishandling i almindelighed (.) er acceptabelt og endda nødvendigt, og at de (sikkerhedsstyrkerne, red.) kan gøre det ustraffet«.
Radikaliseret opposition
AI ser samme fare i de andre centralasiatiske tidligere sovjetrepublikker og i Kina på bekostning af de overvejende muslimske uighurers menneskerettigheder. 
 Mange andre iagttagere ser denne fare. Karimovs hårde undertrykkelse »har radikaliseret oppositionen«, siger Reuel Hanks, redaktør for Journal of Central Asian Studies til Asia Times. 
 Han mener, at forholdene presser også ellers fredelige borgere »til stadig mere voldelige aktioner imod regeringen«. 
 »Der er dårligt en familie i Usbekistans middelklasse, der ikke har oplevet, at et medlem er blevet arresteret, forhørt og fængslet vilkårligt eller gennembanket af sikkerhedsstyrkerne«, siger han.
Tæv og elektrochok
I en rapport fra den internationale menneskerettighedsorganisation Human Rights Watch (HRW) i begyndelsen af måneden hedder det, at 7.000 usbekere afsoner fængselsdomme på op til 20 år for »antistatslig virksomhed«. Tortur hører til dagens orden i fængslerne med tæv, elektrochok og voldtægt, skriver HRW. 
 »I tilbagefald til Sovjetunionens mørkeste dage« arrangerer myndighederne ifølge HRW med jævne mellemrum 'hadedemonstrationer' imod familiemedlemmer til fængslede.
Støtte kan styrke opposition
Den Internationale Krisegruppe (ICG) udtrykker også i en ny rapport bekymring for, »at den afghanske krise giver Karimov
carte blanche
til at slå yderligere ned på legitim politisk opposition og religiøse grupper«. 
 ICG mener, at Washingtons alliance med Karimov også står i fare for at styrke militante oppositionsgrupper som Usbekistans Islamiske Bevægelse (IMU), der støttes af Taleban og som USA's præsident George Bush for nylig satte i direkte forbindelse med Osama bin Laden. 
 »USA's mere langsigtede bekymring må være, at hvis det knytter sine interesser for nært til et grundlæggende udemokratisk regime, kan det meget vel i fremtiden blive anset for en fjende af reformvenlige usbekere«. Usbekistan er med 34 millioner indbyggere regionens mest folkerige land.
Shah-støtte og revolution
Og ICG minder om USA's støtte til shahens barske styre i Iran, som fremprovokerede den islamiske revolution i 1979 - med katastrofale konsekvenser for Washington. 
 USA er ikke uvidende om forholdene i Usbekistan og har trods over 260 millioner dollar i støtte - mest til landets væbnede styrker - tidligere kritiseret dets krænkelse af menneskerettigheder. 
 En amerikansk diplomat sagde til Kongressen for to måneder siden, at Karimovs hårde styre »i realiteten radikaliserer utilfredse og magtesløse unge og driver dem i armene på Usbekistans Islamiske Bevægelse«.
