Title: Fartsyndere_gar_fri
Date: 2002-06-15
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Kører en bilist ti kilometer for stærkt og fanges i en fotofælde, får føreren en bøde på typisk 500 kroner. Kører bilisten tilsvarende for hurtigt og rammer en fodgænger eller cyklist, der ikke ser sig for, slipper han ofte helt for straf. 
Også selv om vidneudsagn og måling af bremsespor viser, at hastighedsgrænsen blev brudt. 
Det viser en gennemgang, Politiken har lavet af fire trafikdrab, hvor biler påkørte bløde trafikanter efter at have overtrådt hastighedsgrænserne med mindst 10-25 procent. Farten er skønnet efter opmåling af bremsespor, bilistens og vidners forklaringer.
Ingen retssag
I alle sager valgte politi og anklager ikke at retsforfølge. Dels fordi der ikke forelå entydige beviser for bilens fart. Dels fordi de bløde trafikanter selv overtrådte reglerne og ikke så sig for. 
Formand for organisationen Liv og Trafik, overlæge Svend Lings er rystet: »Hastigheden er helt afgørende for, hvor slem en ulykke bliver - uanset hvem der har skylden. Det burde dommerne have mulighed for at tage stilling til«.
Deprimerende
Peter Hjørne, advokat for familien til et af ofrene, kalder den manglende retsforfølgelse for deprimerende. 
»Det var tydeligt, at bilisten i min sag havde kørt helt uansvarligt. Alligevel nøjedes anklagemyndigheden med at lægge til grund, at cyklisten var kørt frem for rødt - som man selvfølgelig ikke må. Men en bilist må heller ikke køre bil, så han ikke kan undgå situationen. Det stred mod min retsfølelse, at bilisten helt slap fri«. 
Advokatfuldmægtig Susanne Skovmose fra advokatfirmaet Bertel Rasmussen og Fialin peger på, at Folketinget efter ændringer i loven om spritkørsel og uagtsomhed i trafikken har fået domstolene til at anlægge strengere bedømmelse. Det samme ville ske i sager om hastighedsoverskridelser, hvis lovgiverne ønskede det: »Men det kræver, at sagerne forelægges domstolene«, siger hun.
Giver rabat
Formand for Politimesterforeningen Poul Bjørnholdt Løhde mener ikke, at retstilstanden er så oprørende. Han peger på, at domstolene er tilbøjelige til at give en bilist rabat på 10-15 procent, når der ikke foreligger helt klare beviser for hastigheden: 
»En sigtet har jo rettigheder. Al usikkerhed skal tale til fordel for ham. Derfor går vi ikke til domstolene med de mindste hastighedsovertrædelser. Heller ikke selv om der er sket alvorlig personskade«.
