Title: Fartbøller_kan_miste_bilen
Date: 2001-10-22
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Færdselsstyrelsen arbejder på et lovudspil, der skal gøre muligt for politiet at konfiskere fartbøllers biler, hvis de eksempelvis har kørt alt for hurtigt eller har deltaget i hensynsløse væddeløb på offentlig vej. 
Ifølge trafikminister Jacob Buksti (S) bliver udspillet en del af regeringens såkaldte Fartbøllepakke. Det konkrete lovudspil præsenteres efter planen i Folketinget i januar. 
Med den nuværende lovgivning har politiet kun mulighed for at konfiskere en bil i helt ekstreme tilfælde, oplyser jurist Trine Petersen i Færdselsstyrelsen. Det sker i hovedtræk kun, hvis en spritbilist gentagne gange bliver taget i at køre med for meget spiritus i blodet.
Konfiskation som afskrækning
Det nye bliver, at også grove hastighedsoverskridelser kan medføre, at køretøjet konfiskeres. Ifølge det foreløbige udkast fra Færdselsstyrelsen bliver der tale om en konfiskationsperiode på tre måneder. 
Kontorchef Jan Lindeskov fra Færdselsstyrelsen oplyser, at man ikke har lignende ordninger i udlandet, så man ved ikke med sikkerhed, om truslen virker. 
»Men vi tror på, at det her må have en afskrækkende virkning på specielt de unge mennesker«, siger Jan Lindeskov. 
Han understreger, at embedsmændene fra Færdselsstyrelsen i deres udspil til trafikministeren arbejder ud fra, at bilen skal kunne konfiskeres, uanset om det er fartbøllen selv, faren, moren eller andre, som ejer bilen. Kun hvis bilen er stjålet, kommer konfiskation ikke på tale.
Uafklaret opmagasinering
Det er endnu ikke klart, hvor og hvordan de konfiskerede biler skal opmagasineres, men ifølge trafikministeren er det planen, at fartbøllerne selv skal betale omkostningerne. 
Som en del af Fartbøllepakken vil der også komme en ny klippekortordning, hvor tre halvgrove overtrædelser af færdselsloven vil medføre, at en bilist får en betinget frakendelse af kørekortet. 
En overskridelse af fartgrænserne med 30 procent, en hasarderet overhaling eller en overkørsel for rødt lys i et kryds vil typisk være overtrædelser, som koster et klip.
