Title: Farum_skal_deponere_mindst_600_mio._kr
Date: 2002-02-28
Article Type: Danmark
Author: Farum Kommune har en måned til at fremskaffe mellem 600 millioner kroner og en milliard kroner, som skal deponeres for byggerierne af de to store sportsanlæg Farum Arena og Farum Park. 
 Det fastslår Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt torsdag formiddag. Dagbøder lurer
 Dermed øges presset på Peter Brixtofte og resten af byrådet i Farum. 
 Hvis kommunen ikke inden for fristen på en måned skaffer pengene, vil de byrådsmedlemmer, der har stemt for de særlige sale-and-lease-back aftaler i forbindelse med de to sportsanlæg - også kaldet Farum-modellen - blive idømt dagbøder på 1.000 kroner for hver dag, der går ud over fristen. Farum anker
 Torsdag eftermiddag meddeler Brixtofte, at kommunen anker Tilsynsrådets afgørelse. 
 Peter Brixtofte skriver kort, at kommunen er uenig i Tilsynsrådets afgørelse, og at den vil blive anket til Indenrigsministeriet. Ministeriet kan dispensere
 Indenrigsministeriet har mulighed for at give kommunen dispensation for de regler, som Tilsynsrådet bygger sin afgørelse på, og ministeren har næppe noget alternativ til at give dispensation. 
 For det synes urealistisk, at Farum Kommune, der i forvejen er sat under administration pga. økonomiske problemer, skulle kunne finansiere så stort et beløb. Tidligere afvist
 Borgmester Peter Brixtofte (V) har tidligere kategorisk afvist at deponere penge for byggerierne bl.a. med det argument, at der ikke er tale om kommunale projekter, men at Farum Park og Farum Arena juridisk set ejes af finansieringsinstituttet FiH. 
 Men Tilsynsrådet har med sin afgørelse fejet alle kommunens argumenter af vejen. 
 Ifølge Tilsynsrådet er det endnu vanskeligt præcist at gøre op, hvor mange penge Farum Kommune skal deponere. Det skyldes, at byggerierne er opført i flere etaper. Må søge dispensation hos minister
 Men det ligger fast, at der bliver tale om et beløb på mellem 600 millioner og en milliard kroner. 
 Farum har kun en mulighed for i givet fald at undgå at deponere de mange penge, og det er at søge dispensation for de gældende regler hos indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
 Reglerne siger, at når der er tale om salg og leasing af kommunale byggerier, skal der deponeres et beløb hos staten svarende til byggeriets samlede værdi, så kommunen til enhver tid kan købe det tilbage. 
 Farum har hidtil forsvaret sig med, at sportsanlæggene juridisk set ikke var ejet af kommunen, som havde solgt bygningerne for efterfølgende at leje dem i en 20-årig periode. Afvist af nævn
 For nylig blev kommunens argumenter også afvist af Klagenævnet for Udbud, der fastslog, at Farum Park og Farum Arena skulle have været udbudt i EU-licitation, fordi de regnes for kommunale projekter.

