Title: Farum_trækker_Auken_i_retten
Date: 2001-08-29
Article Type: Danmark
Author: Farum Kommune har besluttet at anlægge sag mod miljøminister 
Svend Auken (S), efter at hans ministerium tirsdag fratog 
kommunen tilsynet med det omstridte byggeri af nye 
ungdomsboliger i Farum. 
Ministerens indgreb har medført, at byggeriet er blevet 
stoppet efter påbud fra Miljøministeriet. Ministeriet har 
herefter overtaget tilsynspligten med nyopførelsen af de 62 
ungdomsboliger, der ulovligt opføres i et område udlagt til 
industri og erhverv. 
Farum Kommune mener, at miljøministeren ikke har hjemmel til at gribe ind i sagen, som han har gjort med henvisning til planlovens paragraf tre stk. fire, der siger, at ministeren kan overtage de kommunale myndigheders beføjelser i sager af større betydning. 'Lille sag'
 Og det er bl.a. det med 'større betydning', som Farum Kommune mener er at skyde langt over målet. 
 Flemming Oppfeldt, der sidder i økonomiudvalget i Farum Kommune for Venstre, siger, at 'større betydning' ikke kan måles på omfanget af presseomtale. 
»Sagen skal rent faktisk være af større betydning, og det kan man ikke sige, at den her er. Større betydning, det er Lammefjorden og Storebæltforbindelsen, det er atomkraftværker og sådan noget«, siger Flemming Oppfeldt til Ritzau. 
 Han henviser til, at professor i miljøret Peter Pagh fra Københavns Universitet har udtalt sig på tv i sagen og sagt, at en større sag er en sag, der berører mange. Men at sagen vedrørende ungdomsboligerne i Farum ikke bliver en større sag. 
»Og da vi også selv kan læse loven, ved vi, at Auken ikke har nogen hjemmel i denne her sag, og det vil vi naturligvis godt have fastslået ved en domstol«, siger Oppfeldt. Auken: »Jeg måtte gribe ind«
 Miljøminister Svend Auken (S) ryster ikke på hånden, selv om flere jurister mener, at han gik over stregen, da han tirsdag satte Farum Kommune fra bestillingen og standsede byggeriet af 62 ungdomsboliger i et erhvervsområde. 
»Vi skal administrere loven. Derfor måtte jeg gribe ind. I modsat fald ville ulovlighederne bare kunne gennemføres«, siger miljøministeren til Ritzau som svar på kritikken. 
 Han henviser til, at både Frederiksborg Amts tilsynsråd og Naturklagenævnet har sagt, at der ikke er det fornødne plangrundlag for byggeriet, og at det skal standses. 
»Det er mit ansvar at sørge for, at uanset om det er en almindelig borger, en virksomhed eller en kommune, så bliver loven overholdt, og der gælder ikke særlige regler, fordi man er borgmester«, siger Svend Auken. Sikker Brixtofte
Farums borgmester, Peter Brixtofte (V), siger i en pressemeddelelse, at han er sikker på at vinde sagen. 
»Vi er sikre på at vinde sagen ligesom sidste gang, hvor Svend Auken prøvede at smide en række uskyldige borgere ud af et sommerhusområde i Trevang i Farum. Denne gang drejer det sig om unge, der på grund af Svend Auken skal vente endnu længere på at få en bolig«, siger Brixtofte. 
 Han påpeger, at det i begge sager handler om respekten for det kommunale selvstyre. 
»Afslutningsvis vil jeg gøre opmærksom på, at såfremt der opstår et økonomisk tab, påhviler ansvaret staten«, siger Peter Brixtofte. 
 Som konsekvens af statens indgriben vil Venstre på førstkommende byrådsmøde i Farum dog fremlægge et forslag til en lokalplan, der tydeliggør, at der i området, hvor ungdomsboligerne opføres, er tale om et blandet område med både erhverv og boliger.

