Title: Farums_følgegruppe_far_kort_liv
Date: 2002-03-06
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Flertallet i Farum Byråd er nu indstillet på hurtigt at begrave den politiske følgegruppe i forbindelse med den kommende advokatundersøgelse af kommunens økonomi og Venstreborgmesteren Peter Brixtoftes embedsførelse. 
 Efter at Venstremanden Henrik Jerger i mandags forlod følgegruppen, er kursen brat blevet lagt om. Han havde troet, han skulle være lønnet formand for et fast udvalg med egne kontorer og medarbejdere. Meningen var, at følgegruppen skulle opretholde kontakt med advokaten og modtage delrapporter, efterhånden som undersøgelsen skred frem. 
 Det fik juraprofessor Jens Peter Christensen, Aarhus Universitet, til at rynke brynene og anbefale politikerne at holde fingrene for sig selv, medens undersøgelsen står på. 
 Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) bad Tilsynsrådet undersøge, om det var lovligt med en lønnet formand for gruppen.
Tanken droppet
Og nu lyder der andre toner fra flertallet. 
 »Vi har droppet tanken om delrapporter, og dermed har følgegruppen ikke nogen funktion, når advokatundersøgelsen er sat i gang«, siger Sabine Kirchmeier-Andersen (S). 
 Følgegruppen har nedskrevet opgaven for undersøgelsen. Når dette såkaldte kommissorium er vedtaget i byrådet, skal gruppen finde en advokat, der kan påtage sig opgaven.
Taktikmøde
»Når vi har overbragt kommissoriet til advokaten, er vort arbejde i følgegruppen slut. Det bliver kun genoptaget, hvis byrådet mener, vi skal træde i funktion«, siger den konservative Per Edrén. 
 Flertallet holdt onsdag aften taktikmøde forud for det ekstraordinære byrådsmøde torsdag morgen. 
 På byrådets dagsorden står først og fremmest svarene på Indenrigsministeriets spørgsmål om kommunens økonomi. Peter Brixtofte har lagt op til, at byrådsmødet skal holdes for lukkede døre, men det vil oppositionen og de to Venstrefolk, Erik Fuchs og Morten Pflug, ikke acceptere.
Spændetrøjen
På økonomiudvalgets møde tirsdag aften lovede Peter Brixtofte, at flertallets krav - den såkaldte spændetrøje til ham - kommer på byrådsmødets dagsorden. Den indeholder også kommissoriet for undersøgelsen. 
 Byrådsmødet begynder klokken halv otte, og medlemmerne kan få travlt, når det hele skal nås. Klokken ti skal svarene afleveres i Indenrigsministeriet, hvor Lars Løkke Rasmussen tidligere har afslået at forlænge fristen. 
 Ministeriet har lagt op til et møde på embedsmandsniveau, men Peter Brixtofte tager selv med. Han ledsages af to embedsmænd og de advokater, som har bistået med at besvare spørgsmålene. 
 Flertallet forlangte i weekenden, at advokaterne skulle fyres omgående, fordi borgmesteren angiveligt mere bruger dem til at forsvare sin egen rolle end til at udfærdige en fremadrettet genopretningsplan for kommunens økonomi. Økonomiudvalget har siden accepteret, at de kan færdiggøre det arbejde, de har været i gang med.
KL-assistance
»Det forhindrer ikke, at der kan komme nogle konsulenter fra Kommunernes Landsforening på banen. De skal overvåge, at borgmesteren udfører sit hverv i henhold til lovgivningen«, siger Sabine Kirchmeier-Andersen. 
 Kravet om konsulenterne er en afgørende del af den 'spændetrøje', som flertallet vil have lagt på Peter Brixtofte.
