Title: Farum_Kommune_har_brugt_forbudte_penge
Date: 2002-03-07
Article Type: Danmark
Author: Indenrigsministeriet har taget Peter Brixtofte og Farum Kommune i at have hævet mellem 80 og 90 mio. kroner af den halve mia. kroner, som kommunen har deponeret som som sikkerhed for frasolgte kommunale ejendomme og anlæg. 
»Pengene blev taget til betaling af sidste rate af Farum Kaserne, som forfaldt et år tidligere, end kommunen havde regnet med«, siger afdelingschef i Indenrigsministeriet, Thorkil Juul til Ritzau. 
Afdelingschefen mødte torsdag Farum-borgmesteren, der torsdag formiddag måtte stille i Indenrigsministeriet for at stå til regnskab for kommunens økonomiske dispositioner. 
»Det er i strid med deponeringsreglerne, og det er så bare yderligere et spørgsmål, når vi skal vurdere genopretningsbehovet for kommunens økonomi«, konstaterede Thorkil Juul. Slunken kommunekasse
Af Brixtoftes medbragte fotokopier kunne embedsmændene yderligere konstatere, at reglen om, at en kommune ikke må have en negativ kassebeholdning, blev brudt 25. april 2001. 
Den dag optog borgmesteren bag om økonomiudvalget et ulovligt lån på 250 mio. kroner. Samtidig gik Farum Kommunes gennemsnitlige likviditet i minus 685.000 kroner. 
28. februar 2002 var den gennemsnitlige beholdning nået ned på minus 245 mio. kroner. Deponeringer
 Samtidig har kommunen optaget ulovlige lån for næsten en halv mia. kroner. Heraf udløber en låneaftale på 250 mio. kroner med Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk (FIH) 1. maj i år. 
Dertil kommer ekstra deponeringer. For nylig afgjorde Tilsynsrådet, at kommunen skal deponere mellem 600 mio. og en mia. kroner. Efter torsdagens møde risikerer kommunen ifølge Ritzau yderligere krav om deponering af omkring 400 mio. kr. for bl.a. tilbygninger til skoler, kulturhus og svømmehal. Brixtofte: Sund økonomi
 Peter Brixtofte fastholder, at økonomien i Farum er god og sund: »Havde Farum været en virksomhed, så havde man stået i kø for at investere i den«, lød det efter mødet. 
Brixtoftes tæller i sine beregninger de deponerede midler med i kommunens likviditet, selv om pengene er bundet i en længere årrække. Trækker man den kortfristede gæld fra dette beløb, står der et stort rundt 0 på Brixtoftes lommeregner. Dertil kommer ifølge hans vurdering 700 mio. kroner i fast ejendom. 
»Vores problem er, at der gælder nogle særlige regler for kommuner, hvor man ikke medregner værdien af fast ejendom i likviditeten. Så nu skal jeg først og fremmest hjem og sælge de jordarealer så hurtigt som muligt og til den bedst mulige pris«, konstaterede Peter Brixtofte over Ritzau. Svær at gennemskue
 Indenrigsministeriet har haft mere end svært ved at gennemskue de snørklede transaktioner i kommunen. Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) havde derfor bedt byrådet om at besvare 17 konkrete spørgsmål om kommunens økonomi. 
Ifølge afdelingschef i ministeriet, Thorkil Juul, havde Farum Kommune gjort et stort stykke arbejde med svarene. 
Han ønskede dog ikke selv at give et bud på, hvordan den økonomiske situation i Farum er lige nu.

