Title: Farum-børn_pa_lejrskole_i_Tyrkiet
Date: 2001-09-09
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Politiken mandag:
I dag klokken 13.30 mødes 53 skoleelever fra en 7. og en 8. klasse foran kulturhuset i Farum. Derfra går turen via Kastrup til Tyrkiet, hvor der er arrangeret en uges lejrskole. 
 Formålet er at styrke integrationen og skabe en bedre forståelse mellem borgerne i Farum Kommune, hvoraf en del har tyrkisk baggrund. 
 Først går turen til Ankara og senere på ugen skal eleverne til den del af Tyrkiet, hvor en stor del af indvandrerne i Danmark stammer fra. 
 »Vi forventer, at eleverne får en viden om kulturen, geografien og samfundsforholdene i Tyrkiet. Og så bliver det en rejse, hvor kontrasterne mellem det danske og tyrkiske bliver udstillet, så eleverne kan se, hvor privilegerede de er her i Danmark«, siger en af arkitekterne bag projektet, skolelærer Marianne Bostrøm.
Tyrkisk-undervisning
Foruden rejsen har eleverne beskæftiget sig indgående med landet. Blandt andet har de fået tyrkisk-undervisning, været til foredrag med en etnograf, skrevet stile om Tyrkiet og smagt tyrkisk mad. På turen til Tyrkiet er det meningen, at eleverne skal besøge nogle af de landsbyer, hvor mange tyrkere i Danmark stammer fra, ligesom de skal besøge en tyrkisk skole. 
 Det er Farum Kommune, der betaler regningen for de cirka 250 elever, der skal af sted i hold frem til efterårsferien. I alt en million kroner har byrådet valgt at bruge på at sende 7. og 8. klasserne til Tyrkiet. 
 »Eleverne kender selvfølgelig hinanden fra skolen, men der er ikke mange af dem, som kender hinandens baggrund. Vi vil gerne give dem nogle positive oplevelser, så de ikke kun skal have alle de negative historier fra medierne. På den måde kan de øge integrationen«, siger Hüseyin Tas (V), byrådsmedlem i Farum og formand for Integrationsudvalget. 
 Umiddelbart virker det dog ikke, som om eleverne tænker på integration og kulturforståelse. Aleksander Suszkiewicz, 14, og Merve Altintas, 12, glæder sig bare til at komme på tur. 
 »Det bliver jo noget helt andet, end når man er på ferie med sine forældre. Jeg glæder mig til at opleve de ting sammen med min klasse, for normalt får man kun fortalt tingene halvt, hvis man har været af sted med sine forældre. Men her skal vi gøre det hele sammen«, jubler Aleksander Suszkiewicz.
Vi er heldige
Merve Altintas har tyrkisk baggrund, og for hende er turen til Tyrkiet en chance for at vise kammeraterne, hvad det er for et land, hendes forældre forlod, da de udvandrede til Danmark. 
 »Jeg er blevet kaldt 'perker' en gang, da jeg var oppe at skændes med en dreng fra min klasse. Men sjovt nok så er det ham, der kommer og spørger om mest, og om hvordan man siger de forskellige ting og sådan noget«, fortæller Merve Altintas. 
 Fælles for dem er, at de føler sig meget heldige, at de skal til udlandet i stedet for en lejrskole i Jylland eller på Bornholm. Aleksander Suszkiewicz mener ligefrem, at eleverne har brug for det, fordi verden er blevet mindre. 
 »Jeg kender godt kulturen i Jylland. Jeg har været der flere gange. En uge i Jylland, og så kender man til tingene. Det er ikke ligesom i Tyrkiet, hvor de taler et andet sprog og sådan noget - hvis man går ned i en kiosk i Jylland, så forstår de jo godt, hvad man siger«.
