Title: Farum_forkorter_ventelister
Date: 2001-06-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken tirsdag:
Farumborgere med udsigt til måneder i køen til hospitalsbehandling kan hente hjælp hos kommunen, som samtidig overvejer at udvide servicen med en forsikringsordning i stil med Trehøjes. Endelig er Farum parat til om nødvendigt at betale for borgernes behandling på privathospital, selv om det er i strid med sygehusloven. 
 »Vi er helt opmærksomme på, at det ikke er helt lovligt - det er faktisk forbudt for kommuner - at betale behandling på privathospital, men vi har truffet en politisk principbeslutning om at hjælpe borgere, som er kommet i klemme i systemet«, siger socialudvalgsformand Marianne Helslev (V). 
 Tilbuddet til borgerne i Farum har eksisteret en måneds tid, og hidtil har kommunen ifølge udvalgsformanden ikke haft foden på den forkerte side af loven for de ca. 20 borgere, som har gjort brug af det nye tilbud.
Fra måneder til uger
»Vi har hovedsageligt nedbragt ventetiden ved at ringe rundt til hospitalerne her på Sjælland for at finde det sted, hvor ventetiden er kortest. På den måde har vi typisk nedbragt ventetiden fra adskillige måneder til nogle uger«, siger Helslev, som ikke lægger skjul på, at det politiske og praktiske initiativ i Farum både har et praktisk og et politisk motiv. 
 »Vi vil naturligvis forsøge at hindre, at udgifterne til sygedagpenge stiger unødigt, og samtidig også forsøge at forebygge, at nogle af vores borgere på grund af lang ventetid falder helt ud af systemet og skal på kontanthjælp«, siger Marianne Helslev. 
 Den politiske dagsorden handler ifølge socialudvalgsformanden om at hæve »en meget stor pegefinger« over for det offentlige sundhedssystem, som set fra Farum ikke leverer den optimale service. Og slet ikke til tiden. 
 Farum har også i stil med Trehøje Kommune overvejet at indføre en privat sygesikring som et generelt tilbud til borgerne, og socialudvalgsformanden har personligt haft forhandlinger med et norsk forsikringsfirma. 
 »Det har vi droppet, fordi afstanden var for stor, og fordi tilbuddet fra det norske forsikringsfirma ikke var skræddersyet til danske forhold. Men vi sonderer stadig markedet, og det er ikke utænkeligt, at vi finder en model, som skal dække alle borgere. Ikke kun de erhvervsaktive«, siger Marianne Helslev, som understreger, at det ny tilbud om hjælp i forvaltningen også gælder bredt i befolkningen. 
 »Det er jo ikke mindst ældre mennesker, som for længst er ude af arbejdsmarkedet, som lider under den lange ventetid med smerter og manglende førlighed, og det er også den gruppe, som har vanskeligst ved at udnytte det frie sygehusvalg af egen drift«, siger hun.
