Title: Farum_flytter_embedsmænd
Date: 2002-02-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Henrik Groes-Petersen og Politiken.dk

Efter et fem timer langt møde besluttede økonomiudvalget i Farum Kommune sent torsdag aften at bøje sig for den massive kritik mod kommunens ledende embedsmænd og deres rolle i det økonomiske og beslutningsmæssige kaos i kommunen. 
 Ordførende direktør Leif Frimand er sygemeldt med omgående virkning, og administrerende direktør Jørgen Larsen er i samme arbejdsgang flyttet til posten som socialinspektør.
Brixtofte uden for døren
Samtidig besluttede en overraskende enig byrådsgruppe at modtage den hjemvendte borgmester, Peter Brixtofte (V), med beskeden om, at han bliver holdt helt uden for døren i den kommende undersøgelse af uregelmæssighederne i kommunen. 
 Men den melding prellede fuldstændig af på en kamplysten Peter Brixtofte, da han landede i København torsdag aften.
Vil ikke bøje sig
Straks han forlod flyet, gjorde han det klart, at han ikke uden videre vil bøje sig for de beslutninger, som Farum Byråds økonomiudvalg har truffet. 
 Hvis han ikke må være med i den gruppe, der skal følge undersøgelsen, vil han have, at en række andre byrådsmedlemmer også skal udelukkes. 
 »Hvis jeg ikke kan deltage, er der en række andre byrådsmedlemmer, som heller ikke kan. Hvis jeg er inhabil, er hele det gamle byråd inhabilt i en række af sagerne«. 
 »Nogle af de beslutninger, der skal undersøges, har hele byrådet stemt for. Så må de alle sammen være inhabile. Det kan ikke bare være mig«, sagde Peter Brixtofte. 
 Han pegede direkte på, at den konservative viceborgmester Per Edrén har været med til at træffe næsten alle beslutninger.
Modtaget med blandede følelser
Fra lufthavnen kørte Brixtofte direkte til Farum Rådhus for at mødes med Venstres gruppe og diskutere situationen. 
 Her blev han modtaget med blandede følelser af sin partigruppe i Farum Byråd. Den tidligere totale opbakning blandt partifællerne er der ikke længere, fortæller en af Farums venstrepolitikere Erik Fuchs til Ritzau. 
 »Brixtoftes tilbagevenden blev modtaget med spredt begejstring. Jeg selv hører til dem, der mener, det er fuldstændig tåbeligt, at han vil sidde som borgmester, mens undersøgelsen af kommunen foregår. Som borgmester har man den øverste myndighed over forvaltningen, og når Peter Brixtofte samtidig selv er centrum for undersøgelserne, så kan det blive svært at kalde den uvildig«, siger Fuchs. 
 Hvis Brixtofte insisterer på at fungere som borgmester, samtidig med at undersøgelsen foregår, så er det helt afgørende, at han indser og accepterer, at hans tid som enevældig bykonge er slut, mener Fuchs. 
 Ifølge Fuchs ved Peter Brixtofte endnu ikke, hvad de nye tider indebærer. Det vil han først få at vide på et møde i Venstre-gruppen lørdag.
Bagmandspolitiet overtager Farum-sagen
Torsdag meddelte statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet - også kaldet bagmandspolitiet - at det nu overtager sagen vedrørende borgmester Peter Brixtofte (V) og Farum Kommune. 
 Det sker, fordi omfanget af det beslaglagte materiale rækker langt ud over, hvad Hillerød Politi har ressourcer til at behandle. 
 Vicekriminalinspektør Henning Jensen vil fredag ikke oplyse, om der er taget initiativ til en politimæssig afhøring af Farums hjemvendte borgmester Peter Brixtofte (V), ej heller om afhøringerne af Farums ledende embedsmænd er lagt fast i kalenderen. 
 »Efterforskningen har bedst af at foregå i fred og ro. Nu skal vi danne os et overblik over sagen, og der forestår et langt sejt træk. Men det er klart, at mange skal afhøres«, siger vicekriminalinspektør Henning Jensen til Ritzau.
