Title: Farum_far_kommission_af_IT-salg
Date: 2001-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Farum Kommune skal have 300.000 kroner hver gang softwarefirmaet Columbus IT Partner sælger sit IT-system til en anden kommune. Pengene er betaling for Farums bidrag til udviklingen af det nye system, skriver Computerworld Online fredag. 
Samtidig kræver Farums borgmester, Peter Brixtofte (V), at Kommunernes Landsforening sælger Kommunedata for at skabe fri konkurrence på det kommunale IT-marked, hvor han selv har dannet en alliance med Columbus IT Partner. Alliancen betyder, at Farum kommune tjener penge hver gang Columbus sælger sit system til en kommune. Alternativ til Kommunedata
 For at få et ben indenfor på det kommunale IT-marked har Columbus IT Partner, der har udviklet et nyt alternativ til Kommunedatas kommunale IT-systemer, nemlig forpligtet sig til at betale i omegnen af 300.000 kroner til Farum Kommune, hver gang virksomheden sælger systemet til en anden kommune. En række af de kommuner, der snart står for at skulle investere i nyt IT-system, er imidlertid skeptiske overfor tanken om at skulle betale omkring 300.000 kroner til Farum Kommune for Columbus IT Partners system. 
»Det vil da i allerhøjeste grad indgå i overvejelserne, når vi skal til at vælge. Spørgsmålet er jo, om vi vil være med til at dække Farum Kommunes udlæg ind. Umiddelbart forekommer det ikke videre sympatisk", siger Peter Madsen (S), borgmester i Præstø Kommune. Pris og brugervenlighed
 Han understreger dog, at det først og fremmest vil være systemernes pris og brugervenlighed, der er afgørende, når det kommer til det endelige valg mellem systemer fra konkurrerende leverandører til Præstø Kommune. 
 Columbus IT Partner har investeret omkring 50 mio. kr. i udviklingen af det nye kommunale IT-system, mens Farum Kommune har lagt kommune til og støttet op om udviklingen af systemet. 
Og det er udgifterne til denne udvikling, som Farum ifølge aftalen skal have penge tilbage for, hvis systemet bliver solgt til andre kommuner, oplyser Columbus IT Partner.

