Title: Farum_fortsætter_omstridt_byggeri
Date: 2001-08-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken fredag:
De kommende 59 ungdomsboliger i et af Farums erhvervsområder blev i går et lidt mindre hul i jorden, da forberedelserne til det planlagte byggeri ufortrødent fortsatte trods Naturklagenævnets klare ordre om at standse byggeriet ved arbejdstids begyndelse. 
Senere på dagen fulgte en anmeldelse til politiet fra Farumborgeren og SFeren Alf Blume i et forsøg på - igen - at få sat en stopper for opførelsen af boligerne. 
Når bygherren, Boligselskabet Farumsødal, i går valgte at vende de døve ører til ordren fra Naturklagenævnet, skyldes det ifølge direktør Knud Erik Matz, at man betragter Farum Kommune som øverste instans lige nu. Som tilsynsmyndighed for byggeriet står kommunen over Naturklagenævnet, lyder argumentet for at fortsætte. 
Farum Kommune har hele tiden argumenteret for sin ret til at bygge boliger i et erhvervsområde, fordi et flertal i byrådet mener, at der i den konkrete lokalplan åbnes muligheder for andet end netop erhvervsbyggeri. 
Den tolkning er Naturklagenævnet, som er draget ind i sagen på baggrund af en klage fra to SF-medlemmer af Farum Byråd, skeptisk over for, og rådet har - indtil den endelige afgørelse foreligger senere på måneden - bedt om at få byggeriet stoppet. Også Tilsynsrådet har bedt kommunen stoppe byggeriet, men det er ikke sket. 
Formand for Naturklagenævnet Lars Busck finder boligselskabets reaktion »fuldstændig grotesk«, og han fastholder, at der i øjeblikket ikke er overensstemmelse mellem lokalplan og konkret byggeri. Derfor skal der formentlig en ny lokalplan til at lovliggøre ungdomsboligerne. 
»Der skal være en demokratisk proces, hvor borgerne i kommunen er med til at bestemme, hvad der skal ligge på grunden, og hvordan det skal se ud. Så nytter det jo ikke noget, at byggeriet ligger der allerede«, siger Lars Busck. 
Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt har tidligere behandlet sagen og bedt kommunen følge Naturklagenævnets anbefalinger om at stoppe, men den foreløbig eneste konsekvens er en klage fra borgmester Peter Brixtofte (V) til Indenrigsministeriet over Tilsynsrådet. 
Om politianmeldelsen får betydning for det videre arbejde her til morgen, var i aftes umuligt at opklare, idet det ikke var muligt at få en kommentar fra hverken boligselskab eller kommune.
