Title: Farvel_til_en_farverig_politiker
Date: 2002-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Hans hår ligner noget, der er sat med et piskeris. Hans garderobe er årgang 1970. Han er dømt for at tage imod bestikkelse. 
 Han beskyldes for at gøre indhug i sine medarbejderes løn, fordi han skaffede dem jobbet. Han risikerer syv års fængsel. 
 James Traficant er amerikansk politiker.
Enigt hus smed Traficant ud
Den 61-årige Traficant var - indtil han natten til torsdag med stemmerne 420 mod 1 blev smidt ud - demokratisk medlem af Repræsentanternes Hus for staten Ohio. 
 Ni gange er han blevet valgt til Kongressen siden 1984 med over 70 procent af stemmerne. 
 Traficant er én af amerikansk politiks mest farverige og åbenmundede skikkelser.
Tvang medarbejdere til arbejde på sin farm
I april fandt en jury ham skyldig i 10 anklager. Traficant har blandt andet modtaget bestikkelse, tvunget sin kongresstab til at udføre arbejde på sin farm og båd samt trukket dem i deres løn, fordi han skaffede dem job i Kongressen. 
 I Repræsentanternes Hus har Traficant været kendt som en af de få originaler, og hans taler blev altid imødeset med spænding.
'Beem me up'
Han afsluttede konsekvent sine taler med et citat fra kultserien Star Trek: 
 »Beam me up«, som for at gøre opmærksom på, at han ligesom Star Treks navnkundige kaptajn Kirk er klar til at blive hentet hjem til moderskibet. 
 Pressen går heller ikke ram forbi. Han har sagt om en journalist:
'Jeg håber du får herbes'
»Du er ikke noget værd. Du er modbydelig. Jeg håber, du får herpes«. 
 Da Traficant i forrige uge blev afhørt af det etiske udvalg i Repræsentanternes Hus, henviste han hele tiden til sin krops funktioner og sagde gentagne gange: 
 »Nu må jeg altså på toilettet«. 
 Efter afhøringen måtte Traficant bruge 20 minutter på at skrive autografer og posere for billeder.
Ekskluderet
Natten til torsdag sluttede hans karriere i Kongressen, da Repræsentanternes Hus ekskluderede Traficant. 
 Han er blot det andet medlem, der er smidt ud af Kongressen siden borgerkrigen. 
 Demokraten Ozzie Myers blev ekskluderet i 1980, da han modtog bestikkelse fra FBI-agenter forklædt som oliesheiker. 
 I Repræsentanternes Hus' 213-årige historie er kun fire medlemmer blevet ekskluderet. De fleste har valgt at gå frivilligt, når truslen lurede.
Stiller op som uafhængig
Og James Traficant? Han stiller op som uafhængig ved midtvejsvalget til efteråret, og som han siger: 
 »I ser på historiens første amerikaner, der repræsenterer sin kreds fra en fængselscelle«. 
 Politiske eksperter i Traficants hjemby, Youngstown, spår, at han kan få omkring 15 procent af stemmerne som uafhængig.
Kan få afgørende indflydelse
Dermed kan han få afgørende indflydelse på, om republikanerne kan bevare deres 11 mand store flertal i Repræsentanternes Hus ved midtvejsvalget til efteråret. 
 Republikaneren Ann Womer Benjamin har gode muligheder for at vinde kredsen, hvis de demokratiske stemmer splittes.
