Title: Farvel_til_tv-licensen
Date: 2001-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Michael Rothenborg

Politiken fredag:
2.241.641 hustande kan ånde lettet op. Licensen forsvinder. Til gengæld kan alle ejere af hjemmecomputere vente besøg af licenskontoret, fordi radio og tv allerede i dag kan hentes ned fra Internettet og lige ind på pc'en. Det er et af scenarierne i Kulturministeriets og Forskningsministeriets rapport om sammensmeltning af medier, 'Konvergens i Netværkssamfundet'. 
 Både kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) og IT- og forskningsminister Birte Weiss (S) forsikrer dog, at landets pc-ejere ikke skal frygte en licens. 
 Men der er et stort MEN. 
 De erkender i dag, at licensen er ved at kradse af. Netop fordi programmer fra Danmarks Radio og TV 2 om få år kan hentes ind over Internettet, ikke bare til hjemmecomputerere, men måske også til mobiltelefoner og andre elektroniske apparater. Kulturministeriet nedsætter derfor nu et udvalg, der skal finde en erstatning for de knap tre milliarder kroner, danskerne betaler over licensen.
Skattefinansiering
Rapporten om sammensmeltning af medier peger blandt andet på muligheden af at finansiere public service-stationerne Danmarks Radio og TV 2 over skattebilletten, ligesom den offentlige støtte til dansk film og Det Kongelige Teater. Det sker blandt andet i Holland i dag. Og det er et scenario, som de to ministre bag rapporten godt kan forestille sig. 
 »Det er en mulighed«, siger Gerner Nielsen. 
 Udvalget, der også har medlemmer fra Skatteministeriet, Finansministeriet, IT- og Forskningsministeriet, samt DR og TV 2, skal være færdig senest om et år. Det skyldes, at hvis en licensskat skal med ind i en ny politisk aftale om skatter og afgifter, skal forslaget være klart, når pinsepakken udløber i 2002. 
 Der er dog også andre muligheder for alternativ finansiering, når licensen bortfalder. 
 Rapporten fra de to ministerier peger for eksempel på, at public servicevirksomhederne kan hente deres penge fra brugerbetaling (pay-per-view), så seerne betaler for de programmer, de vælger at se. En tredje mulighed er, at man skal betale et abonnement til public service-stationerne for at kunne modtage deres programmer. 
 Både Birte Weiss og Elsebeth Gerner Nielsen afviser dog modeller, hvor det kun er de velhavende seere, der har råd til at betale for public service-programmer, og resten af befolkningen er henvist til reklamefinansieret samlebåndsfjernsyn. 
 »Det skal ikke være abonnement for de rige og reklamer for de fattige«, siger Gerner Nielsen.
