Title: Farvel_til_FLS_Industries
Date: 2002-01-19
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

»Jeg har det lidt ligesom, hvis mine børn skulle flytte hjemmefra. Faktisk tror jeg, at alle i ejerfamilierne har det sådan«. 
 Selvom meldingen gives med et lille smil, så kan Karin Arnstedt dårligt undertrykke den vemodighed, som det forestående brud med adskillige generationers livsværk vil give. 
 Karin Arnstedt er bestyrelsesformand for investeringsselskabet Potagua, der ejes af de tre familier Arnstedt, Münter og Kjær. De er efterkommere af stifterne af milliardkoncernen FLS Industries, et selskab som familierne netop har besluttet at sætte til salg. 
 »Vi har været meget længe undervejs, før alle pludselig nikkede rundt om bordet til et af vore familiemøder. Vi har vel talt om dette i ti år, og snakken er så gradvist blevet mere alvorlig, før den kulminerede i december. Det er ikke en beslutning, der har været let, men tidspunktet er det rigtige. FLS-virksomhederne skal have en ejer, som bl.a. har økonomisk styrke til at fortsætte udviklingen i selskaberne«, siger Karin Arnstedt. 
 Selvom alle i familien nu har nikket til et salg, har der til tider været både livlige diskussioner og larmende tavshed på møderne mellem familierne, når der skulle træffes store beslutninger. Økonomiske nedture, fyring af direktører og uenigheder om fremtiden har været diskussionsemner i perioder.
Ti år undervejs
FLS blev stiftet i 1882 af Frederik Læssøe Smidth. Siden fik han følgeskab af partnerne Poul Larsen og Alexander Foss, og det er fortsat deres efterkommere, der sidder på magten i FLS Industries, som selskabet hedder i dag. 
 Det med de historiske bånd har gjort det svært for FLS-familierne at træffe den endelige beslutning om at sælge, uanset at salget vil kaste milliarder af. 
 »Et eller andet sted har jeg vel FLS inde under huden. Vi har aldrig drønet rundt på gangene hos F.L. Smidth i Valby, men situationen i virksomheden har altid været noget, der blev diskuteret ved middagsbordet. Så jeg har ikke kunnet undgå at blive interesseret i virksomheden allerede meget tidligt. Nu skal vi sikre, at FLS-virksomhederne lander det rigtige sted«, siger Karin Arnstedt.
Beslutning længe undervejs
Beslutningen om at sælge har været mere end ti år undervejs. Alligevel er det først nu, hvor flere af FLS Industries' virksomheder har økonomiske problemer, at familierne sætter til salg-skiltet på selskabet. 
 »Når alt går godt, så er der mange, der føler, at man kan gå på vandet. I den situation er det svært at se realistisk på, hvad der er det rigtige for virksomheden. Når det går dårligt, ser man mere kritisk på virksomheden og på, om det man gør, nu er det rigtige. Derfor har det nok været med til at sætte skub i processen i retning af et salg, som under alle omstændigheder var vej«, siger Karin Arnstedt. 
 Selvom det er gået skidt for FLS Industries de seneste år, så har Karin Arnstedt og familierne ikke tabt troen på deres egne evner ud i driften af virksomheden. 
 »Jeg er fortsat 100 procent overbevist om, at familierne kunne have ført FLS videre på en god måde. Men vi har måttet indse, at andre formentlig vil kunne gøre det endnu bedre«, siger Karin Arnstedt.
Men smider I ikke med arvesølvet på et svært tidspunkt for FLS?
»Vi handler ud fra, hvad vi mener er rigtigt. Vi havde en flok visionære forfædre, nu skal vi vise, at vi også kan tænke fremadrettet. Jeg mener, at vore forfædre kunne vende sig i graven, hvis vi ikke turde træffe denne beslutning, når vi nu føler, at tiden er inde«, siger Karin Arnstedt.
Er du sikker på, at tidspunktet for et salg er rigtigt nu?
»Salget skal jo ikke ske her og nu. Først skal virksomhederne modnes til et salg, så man placerer sig strategisk rigtigt over for en fremtidig køber«, siger Karin Arnstedt.
Behersket glæde
Selvom der nu er enighed blandt de tre ejerfamilier om at sælge FLS Industries, så har glæden over salget været særdeles behersket, ikke mindst hos advokat Christian Kjær, der som største enkeltaktionær i Potagua har en stor del at sige, når familierne mødes på skift rundt om hos familiemedlemmerne. 
 Da familierne kort før jul fremlagde planerne om et salg af FLS, kommenterede Christian Kjær salgsplanerne i medierne på en meget følelsesladet facon. Han sagde bl.a., at han allerhelst selv ville overtage FLS Industries og føre koncernen videre, men at det var økonomisk og familiemæssigt umuligt. 
 »Jeg er helt sikker på, at Christian Kjær ville kunne lave et godt stykke arbejde i FLS Industries. Men selvom han har en god vilje, har han ikke den kapital, der er nødvendig, hvis han skulle udvikle alle selskaber i FLS. Derfor er det simpelthen ikke realistisk«, siger Karin Arnstedt i en kommentar til Christian Kjærs drøm.
Skinmanøvre?
Familierne bag FLS vil indtil videre ikke melde alt for håndfast ud om, hvem familien helst ser som køber af koncernen, og heller ikke hvornår et salg sker. Det har fået nogen til at spekulere i, at familiernes melding om, at FLS nu er sat til salg, i virkeligheden er en skinmanøvre, der har til formål at hæve aktiekurserne og give fred for kritik fra investorer, presse og analytikere. 
 »Vi vil sælge FLS Industries, det ligger helt fast. Men hvordan og hvornår salget kommer til at ske, er endnu for tidligt at sige. Derfor er det også for tidligt at sige, hvad der skal ske med Potagua og eventuelle fremtidige investeringer«, siger Karin Arnstedt.
