Title: Fastlandskinesere_udvises_fra_Hongkong
Date: 2002-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Hongkong er begyndt at sende kinesiske statsborgere tilbage til Kina, efter at de har fået afslag på deres ansøgninger om indfødsret i territoriet. 
 3.000 mennesker trodser Hongkongs ordre om frivilligt at vende tilbage til Kina. 
 Tidsfristen udløb søndag, men de udvisningsdømte nægter at forlade deres familier i Hongkong. 
 Tirsdag forlød det, at myndighederne havde deporteret den første fastlandskineser - en mand, som havde fulgt ordren om at møde op hos immigrationsministeriet. Manden risikerer nu at blive retsforfulgt i Kina for at have opholdt sig ulovligt i Hongkong. 
 En talsmand for immigrationsmyndighederne sagde til nyhedsbureauet AFP, at den udviste mand var én ud af omkring 50 personer, som havde fået ordre til at møde op hos ministeriet. Talsmanden tilføjede, at nogle af dem midlertidigt ville få lov at blive, fordi de endnu havde sager kørende med myndighederne.
Demonstration
Hundredvis af mennesker trodsede i går truslen om tvangsdeportation og gennemførte en demonstration i centrum af Hongkong. De råbte slagord og viftede med bannere på vejen hen til Hongkongs øverste domstol, hvor de krævede et møde med domstolens leder. Politiet overvågede demonstrationen, men greb ikke ind. 
 Blandt demonstranterne var den 32-årige Wong Mei-yin, som nyhedsbureauet Reuters talte med: »Jeg tager livet af mig, hvis de tvinger mig tilbage. Hvis jeg dør i Hongkong, så kan min familie i det mindste tage sig af mine jordiske rester«, sagde hun. 
 »Jeg har ingen slægtninge på fastlandet«. 
 Wong er ligesom de øvrige udvisningsdømte født i Kina, og hun har i 25 år forsøgt at blive genforenet med sin familie, som for længst har fået opholdstilladelse i Hongkong. 
 Den hårde kurs, som myndighederne har lagt, indebærer for eksempel, at en 73-årig mand må forlade sin sygdomssvækkede far på 95 og flytte til fastlandet. En anden sag, som har tiltrukket sig international opmærksomhed, drejer sig om et 19-årigt tvillingepar, der er blevet skilt fra hinanden, fordi de kom til Hongkong på forskellige tidspunkter. Kirkelige organisationer og borgerretsgrupper opfordrer myndighederne til at bevilge amnesti i disse sager. 
 »Regeringen bør gribe ind. Det drejer sig jo kun om nogle få tusinde sager om genforening«, siger Rose Wu fra Hongkongs Kristne Råd. 
 Flere end 500, herunder hovedpersonerne i de nævnte sager, har søgt om tilladelse til at blive af humanitære årsager. Samtlige har fået nej. 
 »Det er urimeligt, at man ikke har efterkommet en eneste af ansøgningerne. Hongkongs regering fremstår som kold og ufølsom i omverdenens øjne«, skriver territoriets førende engelsksprogede avis, South China Morning Post. Myndighederne nægter at redegøre for sine bedømmelseskriterier i sagerne. 
 Den langvarige strid om forsøget på at genforene tusinder af familier har sin rod i en kendelse, som en domstol i Hongkong afsagde i 1999. Domstolen slog fast, at alle kinesere hvis forældre har boet syv år i Hongkong, har ret til at bo her permanent. Efter den kendelse rejste mange kinesere til Hongkong for at blive genforenet med deres forældre.
Under jorden
Men myndighederne i Beijing omstødte kendelsen på opfordring af regeringen i Hongkong, som frygtede, at en strøm af mennesker ville krydse grænsen. Omkring 7.000 fastlandskinesere ankede beslutningen, men for to måneder siden fastslog Hongkongs øverste domstol endegyldigt, at de skal vende tilbage. 
 Tidsgrænsen blev fastsat til 31. marts, og ved fristens udløb i søndags havde 5.400 forladt territoriet. Mange andre gik under jorden.
