Title: Fastfoodfirmaer_gar_i_krig_mod_fedme
Date: 2002-06-18
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Fastfoodvirksomheder som McDonald's bakker økonomisk op om en kampagne, der skal gøre børn opmærksomme på, at de bliver tykke af at spise burgers og andre former for fedtholdig mad. 
 Kampagnen er først og fremmest rettet mod amerikanske børn, hvoraf en fjerdedel er overvægtige.
McDonald's i Danmark har ikke involveret sig
Herhjemme er problemet med overvægtige børn stigende, men McDonald's i Danmark har endnu ikke af den grund involveret sig i antifedmekampagner. 
 Også Coca-Cola, Burger King, Pepsi, Heinz og Kraft, som er den største producent af chips i USA, støtter kampagnen. 
 Og den noget paradoksale sammenhæng mellem fastfoodproducenter og sundhedskampagner bliver af kritikere opfattet som et forsøg på at afværge astronomiske erstatningskrav fra overvægtige personer som dem, den amerikanske tobaksindustri har været udsat for fra rygere.
Hvem kan gøres ansvarlige
I USA, hvor fedme i årevis har været et stort problem, er man begyndt at diskutere, hvem der kan gøres ansvarlige for det høje antal af overvægtige. 
 Flere kritikere, blandt andre en af de førende advokater i tobakssagerne, John Banzhaf, peger på, at visse dele af fødevareindustrien bør påtage sig en del af ansvaret.
Fødevareproducent sagsøgt
En række amerikanere har allerede sagsøgt fødevareproducenter, fordi de mener, at de er blevet vildledt om produkternes ernæringsmæssige værdi. 
 I Forbrugerrådet medgiver bromatolog Gitte Gross, at en del af fødevare- og nydelsesindustrien kan gøres ansvarlig for problemer med overvægt, på grund af deres kraftige markedsføring. 
 »Men jeg kan ikke forestille mig, at vi vil se retssager herhjemme af den slags, man kender i USA. Blandt andet fordi det vil være svært at påvise, at et enkelt produkt er skyld i overvægten«, siger Gitte Gross, som dog peger på det paradoks, at McDonald's også opfinder større og større portioner: 
 »Hvis de mente noget med det, burde de i stedet oplyse om, at man ikke bør spise fedtholdig fastfood for ofte eller i for store portioner«.
Skjuler ikke indholdet af produktet
McDonald's i Danmark har endnu ikke været med til at finansiere sundhedskampagner. 
 Men kommunikationskonsulent Susanne Seitzberg understreger, at fastfoodkæden på den anden side intet gør for at skjule, at burgerprodukter ikke ligefrem hører hjemme i en helsekostforretning. 
 »Vi lægger alle informationer frem, så folk ved, hvad det er, de spiser. Og vi mener, at et McDonald's-måltid godt kan være en del af sundt liv, hvis blot man samtidig spiser varieret og motionerer«, siger Susanne Seitzberg, som ikke håber, at man i Europa vil se de samme sagsanlæg mod fødevareproducenterne som i USA. 
 »Hvis nogen mener, at der er noget galt med vores produkter, foretrækker vi, at de siger det til os frem for at lægge sag an. Det vil være mere dansk«, siger hun.
