Title: Fast_arbejde_giver_længere_liv
Date: 2002-05-24
Article Type: Økonomi
Author: Wenche Hugaas Jensen

Bruxelles, og Lise Bondesen
Arbejde er sundt. Jo lavere arbejdsløsheden er, jo sundere og længere lever befolkningen. Sådan lyder den klare konklusion i en omfattende undersøgelse foretaget for EU-kommissionen. 
 »Vi har altid haft en formodning om at høj beskæftigelse fører til lav dødelighed, men nu er det endelig videnskabeligt bevist. Og det er et vigtigt argument for, at vi skal give alle et job«, siger Andrew Fielding, talsmand for kommissæren for beskæftigelse og sociale anliggender.
Materialet går tilbage til krigen
Undersøgelsen er ledet af den amerikanske professor dr.med. Harvey Brenner, der har foretaget arbejdet på Teknologisk Universitet i Berlin. Formålet har været at fastlå, hvordan arbejdsløshed påvirker dødelighed i samtlige 15 EU-lande og USA. Det statistiske materiale for forventet levetid og dødelighed går tilbage til Anden Verdenskrig. 
 Et lands økonomiske forhold, især beskæftigelse og arbejdsløshed, har den største indflydelse på, hvornår folk dør. Trods en generel højere levestandard, god ernæring, videnskabelig forskning og højt niveau i folkeuddannelsen, viser det sig alligevel, at tab af arbejde, især fyring, udgør størst skade på befolkningens sundhed.
Værdi blandt venner
Ifølge professor Brenner har en fast ansættelse ikke kun økonomisk værdi for den enkelte, men har også en stor betydning for menneskers identitet og sociale integration blandt kolleger, venner, familie og i samfundet generelt. I rapporten hedder det: 
 »Derfor er arbejdet grundlæggende for ens selvværd, andres opfattelse af én og éns evne til at tilpasse sig omgivelserne og for at opnå det, man nu synes er vigtigst i livet. Det kan være karriere, succes, en rolle i samfundet, et velfungerende følelsesmæssigt forhold eller at få børn«. 
 I EU-kommissionen kan resultaterne komme til at spille en vigtig rolle, når der skal træffes politiske beslutninger. 
 Når det generelt gælder, at folkesundhed direkte er påvirket af arbejdsmarkedet, mener Kommissionen også, at den dermed kan bruge det aktuelle billede af arbejdsmarkedet til at sige noget om, hvordan tallet for dødelighed og blandt andet hjertesygdomme ser ud om fem til ti år.
Ledighed gør syg
Den nye undersøgelse svarer godt til den viden, som danske forskere i de senere år har høstet, når det gælder danskernes levevilkår. Akkurat som kollegerne i EU har forskerne fra bl.a. Socialforskningsinstituttet og Danmarks Statistik dokumenteret, at sygdom og tidlig død er socialt betinget. 
 F.eks. har en undersøgelse fra Danmarks Statistik vist, at efter blot et halvt års arbejdsløshed øges risikoen for at blive syg markant. Sidste år viste en undersøgelse, også fra Danmarks Statistik, at der bliver indlagt flere arbejdsløse end folk i arbejde på de danske hospitaler. Jo længere tid, arbejdsløsheden har varet, jo længere tid varer hospitalsindlæggelsen.
