Title: Faste_regler_for_hjemmearbejde_i_EU
Date: 2002-07-08
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Bruxelles og Peder Bjerge
Rettigheder og beskyttelse på arbejdspladsen skal nu også omfatte det stigende antal mennesker, som udfører deres arbejde derhjemme. Det er resultatet af en aftale mellem parterne på det europæiske arbejdsmarked, der for første gang nogensinde har indgået en aftale efter dansk model. 
Aftalen omfatter alle, som arbejder helt eller delvist via en internetopkoblet pc, som fysisk befinder sig et andet sted end på virksomheden, hvor de er ansat. 
 Det drejer sig i dag om syv millioner mennesker i hele EU, heraf over 400.000 danskere. Og det tal vil i de næste år vokse til op mod 700.000 danskere, vurderer Danmarks største teleselskab TDC.
Medindflydelse
Medarbejderne bliver med den nye aftale blandt andet sikret indflydelse på tilrettelæggelsen af egen arbejdstid, at arbejdsgiveren betaler computerudstyr, installering og vedligeholdelse, at de arbejder under samme arbejdsmiljøregler som øvrige ansatte. 
De skal også have samme muligheder for efteruddannelse og karriereudvikling som deres kolleger, der ikke arbejder hjemme.
Europæiske gennembrud
Aftalen er et europæisk gennembrud for den danske måde at aftale arbejdsvilkår på. Her er traditionen, at lønmodtager- og arbejdsgiverorganisationer selv aftaler overenskomstforhold uden indblanding fra lovgiverne. 
Den hidtidige praksis i EU har været direktiver fra kommissionen, som medlemslandene herefter har skullet indoperere i deres nationale love. 
»Aftalen viser, at EU-kommissionen ikke længere satser ensidigt på en harmonisering af det europæiske arbejdsmarked via lov, men overlader det til arbejdsgiverne og de ansatte at lave aftaler efter deres forskellige behov«, siger vicedirektør i Dansk Arbejdsgiverforening Jørgen Rønnest, der også har ledet de europæiske forhandlinger for arbejdsgiversiden.
LO glæder sig
Også LO glæder sig over det markante skift og er overbevist om, at aftalen om telearbejde ikke bliver den sidste, som de europæiske parter selv tager initiativ til. 
»LO ser den her måde som fremtidens måde at regulere det europæiske arbejdsmarked på. Aftalen er en meget direkte overførsel af vores måde at regulere på, og den kan være banebryder for større aftaler«, siger Erik Kristiansen, ansvarlig for EU-arbejdet i LO.
Minimumsregler
Aftalen udstikker minimumsregler, som arbejdsmarkedets parter på nationalt plan kan skærpe, men ikke underbyde, når de nu skal tilpasse aftalen til hjemlige forhold. I Danmark findes nogle af reglerne allerede i lokale aftaler, mens andre vil give hjemmearbejderne nye rettigheder. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) mener, at den nye aftale begraver visse organisationers frygt for, at EU truer den berømmede danske model. 
»Den danske model er blevet anerkendt af EU, og jeg sporer stor interesse for den både i de nuværende og kommende medlemslande. Det er væsentligt set i lyset af EU's udvidelse, og jeg vil bruge eksemplet under Danmarks formandskab«, siger han, der med tiden også gerne ser de europæiske parter spille rollen som konfliktløser.
