Title: Fattige_lande_kan_frit_kopiere_medicin
Date: 2001-11-12
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Doha og Signe Bjerre
Fattige udviklingslande kan fremover frit kopiere medicinselskabers produkter, hvis landene selv mener, at de har brug for det. Efter forhandlinger dag og nat blev WTO-landene mandag aften enige om en tekst, der tillader fattige lande at købe kopimedicin og udstede tvangslicenser, hvis den offentlige sundhedstilstand i landet kræver det. 
 Om det er tilfældet, beslutter landene selv. 
 »Det er stort gennembrud for udviklingslandene. De har nu stort set carte blanche til at hjælpe deres syge, uden at de risikerer retssager fra amerikanske og schweiziske medicinselskaber«, siger John Nordbo, der er talsmand for danske miljø- og udviklingsorganisationer i Doha. 
 Han peger dog på, at enkelte centrale formuleringer fortsat mangler en præcisering. Og at det stadig ikke er muligt for de lande, der ikke selv har en hjemlig medicinalindustri, at udstede tvangslicenser. Det skal dog forhandles igen i 2002.
Behov for hjælp
Daniel Berman, chef for Læger uden Grænsers kampagne mod medicinpatenter, understreger, at der fortsat er behov for massiv bistand til de fattige landes sundhedssystemer: 
 »Men teksten er en vigtig start, der giver de fattige lande stærk politisk opbakning. Hvis medicinalindustrien presser udviklingslandene nu, står de meget isoleret«, siger Daniel Berman. 
 Før sin tid i organisationen arbejdede amerikaneren seks år for multinationale medicinselskaber, blandt andet Rôche og Pfizer 
 »Men min etiske grænse blev overskredet«, siger han.
Delt medicinalindustri
Medicinalindustrien har delte meninger om teksten. 
 Informationschef for den amerikanske medicinalkæmpe Merck, der blandt andet producerer aidsmedicin, siger over telefonen til Doha fra hovedsædet i New Jersey. 
 »Patienter har glæde af medicinselskabernes forskning, som kun kan sikres, hvis selskaberne har et incitament til at investere og forny sig. Derfor er stærke patenter i patienternes egen interesse«. 
 Danske Novo Nordisk mener ikke, at »den juridiske opbakning til u-landene i tilfælde af patentretssager er noget nyt«. 
 »Den indgår allerede i den eksisterende Tripsaftale«, siger administrerende direktør Lars Rebien Sørensen.
Fattige bønder
Selve Tripsaftalen bliver ikke åbnet for genforhandling, og det vækker harme blandt græsrodsorganisationer. De mener, at det især går ud over fattige småbønder, når selskaber som Monsanto tager patent på afgrøder. Op mod 50 demonstranter protesterede, mens forhandlingerne fortsatte på luksushotellet Sheraton. 
 »I de sidste tre år har 20.000 indiske farmere drukket pesticider og begået selvmord, fordi de ikke har råd til at købe korn fra de store selskaber. En bonde solgte sin nyre for at betale af på sin gæld«, råber den indiske miljøforkæmper Dr. Vandana Shiva fra Sheratons terrasse med udsigt over Den Persiske Golf. 
 Gårsdagens indrømmelser vil få flere u-lande til at acceptere, at Doha-mødet bliver starten på en ny handelsrunde. Under sidste topmøde i Seattle for to år siden brød forhandlingerne sammen. 
 Vigtige problemer skiller dog fortsat parterne ad. EU nægter at udfase eksportstøtten til landbruget, og det begrænser chancerne for at de øvrige WTO-medlemmer vil acceptere EU's krav om miljøhensyn. Samtidig kræver især Indien større adgang til salg af tekstiler end USA vil gå med til.
