Title: Faxe_tilfreds_med_et_point
Date: 2001-04-01
Article Type: Sport
Author: Der blev råbt hurra i Herfølges omklædningsrum, mens pressen blev smidt ud af AB's. Søndagens uafgjorte 0-0 kamp i Superligaopgøret mellem AB og Herfølge på Gladsaxe Stadion lunede tydeligvis mere mentalt for Herfølge end for hjemmeholdet. 
»Denne kamp var vigtigere end opgøret mod HFK Sønderjylland i næste weekend. Den tænker vi først på i morgen. Nu har vi to hjemmekampe, der skal give fire point, og der skal så lidt til, for at det hele ser lyst ud, lød det med tilfredshed fra Herfølge-træner, John Faxe Jensen, da han gjorde status over den chancefattige kamp søndag eftermiddag. 
»Før i tiden har vi tabt en kamp som denne her, og derfor var det utroligt vigtigt, at vi spillede uafgjort. Det var vel en middelmådig kamp, hvor man tydeligt kunne se, at den var vigtig for begge parter. Jeg synes ikke, den var specielt hårdt spillet, men det er klart, at der bliver givet og taget. Hvis det ikke er sådan i en bundkamp mellem AB og Herfølge, så ved jeg ikke, hvornår det ellers skulle være«, sagde John Faxe Jensen som reaktion på, at dommer Nikolai Vollquartz også havde spillet lidt med musklerne. 
Dommeren uddelte i alt syv gule kort - heraf fem til Herfølge og to til hjemmeholdet, men det var på ingen måde en svinsk kamp. Der blev bare fightet og gået til den i højere grad, end der blev spillet flot fodbold og produceret chancer. 
 Denni Conteh fik debut for Herfølge, der har hentet angriberen i Strasbourg i Frankrig, og Conteh viste da også initiativ, så længe kræfterne holdt. 
»Jeg synes, han gjorde en god figur. Han var udfordrende, og hvis han ikke forsøger noget, så lykkes det i hvert fald ikke. Han mangler måske lige en tre, fire kampe med 90 minutter i benene, men jeg synes, han havde et forbavsende godt sammenspil med Bo Henriksen og Chris Hermansen. Jeg vil da håbe, at han er manden, der kan løse vores angrebsproblem, inden sæsonen slutter«, sagde Herfølge-træneren, der fortsat må erkende, at de danske mestre ligger under nedrykningsstregen med 18 point. AB ligger lige over stregen med 20 point, mens AGF, efter nedsablingen i Aalborg, fortsat har 23 point på niendepladsen. 
 Det er tydeligvis vanskeligt i AB-lejren at forlige sig med situationen som bundhold i Superligaen. Selv om kampen absolut ikke var en af de flotte, så gav det uafgjorte resultat trods alt ét point, og intet er afgjort endnu. Akademikerne virker dog en anelse pressede, og overblikket svigtede ikke kun på grønsværen indimellem denne 1. april. 
 Efter kampen blev pressen først inviteret indenfor i omklædningsrummet af en AB-official, hvorefter man i samlet trop hurtigt blev dirigeret ud igen af Ove Christensen, der var mere optaget af en vigtig samtale med klubbens administrerende direktør, Per Frimann. 
 Hvis det var en velovervejet aprilsnar, så blev der spillet skuespil til topkarakter, men sandsynligvis ville man blot have et par minutter til at fordøje skuffelsen i blandt ligesindede. 
 Ove Christensen lagde da heller ikke skjul på sin manglende tilfredshed, da døren igen blev lukket op. 
»Det er let at gøre op. Vi er aldrig tilfredse med uafgjort eller med et nederlag. Man kan dog ikke spille i 90 minutter uden at give nogle chancer væk, men jeg synes, at vores defensiv stod fornuftigt. Vores forsvar var mere organiseret end mod AGF og FC Midtjylland. Vi skal se fremad. Det er positivt, at vi formår at holde nullet og organisere os. Så må vi se, om vi ikke kan blive lidt farligere«, sagde Ove Christensen. AB savnede tydeligvis Jan Michaelsen og Martin Albrechtsen, mens den skadede ligalandsholdsspiller Jesper Sørensen, og en Michael Johansen i topform også ville have pyntet gevaldigt på spillet i siderne. 
»Det er en kamp, der åbner aggressivt, og som er intens. Da det hele tiden står 0-0, så er der ingen af holdene, der blotter sig, og det hele bliver meget nervebetonet. Vi vidste godt i dag, at det hold, der kom foran, ville vinde kampen. De chancer vi kom til, fik vi ikke gjort færdige, og vi kom ikke nok igennem på kanterne. Vi fik det næstbedste - men bestemt ikke det bedste i dag«, sagde Ove Christensen.

