Title: FBI_med_til_at_efterforske_bombe_i_Pakistan
Date: 2002-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske forbundspoliti, FBI, sluttede sig lørdag til pakistansk politi og vil lede efter mulige forbindelser til al-Qaeda-terrornetværket efter den bilbombe, som blev sprængt uden for USAs konsulat i den pakistanske havneby Karachi. 11 mennesker blev dræbt ved attentatet, som en hidtil ukendt har påtaget sig skylden for. 
Øjenvidner siger, at FBI-agenter besøgte gerningsstedet lørdag og tog billeder. 
 Der var også over 50 sårede ved eksplosionen, der skete mindre end et døgn efter, at USAs forsvarsminister, Donald Rumsfeld, havde forladt Pakistan. Ukendt gruppe
Den ukendte gruppe kalder sig al-Qanoon, hvilket betyder loven. 
 »Vi påtager os ansvaret for bombeeksplosionen foran det amerikanske konsulat. Amerika, dets allierede og dets lydige pakistanske slaver må forberede sig på flere angreb«, hed det i en håndskrevet meddelelse, forfattet i urdu, som blev leveret til flere avisredaktioner i Karachi. 
 Straks efter angrebet i Karachi lukkede USA indtil videre dets ambassade i Islamabad og dets konsulater rundt om i Pakistan for offentligheden. 
De 11 dræbte er alle pakistanere. Blandt de dræbte er en politimand og tre sikkerhedsfolk, der bevogtede konsulatet. Seks ansatte ved det amerikanske konsulat er blevet lettere såret. 
Det amerikanske forbundspoliti, FBI, sluttede sig lørdag til pakistansk politi og vil lede efter mulige forbindelser til al-Qaeda-terrornetværket efter den bilbombe, som blev sprængt uden for USAs konsulat i den pakistanske havneby Karachi. Ruder blev blæst ud
Eksplosionen blæste ruderne ud på flere bygninger. Bomben lavede et meterdybt krater foran konsulatet og har pulveriseret nogle cementblokke foran ejendommen. 
Politiet afspærrede bydelen, som i sidste måned blev ramt af et andet selvmordsangreb Her mistede 11 franske ingeniører og tre pakistanere livet. Pakistansk politi mistanker terrornetværket al-Qaeda for at stå bag denne bombe.

