Title: FBI_følger_spor_mod_Irak
Date: 2001-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Emborg

Politiken torsdag:
En af flykaprerne ved sidste uges terroraktion i USA mødtes tidligere på året med en person fra den irakiske efterretningstjeneste. Det er et af de nye spor, som de amerikanske myndigheder forfølger for at finde ud af, hvem der stod bag angrebene på World Trade Center og Pentagon. 
 33-årige Mohamed Atta, mistænkes for at stå i spidsen for den femmandsgruppe, der kaprede et af de fire fly. Ifølge Reuters mødtes Atta med en irakisk efterretningsperson et sted i Europa, men der er ingen oplysninger om stedet eller irakerens identitet. Det er også uklart, hvad der blev drøftet på mødet, og om der overhovedet er en forbindelse til attentatet. 
 Resultatet af efterforskningen kan få betydning for, hvor og mod hvem USA vælger at rette det bebudede modangreb. Men Anthony Cordesman, der er forsker på Det Strategiske Institut for Internationale Studier, mener, at nogle i Washington kan have en interesse i at understrege en potentiel irakisk indblanding for at fremme deres egen dagsorden om at bringe Saddam Husseins styre til en afslutning. 
 »Det kan være farligt at spekulere på grund af de skjulte dagsordener i Washington«, siger Anthony Cordesman til Reuters.
200 eftersøgt
FBIs liste over personer, som forbundspolitiet gerne vil i kontakt med, er nu oppe på 200. I alt 80 er tilbageholdt, og tirsdag blev der foretaget tre nye anholdelser. Det drejer sig om tre mænd fra Algeriet og Marokko, som blev anholdt i Detroit med falske identifikationspapirer og håndskrevne noter med oplysninger om blandt andet en amerikansk militærbase i Tyrkiet og en jordansk lufthavn, oplyser flere medier. 
 De tre mænd blev anholdt i et hjem, som angiveligt tilhører en fjerde mand, der mistænkes for at have forbindelse til Osama bin Laden. Vedkommende var ikke hjemme, da politiet kom på besøg, men anholdelsen af de tre personer har ført til de første egentlige sigtelser i sagen. 
 Derudover har efterforskningen ført til fire anholdelser. Det drejer sig blandt andet om en 34-årig læge fra Saudi-Arabien, som i fire år har opholdt sig i San Antonio i Texas. Han mistænkes for at have ydet økonomisk og teknologisk hjælp til flykaprerne, og mødte ikke op på sit arbejde tirsdag 11. september. 
 Den amerikanske justitsminister John Ashcroft kunne i går ikke bekræfte oplysninger om, at der var planlagt flere flykapringer tirsdag 11. september. Men myndighederne er i stigende grad overbeviste om, at der var planlagt en anden bølge af angreb - og at en stor gruppe terrorister fortsat er på fri fod i USA.
Ny risiko på lørdag
Der er ingen præcise oplysninger om steder og dato for attentater, der enten er kuldsejlede eller under planlægning. Men datoen 22. september - på lørdag - er ifølge nyhedsbureauet AP dukket op flere gange under efterforskningen. 
 Ifølge senator Bob Graham, der er formand for Senatets efterretningskomité, var sidste uges angreb kun »en del af en større plan med andre terroristhandlinger, som ikke udelukkende handler om at kapre fly«. 
 »Disse handlinger var udset til at finde sted i både USA og andre steder i verden«, sagde han i går til AP. 
 Selvom det i weekenden kom frem, at to af flykaprerne havde stået på FBIs liste over eftersøgte i tre uger, afviser FBIs direktør, Robert Mueller, at forbundspolitet har overset advarsler om, at en terroraktion af den karakter var på vej.
Filippinsk advarsel
Det ligger dog fast, at FBI-agenter to uger før terrorangrebene besøgte en flyveskole i Oklahoma og stillede spørgsmål om en person, som nu er mistænkt for at være involveret i terroraktionen. Samtidig oplyser filippinske efterforskere til CNN, at FBI allerede for seks år siden blev advaret af de filippinske myndigheder om, at terrorister lå inde med planer om at kapre amerikanske rutefly og lade dem styrte ned i blandt andet Pentagon og CIAs hovedkvarter. Det skete i kølvandet på en anholdelse i Manila af en islamisk terrorist. 
 I forbindelse med efterforskningen har Bush-regeringen givet myndighederne nye beføjelser, så personer, der tilbageholdes på grund af usikkerhed om deres visum - hvilket er tilfældet for langt størstedelen af de 80 tilbageholdte - ikke længere skal slippes fri efter 24 timer. Desuden kan politiet nu uden nogen egentlig mistanke arrestere personer, som mistænkes for at være terrorister.
