Title: FC_København_valgte_svensk
Date: 2001-09-10
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken tirsdag:
FC København er klar med endnu en svensker, der skal forsøge at udfylde tomrummet efter engelske Roy Hodgson, som skaffede klubben det første mesterskab i otte år. Kent Karlsson kunne ikke, og nu er det så AaBs tidligere mestertræner Hans Backe, der er blevet hentet til København for at holde styr på spillerne i den ambitiøse klub. 
 I de seneste uger har der ellers været rettet henvendelser til en række andre kandidater - blandt andet skotten Stuart Baxter - men til sidst var det Backe, som med kortest varsel kunne tiltræde i FC København. 
 Svenskeren var ellers ansat på en treårig kontrakt i østrigske Austria Salzburg, men det er lykkedes for FC Københavns ledelse at købe ham fri, så Hans Backe kan begynde i sit nye job 17. september. I mestrenes to kampe indtil da vil det fortsat være sportschef Niels-Christian Holmstrøm, der står med ansvaret. 
 »Jeg har sjældent glædet mig så meget til at tiltræde et job, som til den store udfordring det er at være cheftræner for FC København«, siger Hans Backe, der sidst optrådte i dansk fodbold fra 1998 til 1999, hvor han stod i spidsen for AaB.
Profilen passer
Her skaffede svenskeren nordjyderne et dansk mesterskab, inden han rejste til Østrig. Tidligere har 49-årige Backe desuden trænet en lang række svenske og norske topklubber, mens han i flere omgange har været involveret i arbejdet med det svenske landshold. 
 Ifølge FC Københavns direktør Flemming Østergaard passer Hans Backe nøje på den profil, klubben ønsker, men på baggrund af hans ledelsesstil i AaB bliver der allerede nu sået tvivl om, hvorvidt den joviale svensker er den hårde trænertype, som blandt andre Heine Fernandez har efterlyst. 
 Anfører Christian Lønstrup var da også mere overrasket end egentlig glad, da Politiken som de første kunne overbringe ham nyheden, der åbenbart ikke var blevet meddelt klubbens spillere. 
 »Hans Backe siger du. Jo, det lyder da spændende, selvom jeg troede, det skulle være Stuart Baxter. Nu må vi se, umiddelbart kender jeg ikke Backe så godt udover, at han skulle være en typisk pædagogisk svensk trænertype, men måske skal vi have en snak med Ståle«, siger anføreren med henvisning til, at Ståle Solbakken havde Hans Backe som cheftræner i AaB. 
 FC København spiller torsdag i UEFA Cuppen mod FK Obilic, mens holdet på søndag spiller arvefjende-opgøret mod Brøndby på udebane i Superligaen. Mandag har Hans Backe så første arbejdsdag i klubben.
