Title: FC_Midtjylland_klarede_1-1_mod_OB
Date: 2001-05-21
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Efter 28 minutters spil af søndagens Superliga-opgør mellem FC Midtjylland og OB lød der både jubel og et højlydt suk på Ikast Stadion. Her lykkedes det nemlig hjemmeholdets Peter Sand at bryde fire kampes uldjysk scoringstørke, da han stødte Morten Skoubos tværpasning i nettet. Scoringen burde have udløst tre point med et OB-hold, der i dette forår ikke har været begejstret for at bevæge sig for langt op på modstandernes banehalvdel. 
I går var ingen undtagelse, men fynboerne fik alligevel hevet ét point i land, takket være forsvarskrumtappen Michael Hemmingsens udligning til 1-1 kort efter pausen. 
Inden kampen stod det klart, at FC Midtjylland skulle vinde for at holde trit med de øvrige tophold. Samtidig var også OB tvunget til at gå efter 'fuldt hus' for at bevare den spinkle chance for en billet til UEFA Cuppen.
FOR SMAL OFFENSIV
FC Midtjylland blæste til angreb fra start og havde bolden mest i første halvleg. Holdet virkede imidlertid noget 'højreorienteret' i opspillet og forsømte ganske at bruge hele banens bredde for at bryde gennem OBs betonforsvar. Derfor spillede midtjyderne sig ikke til de store chancer, bortset fra da Morten Skoubo driblede sig fri i det 20. minut. Hans videre færd blev effektivt bremset af Michael Hemmingsens benspænd, men tilsyneladende havde dommer Steen Pedersen, der i samtlige 90 minutter holdt sig på behørig afstand af begivenhederne, ikke luft til at blæse i fløjten. 
På papiret så OB-træner Troels Bechs 4-2-3-1-formation med Søren Andersen på toppen ganske offensiv ud. Reelt satsede fynboerne dog på at holde otte-ni spillere bag bolden for så at slå kontra, når FC Midtjylland smed den fra sig. 
Det havde nær givet bonus i det 10. minut, da Claus Madsen skød snært udenom i helt fri position. Tre minutter før pausen forspildte Claus Madsen en om muligt endnu større chance, da han fra kanten af straffesparksfeltet sparkede forbi et tomt mål, efter at FC Midtjyllands målmand Peter Skov- Jensen havde fumlet med kuglen. 
I det 52. minut blev FC Midtjylland vækket af tornerose-søvnen, da Michael Hemmingsens knastørre frispark fra 30 meters afstand fik lov til at passere ind under tværstangen til 1-1. Midtjydernes træner, Ove Pedersen, kastede Razak Pimpong på isen for at fremtvinge en afgørelse, men trods et par gode chancer til den ghanesiske angriber, var OB-keeper Karim Zaza karl for sin hat. I den anden ende af banen var Søren Andersen tæt på at blive dagens mand, da han fire minutter før tid for første og eneste gang slap fri af Jens Jessen, men afslutningen ramte trekant-sammenføjningen, og så sluttede opgøret på det stormomsuste Ikast Stadion remis.
ENDELIG HUL IGENNEM
Efter kampen glædede Ove Pedersen sig over, at hans hold omsider havde scoret igen. »Det var en forløsning for os. Desværre rakte det ikke til at vinde, men jeg vælger at se positivt på situationen. Vi har overrasket alt og alle og ligger i øjeblikket på fjerdepladsen«, sagde Ove Pedersen. 
Uden for gæsternes omklædningsrum afviste Troels Bech al snak om, at hans hold skulle være specielt defensivt indstillet. »Vi dominerede hele anden halvleg efter at have haft enkelte problemer før pausen. Det er da ganske godt klaret på udebane mod rækkens nummer fire«, sagde Troels Bech.
