Title: FCK_er_svækket_før_UEFA-premiere
Date: 2001-09-19
Article Type: Sport
Author: FC Københavns danske mestre er hårdt ramt af skader før torsdagens opgør mod jugoslaviske Obilic, en kamp, der skal give FCK oprejsning efter en skuffende Superliga-start og den manglende kvalifikation til Champions League. 
Mødet med Obilic i første runde af UEFA-Cuppen bliver således uden midtbanetalentet Christian Poulsen, der onsdag måtte forlade Parken med en lyskeskade. Poulsens lyske var blevet undersøgt, og det stod det klart, at FCKeren hverken kunne træne onsdag eller spille torsdag. 
Heller ikke Todi Jónsson bliver klar efter mødet med Brøndby, og da der også er tvivl om Sibusiso Zumas angrebsmakker Heine Fernandez, kan Thomas Thorninger eller Carsten Fredgaard blive omdirigeret fra midtbanen til forreste front. 
Og for at det ikke er hovedbrud nok for den nye FCK-træner, Hans Backe, meldes også Niclas Jensen tvivlsom. Han fik et lille riv i baglåret under onsdagens træning, og træner Backe må vente til torsdag middag med at få testet Niclas Jensen og Heine Fernandez, som døjer med en øm hæl. 
»Vi skal nok finde løsningen. Det er en god trup, hvor niveauet fortsat er meget højt«, sagde Hans Backe godt et døgn før kampen mod jugoslaverne. Lønstrup på midten
 FCK-træneren ville ikke fortælle om startopstillingen, men lagde ikke skjul på, at Christian Lønstrup meget vel kan ende med at fylde hullet efter Christian Poulsen. 
»Det vil være naturligt at sætte Lønstrup i en central rolle, når vi møder et hold, der står så lavt«, sagde Hans Backe. 
 Ud over at en stærk defensiv er jugoslavernes vigtigste våben, kender FC København ikke meget til Beograd-klubben, der stiller op i Parken. Det er dog sikkert, at Obilic er en af Europas mest kontroversielle fodboldklubber. Den blev midt i halvfemserne overtaget af den berygtede krigsforbryder Zeljko Raznatovic, bedre kendt som 'Arkan', der smed så mange penge i den stærkt nationalistiske klub, at Obilic i 1998 blev jugoslaviske mestre. 
 I januar 2000 blev den eftersøgte Arkan dræbt sammen med to bodyguards, og nu er det hans enke, en kendt popsangerinde på Balkan, der er både præsident og formand i klubben.

