Title: FCK_og_AGF_leverede_nulløsning
Date: 2002-03-03
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Betegnelsen 'forårspremiere' klingede hult i Parken søndag eftermiddag. Her var mange måneders indestængte fodboldabstinenser ellers samlet i over 17.000 tilskuere, der trodsede både frostgrader og flere forskellige slags nedbør for at se Mykland, Albrechtsen og resten af det nye FCK-hold indlede jagten på Brøndby. 
 Selve fodboldspillet varede imidlertid kun to minutter. Så viste en 'vinterrusten' dommer den svenske debutant Tomas Antonelius ud, hvorefter de resterende 88 minutter blev en lang venten på igen at komme indendørs til det nærmeste varmeapparat. 
 Som FC Københavns meget opfindsomme publikum sang, da bolden midt i første halvleg endnu engang røg frem og tilbage mellem de to holds spillere som i en skidt spillet kamp mellem Franks Bodega og Tandlægestuderende United ovre i Fælledparken på den anden side af Øster Allé. 
 »Det ligner Serie 3«.
Forsøg på fodbold
Helt så galt var det selvfølgelig ikke, og FCK'erne kan også med nogen ret forsvare sig med, at de med en mand i undertal var nødt til at rokere så meget rundt, at spillet umuligt kunne blive til mere end de forsøg på fodbold, der trods alt blev vist. 
 Med Antonelius ude var den vikarierende FCK-anfører Christian Poulsen i første omgang nødt til at rykke fra den centrale midtbane ned som højre back, indtil træner Hans Backe sidst i første halvleg valgte at ofre angriberen Peter Møller, som blev erstattet af Bora Zivkovic. 
 Dermed var den oprindelige 4-4-2 blevet til en 4-4-1, hvilket ikke gjorde det nemt for Erik Mykland at udfordre AGF-forsvaret med nogle af de stikninger, den imødesete norske debutant ellers har imponeret med i opstarten.
Taktisk kamp
I stedet koncentrerede den lille tekniker sig en hel del om det defensive arbejde, hvor han også i flere omgange fik vist temperamentet. 
 »Det bliver desværre en meget taktisk kamp, men sådan er det som regel med premierekampe og da især, når der bliver vist en mand ud efter to minutter. Spillerne fra AGF gør imidlertid deres arbejde godt, og derfor kommer det meste til at handle om tacklinger og nærkampe. Det har nok været ret kedeligt at se på for tilskuerne, men det bliver forhåbentligt sjovere, når vi kan spille med 11 mand«, sagde 'Myggen' efter kampen, hvor hans 172 centimeter i sidste minut akkurat ikke var nok til at nå helt op til et indlæg, der ellers kunne have været blevet FC Københavns bare anden chance i kampen. 
 Den første havde Todi Jónsson midt i første halvleg, mens de meget defensivt indstillede gæster først fik vovet sig frem til et par farlige situationer - chancer er lidt for voldsomt et udtryk - efter pausen.
Upåklageligt forsvar
Niels Bo Daugaard, der havde afløst Søren Andersen, som efter 19 minutter måtte udgå med en formentlig brækket arm, og polakken Tomasz Mazurkiewicz kombinerede et par gange udmærket, men fik aldrig afsluttet angrebene. 
 »Vores forsvar var upåklageligt i dag, og det er positivt, selvom FCK selvfølgelig for ødelagt en del af deres spil, fordi Mykland og Christian Poulsen bliver fjernet fra hinanden på den centrale midtbane. Vi kan imidlertid kun være tilfredse med et point, når alle på forhånd regnede med at vi skulle tabe med fire-fem mål«, lød vurderingen fra AGF's træner John Stampe, da han var kommet ind i omklædningsrummets varme.
Skuffelse hos FCK
På den anden side af gangen hos FC København var der en del mere skuffelse over den kedelige kamp. En af holdets fire debutanter, Martin Albrechtsen, så nærmest ud til at være lidt flov over spillets kvalitet. 
 »Men at Christian Poulsen skulle ned og spille højre back, er jo heller ikke lige det, vi har trænet frem mod i de seneste to måneder. Udvisningen ødelægger totalt spillet, og jeg må sige, at dommerne virkede lidt rusten«, sagde den VM-aktuelle forsvarsspiller. 
 Han kunne sagtens have taget både spillet og vejret med i den analyse. Superligafodbolden var nemlig generelt temmeligt rusten på den første spilledag i det såkaldte 'forår'.
