Title: FCK_glædes_over_sejr_efter_Solbakkens_hjertestop
Date: 2001-03-18
Article Type: Sport
Author: Efter en uge med turbulens fandt FC København sine ben at stå på, da OB blev sendt hjem med et 1-2-nederlag søndag eftermiddag i Parken. Todi Jónsson var da også glad for sejren oven på Ståle Solbakkens pludselige hjertestop tirsdag. »Det ramte os selvfølgelig hårdt med Ståle Solbakken. Tirsdag og onsdag var det svært at fokusere på fodbold, men som ugen skred frem, var det lettere. Heldigvis havde han det også bedre i torsdags, så i dag var der ingen problemer for os, og vi tænkte ikke så meget på det på banen. Vi var meget opsatte til kampen«, sagde han. Tilfreds Hodgson
Det var da også en tilfreds Roy Hodgson, der tog imod efter sejren. 
»Vi spillede lige så godt som i sidste weekend, men vi fik et bedre resultat. Det var skuffende, at de fik lov at score, og vi burde have lukket kampen til måske 3-0. Men det er de tre point, der tæller også som følge af ugens hændelse«, sagde Roy Hodgson, der også sendte en hilsen til Ståle Solbakken. 
»Vi måtte alle lide med Ståle i to dage, og lige siden har vi arbejdet hårdt for at vinde denne kamp. Jeg er sikker på, at alle håbede, vi kunne vinde, lige fra skadede spillere til klubbens fans, og han kan glæde sig fra hospitalssengen«, lød det fra Hodgson, der tænkte på Solbakken i denne forbindelse. 
 FCK-træneren roste klubbens tidligere målmand Karim Zaza for en stor kamp i OB-målet, og Zaza havde da også nok at bestille. Ny målmand
Den norske landsholdssmålmand, Thomas Myhre, var ny i FCKs mål, og han havde mere tid til at stå i Parken og nyde det danske vintervejr sammen med tilskuerne. Myhre blev aldrig rigtig testet, og mon ikke den vragede Rune Pedersen også kunne have klaret udfordringen. 
»Rune Pedersen fortjener egentlig ikke at miste pladsen, men én må sidde på bænken. Rune er meget professionel, men vi har altså fået den norske landsholdsmålmand«, perspektiverede Hodgson, der tydeligvis havde det bedre med dagens sejr modsat sidste uges uafgjorte kamp mod AaB. 
»Forskellen i dag var, at vi dominerede mere end i sidste weekend. Forskellen var også, at vi var foran 1-0, hvor vi mod AaB jagtede en udligning, og så bliver det en helt anden form for kamp«. Spag OB-optimisme
 I OB-lejren var der ikke meget at glæde sig over, selv om træner Troels Bech dog forsøgte. 
»Vores problem var, at vi var dårlige til at få fat i bolden, mens vores bedse øjeblikke var, når vi havde den, dog uden at vi på nogen måde udspillede FC København«, sagde Troels Bech.

