Title: FCK_skal_mestre_den_vigtige_kunst_at_sta_godt
Date: 2001-08-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken tirsdag:
En sætning er gået igen og igen, når man de seneste to døgn har talt med FC Københavns spillere i den italienske hovedstad Rom, hvor de danske mestre i aften kan spille sig ind i Champions League, hvis holdet på det Olympiske Stadion mod storholdet Lazio kan forsvare føringen på 2-1 fra Parken. 
 »Vi skal stå godt«, har hele truppen konstant gentaget, men hvordan pokker 'står man godt', når Lazios stjerner uden tvivl vil lægge maksimalt pres på de danske opkomlinge i kampens første halve time. 
 Christian Lønstrup har prøvet det før. I sin tid i Cagliari har han mødt både Lazio og Roma på det enorme ovale stadion, og dermed kan midtbanespilleren forberede medspillerne på oplevelsen. 
 »Når jeg siger, at vi skal stå godt, så mener jeg, at vi skal følge det koncept, der har givet os succes i de seneste syv-otte måneder minus to kampe her til sidst. Heldigvis kan vi stille med stort set det samme hold, som vandt DM, og det er nødvendigt, for løbebanerne og positionerne skal være helt klare«, siger Lønstrup, der med sit kendskab til italiensk fodbold også kan forudse helt klare forløb for kampen alt efter, hvem der scorer først. 
 »Italienske hold er så gennemført taktisk indstillet, at hvis Lazio får det første mål, så vil de helt sikkert trække sig tilbage i stedet for at score nummer to. Det kan gøre det ekstra svært for os, men hvis vi scorer først, så får de tilskuerne på nakken og vil automatisk satse alt«. 
 »Deres præsident, Cragnotti, har i aviserne sagt, at det er årets vigtigste kamp, og de for alt i verden ikke må tabe. Derfor er jeg sikker på, at de blotter sig yderligere, hvis vi scorer«, lyder vurderingen fra Lønstrup. 
 Han kan i øvrigt berolige holdkammeraterne med, at opbakningen til Lazio tilsyneladende ikke bliver så øredøvende voldsom som normalt. Det meste af Rom er rejst på ferie samtidig med, at interessen for Lazio generelt har været faldende i takt med, at rivalerne fra Roma har fejret triumfer. 
 I går var der således kun solgt 17.000 ud af de i alt 80.000 sæder på stadion, og de mest optimistiske bud lyder på maksimalt 30.000 tilskuere til kampen, der immervæk betyder alt for Lazios økonomi, mens FC København for deres vedkommende kan sætte sig selv i en økonomisk enestående position i tilfælde af samlet sejr. 
 Deltagelse i Champions League vil alene i sikret startgebyr og tv-andel give en indtjening på 35-40 millioner kroner.
Genvalg til Parken
Men det er økonomi, og foreløbigt gælder det om at stoppe Lazios spilleres stormløb mod Magnus Kihlstedts mål. Gårsdagens træning på kampbanen viste klart, at træner Kent Karlsson til det formål vil benytte nøjagtigt de samme 11 spillere, som var på banen fra start til slut i hjemmekampen mod italienerne for to uger siden. 
 Det vil sige, at angrebsduoen Sibusiso Zuma og Heine Fernandez bliver bevaret, mens Thomas Thorninger og Christian Lønstrup igen fortrænger Carsten Fredgaard og Morten Bisgaard fra startopstillingen. 
 Så er spørgsmålet bare, om de danske mestre kan 'stå godt nok', når lysene tændes på Stadio Olimpico i Rom.
