Title: FCK_spiller_fleksibelt_i_Georgien
Date: 2001-07-24
Article Type: Sport
Author: Onsdag aften åbnes ballet. FC København spiller den første Champions League-kvalifikationskamp mod georgiske Torpedo Kutaisi. Taktikken er simpel - det handler om at være fleksibel mod den næsten ukendte modstander. 
Første del af slaget om, hvem der skal i kvalifikationens tredje runde - og dermed hvem der skal møde de frygtede italienere fra Lazio - finder sted på Torpedo Kutaisis stadion. 
Det er en udmærket arena set i forhold til det nedslidte Sovjet-look, der præger selve byen Kutaisi. 
 19.400 siddepladser omkranser græsset, der er forholdsvist jævnt. Faretruende tæt på sidelinierne er dog en bred sort asfaltløbebane, der ikke inviterer til glidende tacklinger på fløjen. Der er ikke tvivl om, hvem der hører hjemme her med de store gule bogstaver, der staver Torpedo på langsidens blå stolerækker. 
Klubben er byens stolthed, efter at de for andet år i træk har taget mesterskabspokalen fra hovedstadsklubben Dynamo Tbilisi. 
Det får arrangørerne til at regne med, at der kommer over 10.000 tilskuere til opgøret. 
Tirsdag var et par hundrede lokale fodboldfans mødt op for at se pelikanen - de 20 FCK»ere, der havde deres første træning på banen. De kunne se et hold, hvis kendskab til den georgiske modstandere ikke er stort. 
FCKs sportsdirektør, Niels-Christian Holmstrøm og træner, Kent Karlsson, har dog kigget modstanderen lidt i kortene. Konklusionen er, at FCK-spillerne må være fleksible på banen og undgå at begå fejl, som i superligakampen mod Viborg lørdag, hvor københavnerne dog vandt 2-1. 
»Vi skal passe på, at vi ikke kommer til at åbne forsvaret. Og så skal vi undgå koncentrationssvigt, som det skete imod Viborg. Vi må se hvordan kampen udvikler sig, tilpasse os derefter«, siger Kent Karlsson. 
 Han kalder det en gardering, idet spillerne skal være klar over, hvordan taktikken ændres, hvis modstanderen spiller anderledes end forventet. Forventningen er blandt andet, at modstanderne er tekniske spillere og parat til at kæmpe hårdt for sejren. 
 Kent Karlsson har umiddelbart ikke de store taktiske overraskelser i godteposen. Så til trods for, at uafgjort er et udmærket udgangspunkt for returopgøret, venter der også FCK-angreb, når onsdagens kamp fløjtes op. 
»Vi lægger an til at spille med to angribere, som vi plejer. Men vi vil konstant tilpasse os, hvad modstanderen gør. Vi spiller i princippet det samme system som vi plejer, men jeg vil ikke udelukke, at der er ændringer«, siger Kent Karlsson. 
 Træneren mener, at forsvarsspillet bliver nøglen. Hvis det fungerer, kan det åbne for FCK-mål. Men målene er ikke noget, han tager for givet. Alligevel håber han på dem. 
 Midtbanespilleren Thomas Thorninger er mere tilbageholdende i sine udmeldinger. Han ved ikke, hvad der venter, og han har beskedne forventninger til resultatet. 
»Jeg aner ikke, hvad der venter. Jeg synes, at uafgjort er et godt resultat - et fantastisk resultat«, siger Thomas Thorninger til Ritzau. 
 Kampen fløjtes i gang onsdag aften klokken 18.00 dansk tid. 
Der får københavnerne smag af, hvad der er for et hold, der kæmpede sig videre til anden runde i Champions League-kvalifikationen ved at slå nordirske Linfield med 1-0 på hjemmebane. 
Det georgiske hold er uden kendte profiler og består af lutter lokale stjerner. Sidste år prøvede de også lykken i kvalifikationen, men formåede ikke at kæmpe sig videre fra første runde. 
FCKs læge melder skadefri, træneren håber forsigtigt på en sejr, og sportsdirektøren lokker med en spillerbonus, hvis holdet vinder de to opgør. Om det er nok i den georgiske 30 graders sommerhede, vil blive klart onsdag aften.

