Title: FCKs_entertainer_var_den_store_forskel
Date: 2001-04-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken mandag:
Den sydafrikanske entertainer Sibusiso Zuma var manden i den store hovedrolle, da det bedste hold vandt topopgøret på Brøndby Stadion, hvor FC København overhalede Brøndby på Superligatabellen i fodbold. Zuma havde en fod med i Thomas Thorningers herlige 1-0-pletskud, og han sørgede for 2-1-sejrsmålet tidligt i anden halvleg og fik FCK-tilhængerne blandt de godt 25.000 tilskuere til at juble i vilden sky. 
 Med syv point i de tre første kampe efter vinterpausen har FCKerne fået en flot start på forårssæsonen, mens Brøndby har skuffet gevaldigt ved at tabe sine to første hjemmekampe og være heldig med at vinde på udebane over Viborg. Begge hold vil formentlig være med i mestersskabsstriden lige til det sidste, men vurderet ud fra de 90 minutter i går, står FCK med de bedste guldchancer. 
 Under træner Roy Hodgson er FCK-mandskabet blevet fantastisk godt organiseret, forsvaret er bomsolidt, samarbejdet mellem den bageste og midtbanekæden fungerer effektivt, også uden Ståle Solbakken - og i front viser Zuma høj klasse, når han er rigtig tændt og oplagt. 
 Det var han søndag eftermiddag. Det var en fornøjelse at se hans boldbehandling, hans hurtighed, de skarpe træk og driblingerne. Han turde noget og kunne noget, og Brøndby-forsvarerne vidste mange gange ikke, hvad de skulle stille op med den 'giftige' angriber, der havde nogle brillante gennembrud og frække afslutninger og varierede sine løb med bolden ud i siderne og ind mod midten. 
 Spillemæssigt og teknisk var det ikke nogen særlig flot kamp, men FCKs spil og hold hang klart bedre sammen end Brøndbys. Hjemmeholdet manglede konstruktiv spilopbygning og system over kombinationerne, og alt for tit blev bolden bare losset langt fremad banen. 
 Men publikum, der skabte en spændt atmosfære og en fin ramme om kampen, blev da godt underholdt, fordi der var høj intensitet over foretagendet fra først til sidst. Der blev tacklet igennem i nærkampene, der blev fightet hårdt om hver en bold og hver meter, der var fart på, og der var spænding hele vejen igennem. Zuma kunne helt have slukket lyset for Brøndby ved at øge til 3-1 på en chance, hvor Mogens Krogh var væk. Krister Nordin klarede inde på stregen, og dermed holdt Brøndby liv i håbet om at få det ene point til sidst. 
 Indskiftede Oumar Barro sparkede bolden på overliggeren efter oplæg fra Ruben Bagger og Peter Graulund, og Thomas Myhre i FCK-målet - der havde betydeligt mindre at bestille end kollega Krogh - slap med skrækken. I slutsekunderne slap Thomas Rytter for en advarsel, som han lænede sig op af, da han 'gik i flæsket' på Graulund, som havde været i nærkamp med Thomas Myhre og havde lagt op til et større 'slagsmål', hvor en masse spillere blandede sig. Graulund endte med at få et gult kort af den vågne dommer Claus Bo Larsen.
FCK brugte bolden bedst
Det var det dramatiske punktum på en kamp med FCK som holdet, der brugte bolden bedst og skabte flest afslutninger i de første 45 minutter. Kort før pausen helflugtede Thomas Thorninger 1-0-føringen ind med et brag, og Mattias Jonson udlignede hurtigt efter oplæg fra Peter Graulund på Brøndbys eneste åbne tilbud før pausen. 
 FCKerne flyttede sig bedre og med større omtanke for hinanden end Brøndby-spillerne, og gæsternes brugte banens bredde med fornuft, mens Brøndbys kantspil ikke var noget værd. Efterhånden kom Mattias Jonson med i spillet, og han lyste op i perioder i anden halvleg, hvorimod Magnus Svensson intet fik udrettet på højrekanten. Han er midtbaneløber og ikke fløjspiller. 
 Ruben Bagger var god til at tæmme og få fat i bolden oppe foran og han spillede faktisk en udmærket kamp, men hans arbejdsbetingelser var svære, fordi medspillerne var for længe om at komme op og støtte ham. Kim Daugaard virkede ikke oppe i fulde omdrejninger på den centrale midtbane, og Brøndbys opspil var alt for tilfældigt og præget af dårlige afleveringer. Det var FCKs fortjeneste, at Brøndby ikke kunne finde åbninger og områder at spille bolden frem i. Jacob Laursen og Diego Tur demonstrerede forsvarsspil af høj klasse med klog opdækning., hurtige indgreb og konsekvente tacklinger. 
 Niclas Jensen og Thomas Rytter optrådte som et par energiske FCK- backer, der var pålidelige i defensiven og friske til at støde med frem. Især Niclas Jensen spillede med selvsikkerhed og friskhed ude i venstre side, hvor han tilbød sig flittigt og kom af sted til indlæg fra baglinien. 
 Krister Nordin leverede solidt og robust forsvarsspil hos taberne, der fik sat stærkere tryk på gæsterne til tider i anden halvleg, men altså ikke formåede at få ordentligt glid og struktur på midtbane- og angrebsspillet. På midtbanen udførte FCKs Michael 'Mio' Nielsen et stort arbejde, og spillemæssigt lyste den unge Christian Poulsen op med en flot præstation. Han udstrålede selvsikkerhed, han fik lukket godt af for Kim Daugaard, han afleverede omhyggeligt på de korte distancer, og han havde blik for at åbne spillet med lange pasninger ud i siderne. 
 Det var en diagonalcentring fra Christian Poulsen ud i venstre side, der var optakten til sejrsmålet, som Niclas Jensen lagde op til med en aflevering ind i feltet, hvor Brøndby-forsvaret virkede forvirret. Det udnyttede Sibusiso Zuma til at knalde bolden i kassen uden chance for Mogens Krogh - der jo har spået, at Brøndby vinder guld, og at FCK ikke format til at vinde Superligaen i år. 
 Den gode Brøndby-målmand skal måske snart til sammen med andre 'eksperter', der ikke har troet på FCK som det kommende mesterhold, at revidere sin opfattelse af, hvem der vil være nummer ét, når sidste fløjt for Superligaen lyder til sommer.
