Title: FCKs_fodboldfæstning
Date: 2001-08-08
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken torsdag:
I et år har Parken været en uindtagelig fodboldfæstning, hvor FC København har regeret og vokset sig stærk som Danmarks nummer ét, og i aftes jog de københavnske løver også det italienske storhold fra Lazio ud af byen som tabere, da de danske mestre bestod den internationale eksamen og med 2-1-triumfen styrkede håbet om deltagelse i Champions League sammen med de allerbedste hold i Europa. 
 De knap 38.000 tilskuere hyldede stående med orkanagtigt bifald FCK-heltene, da den russiske dommer fløjtede for sidste gang efter en meget spændende, medrivende og tæt kamp med høj intensitet, tempo og temperament. 
 Københavnerne syntes at være på vej mod et nederlag - i så fald det første i Parken siden 6. august sidste år - da den italienske serie A-topscorer Hernan Crespo hovedstødte Lazios 1-0-føring ind på et indlæg fra venstre side ti minutter inde i anden halvleg. Men med en fantastisk vilje rejste FCKerne sig og vendte billedet i en brillant slutspurt, som var tæt ved at føre til en tomålssejr. 
 Det var en storslået kraft- og holdpræstation, FCK leverede mod et erfarent, teknisk godt og længe klogt og sikkerhedsorienteret spillende gæstemandskab. Italienerne satsede først og fremmest på at lukke af bagude og så skabe sporadiske chancer på hurtige kontrafremstød - hvad der også lykkedes med i alt tre store til Crespo. Og Lazio lignede altså i en snes minutter en typisk italiensk udebanevinder med et enkelt mål. 
 FCKerne optrådte med taktisk disciplin, organisationen af kæderne og holdspillet var for det meste i orden, og det lyste ud af spillerne, at de troede på sejrschancen og bevarede gejsten. Der var aggressivitet over foretagendet, stort engagement og offervilje, og de veloplagte tilskuere bakkede spillerne fantastisk op.
Verdensklassestopper
Energien og viljen var imidlertid længe ikke nok til at udspille de effektive Lazio-forsvarere omkring verdensklassestopperen Nesta. FCK prøvede at kombinere sig fremad banen, bestræbte sig på at anvende kanterne flittigt og forsøgte at skabe farligheder med en række indlæg fra siderne, men de store chancer lykkedes det ikke at kreere før til sidst. 
 Efter at Jacob Laursen med et kanonskud havde banket 1-1-udligningen ind på det straffespark, som Mihajlovic begik mod Christian Lønstrup i en ret ufarlig situation, var den italienske defensiv ved at gå op i limningen under hjemmeholdets massive pres. Og Heine Fernandez havde to brillante hovedstødsforsøg lige over mål, efter at han fra få meters afstand i den turbulente situation, som Niclas Jensen skabte med en høj centring, havde bugseret bolden over stregen til 2-1-sejren under øredøvende jubel. 
 Heine Fernandez var en pågående, luftstærk og modig førsteangriber på vinderholdet med publikumsyndlingen Sibusiso Zuma som en konstant kilde til uro i den italienske opdækning. Lazio-spillerne havde stor respekt for den initiativrige og frækt driblende sydafrikaner, der brillerede med flotte detaljer og ryk ude på banen, men dog sjældent kom helt igennem til afslutninger.
Stærk 21-årig
På FCKs midtbane optrådte den 21-årige Christian Poulsen længe som den stærke mand, der bed sig fast i nærkampene og vandt dem, brugte kroppen til at skræmme modstanderne og fordelte boldene godt med fornuftige afleveringer. Han er på vej til at blive en rigtig storspiller, som Morten Olsen kan bruge på A-landsholdet. 
 Med Diego Simeone som en dygtig spilfordeler på midtbanen og Hernan Cres-po som en farlig angriber, der udmærkede sig med herlige tæmninger og fornemme, hurtige pasninger, når han søgte tilbage i banen og agerede bande i opspillet, udfordrede Lazio i perioder FCK-forsvaret med iderigt spil, men Jacob Laursen og Co. lod sig ikke ryste. 
 Jernmanden Laursen var en klippe bagude med hård, konsekvent opdækning og effektiv oprydning, når det var nødvendigt, og i venstresiden havde den godt tacklende Niclas Jensen, der havde mange fremstød i offensiven, styr på den tjekkiske landsholdsspiller Karel Poborsky. 
 FCK-indsatsen og den prangende sejr var supergod reklame for klubben og for dansk fodbold og en så stærk præstation, at man tør tro på, at arbejdet kan blive gjort færdigt i Rom, så FC København med en samlet sejr kan blive en rigtig Champion.
