Title: FCM_slog_OB
Date: 2001-08-26
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Fodboldspillerne fra OB var sat på skolebænken i første halvleg af opgøret mod FC Midtjylland på Odense Stadion. FC Midtjylland gav ganske enkelt fynboerne en lektion i, hvordan fodbold skal spilles. Spillerne bevægede sig for hinanden, havde masser af mod til at holde på bolden, kom frem til et hav af chancer og var i det hel taget en nydelse, uanset om man var midtjyde-fan eller ej. 
»Der er selvfølgelig altid nogle detaljer, der kan rettes lidt, men det ville være ldt flabet, hvis man sagde, at det kunne blive ret meget bedre. Vi spillede også godt i Glentoran i torsdags, men det var en meget flot første halvleg«, sagde FCM-træner Ove Pedersen efter kampen. 
Midtjylland kom allerede foran efter fem minutter, da bolden blev spillet op over OB-forsvaret. Morten Skoubo, der også bankede to i kassen mod Glentoran, ttæmmede fremragende og afdriblede Karim Zaza i OB-målet til 1-0. 
Efter scoringen var der kun et hold på banen. FC Midtjylland kontrollerede hver en millimeter af Odense Stadion, og gang på gang blev bolden sparket hen over hovedet på de to midterforsvarer, Lars Jacobsen og hollandske Fernando Derveld, og gav den ene kæmpe chance efter den anden til midtjyderne. 
Og når midtjyderne ikke sparkede bolden dybt, kombinerede de sig rundt på banen med førstegangs-afleveringer og suveræn boldbehandling, så OB- spillerne måtte finde sig at halse efter den midtjyske overmagt, uden at få noget som helst ud af deres anstrengelser. 
Chancerne faldt som perler på en snor og netmaskerne burde have blafret mange flere gange, end de kom til. Både Jens Jessen og Morten Skoubo havde direktører, som burde have været banket ind i rusen. Men sådan gik det ikke. OB skulle først have smidt Andrew Tembo ud for en tåbelighed, hvor han fuldstændig umotiveret sparkede FC Midtjyllands Peter Sand ned efter en nærkamp, før bolden igen fandt vej til netmaskerne. 
Men så gik der heller ikke mere end to minutter. Et smukt og gennemspillet angreb endte via en førstegangsaflevring fra Jens Jessen hos Morten Skoubo, som for fjerde gang på fire dage kunne lade sig hylde som målscorer. 
»Det er selvfølgelig godt for selvtilliden med fire mål i to kampe. Det er alfa-omega for en angriber, og så må jeg bare håbe, at det varer ved. Kampen i torsdags var ligesom et vendepunkt for os, efter vi ikke havde spillet så godt i de første kampe. Men det gør vi nu, og det er altså noget nemmere at være angriber, når holdet producerer så mange chancer som i dag«, smilede Morten Skoubo. 
Anden halvleg nåede aldrig samme høje kvalitet. OB var noget mere aggresive, mens midtjyderne havde slået den lidt på stand-by efter opvisningen. Alligevel kom fynboerne ikke frem til alverden, mens midtjyderne nemt kunne have scoret endnu flere kasser end de to, de havde med sig fra første halvleg. Nu kom målene aldrig, og kampen endte med en 2-0-sejr til Midtjylland og en pibekoncert til OB-spillerne. 
»Det er tilladt efter reglerne at give et rødt kort for det Tembo gjorde, og så skal man gøre det. Det var en korrekt dømt udvisning, som påvirkede kampens udvikling kraftigt, men derudover ønsker jeg ikke at bebrejde Tembo gennem aviserne«, lød det fra OB-træner Troels Bech, der naturligt nok ikke var tilfreds med sit holds indsats. 
Hos midtjyderne var Ove Pedersen naturligvis glad for den impornerende første halvleg, men der var alligevel lidt skideballe i luften. 
»Selvom vi slapper lidt af i anden halvleg, så var der alligevel en tre-fire spillere, der dumper. Jeg er nødt til at tænke fremad til kampene mod Sporting, og der var der altså nogle, som faldt igennem«, sagde midtjydernes træner, uden at ville sætte navn på de tre-fire spillere.
