Title: FDB-stop_for_gift_i_spansk_grønt
Date: 2001-05-30
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Politiken torsdag:
»Grøntsagerne sprøjtes flere gange om ugen med gift, der har været forbudt herhjemme i årevis, og landskabet er ødelagt«. Det er anden gang Politiken indleder en artikel med disse ord. Sidst var da Politiken for godt et år siden havde sine udsendte i Almeriaregionen i Sydspanien for at se på det område, der fylder de danske middagsborde med grøntsager i vinterhalvåret. 
 At de automatiske giftsprøjter kører på højtryk i Almerias plasticovderdækkede stenørken kan ses ved stikprøveundersøgelse af agurker, peberfrugter og courgetter i den danske handel. En stor del af grøntsagerne, der kommer til landet fra Sydspanien er fyldt med giftrester - og det vil FDB, der i vinterhalvåret henter næsten alle OBS', Faktas, Brugsens og Kvicklys grøntsager i Almeria, nu sætte en stopper for. 
 »Vi har kunnet se over nogle år, at problemerne er store i dette område. Og i vores centrallaboratorium finder vi en række sprøjterester i grøntsager fra dette område. Måske er de under grænseværdierne, men det betyder ikke, at vi er glade for det«, siger FDBs miljøchef Mogens Werge. 
 Da Politiken var i Almeria for et par år siden, flød det med giftdunke rundt om drivhusene. Blandt andet tømte plasticbeholdere med etiketter, der viste, at de havde været fyldt med giftene Lannate og Entomofin. Sprøjtemidler, som det er forbudt at bruge i Danmark, og som nu også bliver forbudt i FDBs spanske agurker, courgetter og peberfrugter.
Ritts plan
I går lancerede fødevareminister Ritt Bjerregaard en plan, der også vil forbyde de sprøjtemidler, som eksperterne endnu ikke ved, hvor skadeligt det er for mennesker at indtage. Ministerens plan træder i kraft i år 2003. Men FDB vil allerede stille kravene til de spanske gartnere i den kommende vækstsæson, der starter i efteråret. Samtidig vil FDB lave egne grænseværdier for en række godkendte sprøjtemidler, der ligger op til tre en halv gange lavere end Fødevareministeriets grænser for, hvor store mængder af en sprøjtegift det kan forsvares, at mennesker indtager som tilbehør til grøntsager. Om fire år skal FDBs nye grænseværdier halveres endnu engang og på sigt skal reglerne også gælde for andre områder og produkter.
Den anden vej
»Vi har set, at myndighederne gentagne gange har hævet grænseværdierne. Nu går vi den anden vej og afprøver en model til at presse vores leverandører til at lade være med at sprøjte«, siger FDBs laboratoriechef Ole Jepsen. 
 Fødevareminister Ritt Bjerregaards initiativ til et midlertidigt forbud mod en lang række sprøjterester i dansk frugt og grønt hilses velkommen af Danmarks Aktive Forbrugere, der dog beklager, at reglerne først gælder fra 2003. I Det Økologiske Råd er der dog langt fra tilfredshed med de danske grænser for giftrester i mad. 
 »Det handler ikke kun om pesticidrester i fødevarer fra ikke godkendte sprøjtemidler, men også om at lovgivningen tillader for høje værdier. At FDB nu laver egne grænseværdier er meget spændende. Jeg ved at en hollandsk supermarkedskæde har gjort det samme«, siger sekretariatsleder Christian Ege, der håber, at FDBs initiativ kan presse de spanske grænse til at droppe den dårlige vane med overdreven brug af giftstoffer. 
 Juraprofessor ved Københavns Universitet Peter Pagh vurderer, at Ritt Bjerregaards opstramning af reglerne vil blive erkendt ugyldige i EU, fordi området i forvejen er EU-reguleret. 
 »Når overgangsreglerne udløber i 2003, må man ikke i nogen medlemsstat bruge sprøjtegifte med indhold af aktivstoffer, der ikke har undergået den videnskabelige vurdering«, siger Peter Pagh. 
 Juristerne i Fødevareministeriet er ifølge Politikens oplysninger meget uenige i den vurdering.
