Title: FDB_i_nyt_øko-fremstød
Date: 2001-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Politiken lørdag:
FDB lancerer i næste uge en storstilet økologisk kampagne, som skal appellere til den store del af forbrugerne, der sjældent køber økologi. Øko- producenternes frontløbere er enige i strategien. 
 De hønsestrikkede og de bysmarte typer, der i 90erne har fået økosalgskurverne til at brage mod himmelen, kan simpelthen ikke købe flere ø-varer. Det er grunden til, at salget af ø-mærkede produkter stagnerer - i nogle målinger falder det oven i købet lidt. 
 Men nu er FDB klar til at føre kampagne for at bryde den onde cirkel. Målet er at få den lunkent øko-interesserede gruppe på to tredjedele af forbrugerne til at interessere sig for økologiske varer. Det skal ske ved at markedsføre varerne på en ny måde. 
 »Vi kan jo ikke bede de 15 procent af forbrugerne, der hidtil har købt 80 procent af de økologiske varer, om at købe mere ø-mærket mælk. Så skulle de hælde det ud på vejen hjem fra supermarkedet«, siger FDBs miljøchef Mogens Werge.
Møde med landmænd
Når FDB i næste uge starter en storstilet økologisk kampagneuge, kan forbrugerne i 71 SuperBrugser møde økologiske landmænd, der skal smitte forbrugerne med deres grønne engagement. 
 »Økologi er ikke i sig selv nok til at sælge varerne til den gruppe. Der skal bindes en historie til produkterne, og der er produkter, man ikke kan sælge som økologiske. For nogle få år siden troede vi, at vi kunne sælge økologiske mayonnaisesalater, men den slags produkter passer ikke sammen med det image, vi må forbinde med ø-mærket«, siger Mogens Werge. 
 Han peger på, at øko-varer skal i åben konkurrence med almindelige produkter, hvis salget skal finde sin gamle kurs opad. 
 En kurs, der i øvrigt er strengt nødvendig for at undgå, at de mange landbrug, der er omlagt til økologisk produktion, må lukke eller sælge varerne forklædt som almindelige lavprisprodukter. Økologisk kød kan eksempelvis ikke sælges til den almindelige forbruger, hvis det ikke smager bedre end konventionelt kød. Og der er grænser for, hvor store prisforskelle der kan være mellem det økologiske og det konventionelle, mener Werge.
Nye salgsargumenter
Formanden for Øgruppen, Dansk Økologileverandørforening, Lisbeth Damsgaard er enig i FDBs strategi for økologien. 
 Hun forudser ligesom Werge, at det er en ny gruppe og nye salgsargumenter, der skal til for at få flere økologiske varer i forbrugernes indkøbsvogne. 
 »Vi oplever allerede nu, at forbrugerne stiller flere kritiske spørgsmål til produkterne. Og jeg er sikker på, at det i fremtiden ikke vil være nok at slå på sundhedsmæssige begrundelser for at sælge økologi. Folk vil også vide, hvordan færdigproduktet er blevet til. Om emballagen er miljøvenlig, om produktionen er skånsom og så videre«, siger Lisbeth Damsgaard, der også er direktør for en af landets økologiske frontløbere Urtekram. 
 Hun er ikke særligt bekymret for de seneste års stagnation, som hun finder midlertidig. 
 »Der sker klare forskubninger i markedet, men det har vi set før. Kurverne er flade, men der er stort potentiale og mange nye at sælge til. Både i Danmark og uden for«, siger Damsgaard.
