Title: FDB_ignorerede_anklager
Date: 2001-07-06
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Bernstorf Jensen og Bo Søndergaard

Politiken lørdag:
FDB blev 12. juni i år præsenteret for videooptagelser, hvor en embedsmand fra Costa Ricas arbejdsministerium og en af landets fagforeningsledere rettede hårde angreb mod arbejdsforholdene på landets bananplantager. På videoen fortæller børn på 12 år desuden, at de arbejder på fuld tid i plantagerne, hvor de omgås farlige kemikalier. 
FDB får mange af sine bananer fra Chiquitas plantager i landet, hvor der ifølge beretningerne finder børnearbejde sted. 
Alligevel valgte FDB at se bort fra oplysningerne i videoen, som var lavet af PR-bureauet Dokumentar, der er ejet af Kunde & Co. Dokumentars repræsentanter tilbød på mødet at hjælpe FDB med at håndtere de imagemæssige problemer, bananproduktionen kunne give. I første omgang bad FDBs projektchef, Birgit Schwarz Poulsen, PR-folkene om at vende tilbage med yderligere oplysninger og et bud på, hvad Dokumentar skulle have for at løse opgaverne.
Sendte tilbud pr e-mail
14. juni meddelte Dokumentar i en e-mail, at et samarbejde ville koste FDB 300.000 kroner - prisen kunne dog stige til 850.000 kroner, hvis FDB også ville have oplysninger om sine konkurrenter, eller andre problematiske produkter. 
Det ville FDB ikke. I en e-mail afviste dagligvarekoncernen yderligere samarbejde med PR-firmaet, som efter FDBs mening havde opført sig yderst kritisabelt ved at researche på FDBs produkter uden forudgående aftale. Projektchef Birgit Schwarz Poulsen har ikke undersøgt anklagerne i videoen. 
FDB lægger i stedet vægt på de rapporter, man har købt af græsrodsorganisationen Nepenthes, som har samarbejdet med koncernen i nogle år. Rapporterne konkluderer, at der ikke er børnearbejde på Chiquitas plantager, men at der er visse miljømæssige problemer i forbindelse med bananproduktionen. 
Formanden for Costa Ricas landarbejdere Gilberth Bermudez retter ifølge Politikens oplysninger kritik af Nepenthes rapporter i den video man viste FDB. 
Birgit Schwarz Poulsen husker ikke, om hun har set Bermudez på videoen, kun at der optrådte en fagforeningsmand, som udtalte sig positivt om Chiquitas plantager. 
FDBs informationsdirektør Poul Dines mener ikke, at koncernen havde grund til at fæste lid til oplysningerne om børnearbejde: 
»Vi vil tage det op med Nepenthes, men som vi fik præsenteret sagerne af folkene fra Kunde, var det for uprofessionelt og usystematisk til, at vi kunne gøre noget ved det. Der var tale om halvløse påstande, og vi kunne ikke se, hvor interviewene var lavet - om det var på nogle af de plantager, der leverer til os«. 
I stedet gik FDB i denne uge til angreb på Dokumentar og anklagede medarbejderne for 'pengeafpresning'. Det fik Kunde & Co at lægge afstand til Dokumentar, og selskabets ejer Jesper Kunde lukkede straks datterselskabet, og tvang efterfølgende to af medarbejderne til at sige op. Hverken de eller Jesper Kunde ønskede i går at udtale sig.
