Title: FDB_far_ros_for_miljøprogram
Date: 2001-06-11
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Politiken tirsdag:
Fødevarer bliver allerede kontrolleret grundigt, men FDB vil nu også finde ud af, hvordan alle øvrige typer varer påvirker miljøet. Et nyt, ambitiøst projekt skal gøre det muligt at stille strengere krav til leverandørerne. 
 Det er helt uoverkommeligt at undersøge hvert enkelt produkt, så i stedet vil man stille krav til de ting, varerne er lavet af. 
 FDB laver en miljøvurdering af grupperne papir, glas, plast, gummi, tekstiler, træ, metal og læder og beder så leverandørerne forklare, om deres varer er lavet af materialer, som lever op til de miljøkrav, der gælder for hver enkelt gruppe. 
 Desuden kommer der en særlig vurdering for kemisk/tekniske stoffer, typisk rengøringsmidler.
Sorterer i stofferne
»Vi har besluttet at gøre det på den måde, for typisk er varerne jo sammensat af de samme materialer. I stedet for at vurdere den enkelte termokande kan vi for eksempel bede producenten forklare, om det metal, plast og glas, som varen er lavet af, lever op til miljøkravene«, siger FDBs miljøchef, Mogens Werge. 
 FDB vil bruge svarene fra producenterne til at sortere uønskede stoffer fra, når man køber ind til butikkerne, og til at stille krav til andre producenter. 
 »Vi laver en miljøcheckliste, som vores indkøbere skal bruge, og håber så at sige at få løftet bunden blandt vores leverandører på den måde. Når de finder ud af, at deres konkurrenter kan leve op til strengere miljøkrav, kommer der ad den vej et pres på dem. Det er filosofien«, siger Mogens Werge. 
 Han pointerer, at producenterne også skal gøre rede for, hvordan selve produktionen påvirker miljøet. Det er ikke nok, at en vare er fri for uønskede stoffer, hvis der undervejs er brugt miljøskadelige stoffer eller svinet med energien. 
 Selvom metoden bygger på tillid frem for kontrol, kan det ifølge Mogens Werge ikke betale sig for leverandørerne at lyve om de materialer, deres produkter er lavet af. 
 »Hvis det viser sig, at de snyder, ophører samarbejdet«, siger miljøchefen.
Ros fra Greenpeace
Projektet er blevet til med støtte fra Rådet for Renere Produkter, og foruden FDBs egne folk skal indkøberne i Magasin begynde at bruge den nye metode til efteråret. 
 Miljøorganisationen Greenpeace er meget tilfreds med initiativet. 
 »Vi plejer at være tilbageholdende med at fremhæve nogle kæder frem for andre, men vi må indrømme, at FDBs initiativ er ganske glimrende. De var forrest på økologi, og nu går de altså i gang med for alvor at rydde op i de mange uønskede stoffer i varerne«, siger Dan Hindsgaul, der er presseansvarlig hos Greenpeace. 
 I 1998 forpligtede Danmark sig sammen med en lang række andre lande til at følge den såkaldte Oslo-Paris-konvention, der skal fjerne en lang række farlige stoffer fra varerne inden år 2020. Det drejer sig blandt andet om cadmium, bly og andre tungmetaller og om en række andre miljøfarlige stoffer. 
 »Det er på høje tid, hvis vi skal nå det, men får FDB godt greb om projektet, vil de være langt fremme, hvis man sammenligner internationalt. Men vi vil selvfølgelig holde et kritisk øje med, at de lever op til deres ambitioner, og vi vil følge nøje med i, hvor hurtigt og hvor effektivt FDBs arbejde skrider frem«, siger Dan Hindsgaul.
De tre største er med
Greenpeace har skrevet til de tre største i dansk detailhandel, FDB, Dansk Supermarked og Dagrofa, for at høre om arbejdet med at fjerne uønsket kemi. 
 Dansk Supermarked og Dagrofa oplyser, at de også arbejder på at få uønskede stoffer ud af varerne.
