Title: FDB_vil_sælge_sund_fastfood
Date: 2001-09-05
Article Type: Økonomi
Author: Signe Bjerre og Morten Henriksen

Politiken torsdag:
FDB udfordrer nu pizzeriaerne, pølsevognene og de store amerikanske burgerkæder i kampen om det danske fastfood-marked. I morgen åbner Kvickly på Frederiksberg i København som den første en afdeling med frisklavede færdigretter. 
 Efter en seks måneders prøveperiode er det meningen, at færdigretterne skal på menuen i samtlige af FDBs 1.200 dagligvarebutikker, siger kædedirektør i Kvickly, Jan Nielsen. 
 Planen er at overbevise danskerne om at fast food kan være både hurtig, billig og ernæringsrigtig på samme tid. 
 »Tanken er, at forbrugerne skal have mulighed for at købe færdigretter, der er baseret på kvalitet og friske råvarer. Det kan for eksempel være senneps-panerede kyllingelår, stegte laksekoteletter marineret i soja eller grillede tomater. Der findes i øjeblikket alt for meget elendig junkfood i Danmark. Det vil vi forsøge at gøre op med«, siger Jan Nielsen, der oplyser, at prisen bliver omkring 55 kroner per ret. 
 Selv om sunde og ernæringsrigtige fødevarer hitter i øjeblikket, skal FDB ikke regne med at lave nogen større revolition på de danske middagsborde, mener bromatolog i Fødevaredirektoratet Sisse Fagt, der forsker i danskernes kostvaner.
Prisen for høj
Sisse Fagt er medforfatter til en rapport om danskernes spisevaner. Her viser en kostundersøgelse, at det kun er 16 procent af danskerne, der spiser færdigretter i hjemmet en eller flere gange om ugen, og at over halvdelen af befolkningen aldrig spiser færdiglavede retter. 
 »Forbruget af færdigretter er stadig forbløffende lavt i Danmark sammenlignet med for eksempel USA. Når jeg tror, at FDB får problemer med det her, skyldes det også den høje pris. Hvis en familie på fire alle skal have færdigretter til 55 kroner, bliver det alt for dyrt til, at ret mange vil betale for det. Så vil folk hellere bruge de samme penge på at ringe efter en pizza, for her er der et element af restaurationspræg, som folk godt vil betale ekstra for«, siger Sisse Fagt. 
 Jan Nielsen frygter imidlertid ikke konkurrencen fra de mange pizzariaer: »Hidtil har danskerne ikke haft noget andet valg. Nu giver vi dem muligheden for at vælge noget mad, der er sundt til samme pris som en pizza«, siger han.
Hjemmelavet værdi
Sociolog Lotte Holm fra Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole har i mange år forsket i danskeres forhold til mad. Hun mener, at danskere generelt har meget traditionelle madvaner. 
 »Færdigretter er generelt ikke i høj kurs hos danskerne. Vi har en ide om, at det ikke er 'rigtig' mad. Det skyldes, at mange føler, at det at lave mad er en særlig kærlighedsgestus. Tilberedningen går meget ud på at lave maden, så alle i familien kan lide den«, siger Lotte Holm. 
 Den kendte kok og maddebattør Camilla Plum hilser de sunde færdigretter velkommen, men også hun tvivler på, at danskerne vil betale, hvad det koster. 
 »Der er et kæmpe behov for god og sund fastfood i Danmark, men jeg tvivler på, at de danske familier har råd til at betale den pris, det koster at producere færdiglavede kvalitetsretter«, siger Camilla Plum.
