Title: FDB_sætter_pres_pa_svineproducenter
Date: 2001-12-07
Article Type: Danmark
Author: Den store danske supermarkedskoncern FDB advarer svineproducenterne om hurtigst muligt at få styr på overforbruget af medicin i branchen. Ellers vil FDB selv skærpe kravene til det kød, som producenterne leverer til SuperBrugsen, Kvickly, Fakta og de andre butikker i koncernen. 
»Konsekvensen kan blive, at vi er nødt til at stille nogle krav og gå ind og foretage målinger på det kød, vi køber«, siger ferskvaredirektør Torben Laursen fra FDB til Ritzau. Dødsensfarlige bakterier
En ny undersøgelse viser ifølge Jyllands-Posten dokumenterer, at bakterier i mad kræver langt flere dødsofre, end man hidtil har troet. 
Især antibiotika-resistente bakterier - der netop bl.a. er opstået som et resultat af medicinering i landbruget - er særdeles farlige. 
Samtidig har flere dages presseomtale af en dansk dyrlæge, der mistænkes for at have leveret et stort parti antibiotika til en af landets største svineproducenter i Præstø på Sydsjælland, fået fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) til at varsle opstramninger. FDB: 'Bekymrende'
Og dét bakker FDB 100 procent op om. 
»Dette tilfælde drejer sig selvfølgelig kun om en enkelt dyrlæge - men det vækker til bekymring, når der dukker sådan nogle sager op. Det er ufatteligt vigtigt, at danske forbrugere har tillid til de produkter, de køber i vores butikker, herunder også svinekød. Forebyggende medicinering og vækstfremmere skal der simpelthen slås ned på«, siger Torben Laursen. 
SFs fødevareordfører, Kristen Touborg Jensen, kalder nu fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) i samråd i sagen om den nordjyske dyrlæge. Ansvar for dyrelæger
»Jeg troede ellers, at vi kom ud over det her for to år siden - men det er åbenbart ikke tilfældet«, siger Kristen Touborg Jensen til Ritzau. 
Han mener, at dyrlæger i meget højere grad skal kunne stilles til ansvar for overmedicinering i landbruget. 
»Og det burde være en simpel sag at konstatere, efter at vi for to år siden oprettede et centralt veterinært register, hvor man skal indberette, hver gang man har udleveret antibiotika. Med det som redskab burde det være ganske simpelt at se, hvilke dyrlæger der har en uforholdsmæssig stor udlevering af antibiotika«, siger Kristen Touborg Jensen.

