Title: Fed_kommunal_forretning_at_fa_folk_i_arbejde
Date: 2002-05-20
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Der er ingen grund til at bruge pisk, når bare guleroden er givtig nok. Det er filosofien bag det regnestykke, som Kommunernes Landsforening (KL) har begået for at belyse gevinsten ved at flytte folk fra en kontanthjælps-sofa til et almindeligt job. 
»Helt kontant er gevinsten 52.000 kroner i en almindelig kommune. Og skal pengene tælles i millioner, så er den første million hjemme, hvis 20 kontanthjælpsmodtagere kommer i ordinær beskæftigelse«, siger konsulent Jacob Scharff, KL. 
Gevinsten bruger han til at fortælle kommunerne om det potentiale, der er at hente ved en indsats for at flytte folk fra passiv, offentlig forsørgelse til et liv på egen løn og som skatteborger.
Social klausul som metode
En af metoderne til at lette øvelsen er at bruge sociale klausuler i udbudsmaterialet, når kommuner udliciterer, selv om KL understreger, at det er kommunernes frie valg at benytte kravet om at ansætte folk fra fælleskassen som et led i handlen med kommunen. 
»Vi skal ikke punke kommunerne til noget som helst, men vi skal stille forudsætningerne klart op. Man kommer ikke nogen vegne med pisk, men det er vigtigt at beskrive guleroden«, siger han.
Store forskelle på områder
Kommunerne køber i runde tal for 20 milliarder kroner tjenesteydelser hos de private, og i gennemsnit udliciteres ca. 12-13 procent af denne sum til private leverandører. Bag gennemsnittet gemmer sig store variationer, idet næsten halvdelen af opgaverne på teknik- og miljøområdet udbydes. På det sociale område er det under fem procent. 
»Vi har ikke noget sikkert tal for, hvor mange kommuner der benytter sig af at skrive en social klausul ind i deres udbudsmateriale, men det kan helt sikkert udvides«, siger Jacob Scharff.
Aktuelt regnestykke før kommuneforhandlinger
Det positive regnestykke bliver aktuelt i forbindelse med de forestående økonomiforhandlinger mellem kommunerne og regeringen. 
Her er en af forudsætningerne for, at kommunerne kan få budgetterne til at nå sammen næste år - med et skattestop hængende over hovedet - at 87.000 flere danskere kommer i beskæftigelse.
