Title: Fedme_giver_ny_underklasse
Date: 2002-03-13
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk og Tonie Yde Mørch

Nordjyderne er tykkere end nordsjællænderne, specialarbejderne er tykkere end revisorerne og de fattige er tykkere end de rige. Nye tal fra en endnu ikke offentliggjort undersøgelse fra Institut for Folkesundhed viser, at der er en foruroligende sammenhæng mellem uddannelsesniveau, jobstatus, spisevaner, velstand og fedme. 
 Den sociale slagside giver sig til udtryk i, at det i høj grad er de ringest socialt stillede og lavtuddannede, der er overvægtige. 
 »Der er en klar social dimension i fedmen. Den rammer mest hos dem, der i forvejen er dårligst stillede, og det bidrager til en meget tydelig lagdeling af samfundet. Fedme trækker også en række negative sideeffekter med sig i form af sygdomme og problemer med at passe sit arbejde«, siger formand Arne Astrup fra Ernæringsrådet, der betegner tendensen som »foruroligende«.
Hver anden er overvægtig
Politiken skrev tirsdag om den eksplosive stigning i antallet af overvægtige herhjemme. Næsten halvdelen af danskerne er overvægtige - hver tiende så meget, at de kategoriseres under betegnelsen fede. 
 Netop blandt de meget fede er de sociale slagsider mest tydelige. Tal fra Statens Institut for Folkesundhed viser, at hver syvende person, der ikke har anden uddannelse end folkeskolen er fed. Blandt de højtuddannede er det kun hver 17.
Fede arbejdsløse
Samme tendens ses, når man kigger på jobsituation, arbejdsløshed og førtidspension. Eksempelvis er der dobbelt så mange fede blandt arbejdsløse som blandt mellemfunktionærer. 
 Samtidig er folk betydeligt federe i de fattigste egne som Nordjylland og Bornholm end i det rigere Nordsjælland og København. I hovedstaden kan man endda se, at antallet af fede stiger markant fra gade til gade og fra kvarter til kvarter, alt efter hvor mondænt området er. 
 Lærer og forfatter Frede Bräuner, som i 16 år har arbejdet med dårligt stillede og fede børn på Midtbyens Ungdomsskole i Århus, mener, at det stigende antal fede vil få alvorlige samfundsmæssige konsekvenser. 
 »Fedme skaber en under- og en overklasse. Folk er dårligt stillede, fordi de er fede. Vores usunde spisevaner bevirker, at vi svigter vores børn ernæringsmæssigt. På den måde skaber vi tabere, fordi fejlernærede og fede børn har svært ved at klare sig både bogligt og socialt. De bliver udstødt og vil formentlig blive ved med at tilhøre en lavtuddannet og lav socialklasse som voksne«, siger Frede Bräuner.
