Title: Fejl_i_mange_pensioner
Date: 2001-07-07
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Politiken søndag:
Alt for få danskere tjekker deres pension. Det medfører en stor risiko for fejl og uhensigtmæssigheder i deres opsparing til alderdommen. Det et meldingen fra både Forbrugerrådet og forskellige dele af pensionsbranchen. 
Danmarks største forsikrings- og pensionsmæglervirksomhed, Willis I/S, vurderer, at der er fejl i omkring fem procent af de pensionspolicer, virksomheden får kendskab til. Men chancen for, at den enkelte pensionskunde selv opdager fejlen, er meget beskeden. 
»Kontrollen ligger i, at man selv kontrollerer de papirer, man får en gang om året. Det er vores erfaring, at der er fejl i cirka fem procent af de policer, vi kigger igennem. Men for mange mennesker er pensionsordninger noget, som ligger langt ude i fremtiden, og som man har svært ved at forholde sig til«, siger underdirektør Kim Sejer, Willis I/S.
Forvirring
Lærernes pensionskasse, Lærernes Pension, har på det seneste oplevet sager med lærere, der mere eller mindre tilfældigt har opdaget, at de mangler pensionsindbetalinger fra staten på op til 400.000 kroner. Administrerende direktør Paul Brüniche-Olsen oplyser, at Lærernes Pension nu er på vej med mere letlæselige pensionsopgørelser til deres medlemmer 
»I dag føler folk føler sig totalt forvirret, fordi de bliver overdænget med information. Derfor arbejder vi med at lave en firesiders folder, hvor de væsentligste ting står«, siger Paul Brüniche-Olesen. 
I brancheorganisation Forsikring og Pension vurderer kontorchef Anne Seiersen, at der generelt ikke er en stor fejlrate på pensioner. 
»Men det er vores oplevelse, at interessen for at sætte sig ind i detaljer om pensionen er meget begrænset. Det er noget meget fjernt for de fleste, og lysten til for eksempel at forholde sig til sin egen død eller invaliditet er meget ringe«, siger hun. 
Pensionsmarkedsrådet er på vej med nye initiativer, der skal sikre en bedre og mere forståelig information fra pensionsselskaberne. Det sker for at få flere danskere til i god tid at interessere sig mere for den økonomiske side af alderdommen. 
»Vi har udvalgt information som et af vores hovedområder, for der er ingen tvivl om, at pension bliver oplevet som meget kompliceret. Derfor er vi gået i tænkeboks og vil forsøge at komme med forslag til, hvordan det kan gøres bedre«, siger formanden for Pensionsmarkedsrådet, professor Linda Nielsen. 
De lovpligtige informationskrav til pensionsselskaberne er så overvældende, at branchen selv mener, at det forkromede overblik let drukner i beregninger og prognoser. Og ifølge Forbrugerrådet er det da også op til den enkelte pensionskunde at gøre en indsats. 
»Det er helt nødvendigt, at man jævnligt kigger sine pensionspapirer igennem og prøver at sætte sig ind i, hvad der står i dem. Men det er vores indtryk, at der er mange, der arkiverer det skråt, når de får breve fra deres pensionsselskab«, siger økonom i Forbrugerrådet, Kaare Emtoft.
