Title: Fejlbehandling_skyld_i_spædbarns_død
Date: 2001-09-03
Article Type: Danmark
Author: Centralsygehuset i Nykøbing Falster har skærpet sine sikkerhedsprocedurer i forbindelse med operationer og undersøgelser, efter at et vigtigt bevismateriale forsvandt i en sag i fjor om fejlbehandling med dødelig udgang. 
Det oplyser sygehusdirektør Torben Cordtz til Ritzau. Det drejer sig om en lille piges tragiske død under omstændigheder, som ifølge en foreløbig redegørelse fra Patientklagenævnet var præget af fejl og sjusk af en overlæge og en narkosesygeplejerske. 
Den 14 måneder gamle pige blev i marts 2000 bedøvet med midlet brietal i forbindelse med en lungeundersøgelse og døde af en for voldsom dosis. Et par dage efter erfarede hospitalsledelsen, at hætteglasset med det stærke narkosemiddel var blevet byttet med et glas indeholdende en mindre kraftig dosering. 
»Jeg gik øjeblikkelig til politiet med sagen. Når det her ikke er kommet frem før, skyldes det netop, at det er en sag, som statsadvokaten skal tage stilling til, når Patientklagenævnet engang er færdig med sin behandling. Men nu viser det sig, at politiets efterforskning af hele forløbet er medtaget i nævnets foreløbige redegørelse, og derfor har vi valgt at stå frem«, siger sygehusdirektøren til Ritzau. Patientklagenævnet involveret
 Det er DR Regionalen i Næstved, der har fået indblik i redegørelsen, som er sendt til høring hos de involverede parter, pigens forældre og den pågældende overlæge og sygeplejerske. 
Sygehusdirektøren har også haft redegørelsen i hænderne, men erklærer at have sendt den del retur, der indeholder hele politiets efterforskning. 
»Det er en meget usædvanlig fremgangsmåde, at det stof er med, og jeg har bevidst ikke læst om efterforskningen. Den angår kun parterne«, siger han. 
Politimester Torben Jessen, Nykøbing Falster, beskriver spørgsmålet om ombytningen af glasset som kun en omstændighed ved sagen. Han vil ikke udtale sig videre, før Patienklagenævnet har færdigbehandlet sagen.

