Title: Fem_danskere_indlagt_efter_busulykke_i_Tyskland
Date: 2002-03-24
Article Type: Danmark
Author: Fem danskere, to svenskere og en nordmand er stadig indlagt på hospitaler, efter at en dansk turistbus lørdag morgen forulykkede i Sydtyskland. 
 To af de indlagte er blevet opereret. Den ene kom straks efter ulykken på operationsbordet, hvor lægerne behandlede personens brækkede hofte og ribben. Den anden person kom i narkose for at få en større flænge i ryggen syet, siger logistikchef René Knudsen, Højmark Rejser, til Ritzau. 
 Han ønsker ikke at oplyse, hvem der er blevet opereret. Ifølge det tyske nyhedsbureau, DPA, er de indlagte mellem ni og 45 år gamle. 
 Ulykken skete lørdag morgen, mens bussen var på vej til Østrig, for at sende 45 passagerer på skiferie i Alperne. Glat føre og holdende biler
 Tilsyneladende var det en blanding af glat føre og holdende biler, der var årsag til, at bussen kørte galt. 
 »Bussen kom kørende nedad bakke, da chaufføren ser, at der holder nogle biler med katastrofeblink tændt. Han bremser, men på grund af glatte veje nytter det ikke. Så for ikke at ramme bilerne eller køre ud over skrænten, kører han ind i klippevæggen for at bremse bussen«, siger René Knudsen. 
 »Chaufføren bliver slynget ud af bussen, da den rammer klippevæggen. Bussen fortsætter mod den modsatte skrænt, som den vælter udover. Heldigvis bliver bussen bremset af træer, så jeg tror den falder godt 10 meter, mens skrænten er omkring 30 meter«, siger han. Flertal fortsatte ferie
 Fire passagerer blev fastklemt ved ulykken, og der blev sendt 20 ambulancer til ulykkesstedet. Ud over de otte indlagte, blev flere kørt på hospitalet for at blive behandlet for småskræmmer. 
 Senere blev passagererne samlet på et Røde Kors-hjem, og søndag ved middagstid, var de alle blevet transporteret til forskellige skisportssteder i Østrig. 
 Ifølge René Knudsen, var der ud over de tilskadekomne kun én familie på fem personer, der søndag havde valgt at afbryde ferien. Tilbud om psykologhjælp
 Højmark Rejser har sendt fire rejseledere til ulykkesstedet - én til hver af de fire hospitaler, som de tilskadekommende ligger på. Destinationschef Britta Skovlund er en af dem, og hun oplyser, at de indlagte passagerer er tilbudt psykologhjælp, men at ingen endnu har benyttet sig af tilbuddet. 
 »Alle er i bedring. De var selvfølgelig chokeret efter ulykken, men de har haft hinanden at snakket sammen med om det, der skete. Ingen har ytret ønske om hjælp endnu«, siger hun. 
 Britta Skovlund oplyser, at allerede søndag aften vil den første tilskadekommende blive fløjet tilbage til Danmark. 
 Hvornår resten følger efter kommer an på, hvornår lægerne vil lade dem slippe. Blandt dem, der må vente, er en 13-årig dansk pige, som muligvis skal opereres for et kompliceret brud på armen.

