Title: Fem_danske_aktivister_frifundet
Date: 2001-07-26
Article Type: Danmark
Author: Fem danske aktivister blev torsdag ved retten i Göteborg frikendt for forberedelse til grov legemsbeskadigelse og hærværk op til det volds-omblæste EU-topmøde i juni. Dommen er den første frifindelse, siden retsopgøret efter Göteborgurolighederne gik i gang. De fem - to kvinder og tre mænd på mellem 22 og 26 år - er allerede på fri fod, idet de fik lov at rejse hjem, da domsforhandlingerne afsluttedes for 14 dage siden. 
Alle fem har under hele sagen afvist at være rejst til Sverige med det formål at lave ballade - og ikke mindst benægtet ethvert kendskab til den smørsyre, de nødblus og de hjemmelavede kanonslag - såkaldte "slangebomber", der blev fundet i den lejlighed i Göteborg, som de boede i, da de blev anholdt tidligt om morgenen den 12. juni. 
 Lejligheden var fremlejet for en måned af en svensk "stråkvinde", der er samlever med en svensk aktivist, som er anklaget for at være en af organisatorerne af de voldsomme opløb under topmødet. Under tæt observation
 Men selv om de fem under hele deres ophold i Sverige - under tæt observation af svensk politi - udviste en opførsel, som anklager Thomas Ahlstrand under sin procedure kaldte et "scenarie for konspirativ opførsel", så var der ingen tekniske beviser, der forbandt danskerne med de fundne ulovligheder. 
 Og dommerne i Tingsrätten erklærer sig med dommen enige med forsvarerne i, at "våbnene" sagtens kan være placeret i lejligheden af nogle andre. 
 Ingen af de nu frifundne danskere har under sagen kunnet eller villet redegøre for, hvorledes de fik adgang til lejligheden. 
Ud over de fem danskere venter yderligere to danske kvinder på at blive tiltalt. De blev anholdt i en anden lejlighed under topmødet. En lejlighed, svensk politi mener var kommandocentral for alle militante demonstrationer. Uvished gjorde udslaget
Tingsrättens dommere lægger i præmisserne ikke skjul på, at det netop er uvisheden omkring, hvem der har været i lejligheden i lejeperioden, der har gjort udslaget for frifindelsen af de fem. 
»Flere omstændigheder taler for, at de tiltalte, som ad hver sin vej drog til Göteborg for at ende med at bo sammen her, har med de slangebomber og den smørsyre, der blev fundet i lejligheden at gøre«, skriver de med henvisning til Københavns Politis fund af kemikalier egnede til fremstilling af smørsyre samt en slange lig den, der er brugt i slangebomberne, på den ene mands bopæl. 
 Men lejligheden i Göteborg blev lejet af den svenske kvinde én uge, inden de fem ankom til Sverige - og det vides ikke, hvad der er foregået i lejligheden i denne uge, anfører dommerne. 
»Muligheden for at bomberne, smørsyren og nødblussene i løbet af denne tid blev placeret i lejligheden af nogle andre end de tiltalte, kan man ikke se bort fra«, skriver dommerne. 
 Samtidig lægger Tingsrätten også vægt på, at de fem unge danskere faktisk var klar over, at de var under politiets overvågning - og at det netop derfor ikke ville være særlig klogt at køre rundt med smørsyre og lignende i bilen. 
»Usikkerheden i de angivne forhold er så stor, at det ikke kan anses for ud over rimelig tvivl, at de tiltalte eller enkelte af dem har gjort sig skyldig i den gerning, som anklageren påstår«, lyder det i præmisserne.

