Title: Fem_dræbt_under_israelske_fremrykninger
Date: 2002-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Israelske specialstyrker og kampvognsenheder har onsdag besat flere områder af Gazastriben under såkaldte 'antiterror'-angreb. Fem palæstinensiske politifolk rapporteres dræbt af den israelske hær, der rykkede ind i Gaza som svar på, at Hamas søndag sendte to hjemmelavede Kassem-2-missiler mod Israel fra Gaza. 
Hamas-raketterne landede på en mark. 'Ingen fred med tanks og helikoptere'
»Dette er en meget farlig eskalering. Palæstinenserne tændte denne ild, og vi vil slukke den«, siger Israels regeringstalsmand Avi Pazner om raketbeskydningen. 
Den palæstinensisk sikkerhedschef har en anden opfattelse: 
»Vi siger til de israelske ledere, at de ikke vil opnå sikkerhed og fred med kampvogne og helikoptere,« siger sikkerhedschefen, Abdel-Razak al-Majaydeh. Angreb på selvstyreområder
 De israelske soldater har angrebet de palæstinensiske selvstyreområder Deir al-Balah i det centrale Gaza samt Beit Hanoun og Beit Lahiya længere mod nord. 
Ved aftenstid onsdag har israelerne trukket sig ud af områderne. Tre dræbt ved kontrolpost
 Palæstinensiske kilder siger, at israelerne dræbte tre politifolk, da en israelsk bulldozer ødelagde deres kontrolpost. 
Israelske militærkilder siger modsat, at de tre blev skudt, efter at de havde sigtet med deres våben på israelerne. To dræbt i Beit Hanoun
 To andre politifolk blev dræbt under skudvekslinger i Beit Hanoun. Mindst 10 palæstinensere blev anholdt under angrebene. 
 Ved Beit Hanoun blokerede en israelsk kampvogn onsdag eftermiddag hovedindfaldsvejen til byen, mens palæstinensiske drenge i den silende regn bombarderede de israelske soldater med sten. 
En af hærens bulldozere var i gang med at rive vejbelægningen i stykker for på denne måde at lave en vejspærring. 'Sabotage af fredsbestræbelserne'
»Genbesættelsen af den nordlige del af Gazastriben saboterer palæstinensernes og de internationale og arabiske forsøg på at skabe ro«, siger Majaydeh, den palæstinensiske sikkerhedschef. 
Den britiske udenrigsminister Jack Straw er onsdag ankommet til Israel, har påbegyndt forhandlinger med israelske embedsmænd og skal senere mødes med palæstinensiske forhandlere. Torsdag ankommer den tyske udenrigsminister Joschka Fischer. 
 Forud for angrebet har USA udtrykt mishag med Israels angreb på tætbefolkede områder. 
 Den israelske hær har onsdag ikke givet antydning af, hvornår den vil forlade Beit Hanoun, der ligger nær Gazas grænse til Israel. Forlydender om nye sikkerhedszoner
Hæren kalder byen en 'Hamas-bastion', der bruges som afsæt for 'terrorangreb'. 
 Regeringen i Jerusalem har antydet, at den måske vil etablere sikkerhedszoner, der skal hindre Hamas-raketter i at ramme mål i Israel. 
 De palæstinensiske myndigheder siger, at deres bestræbelser på at anholde militante palæstinensere besværliggøres af hærens blokader af de palæstinensiske områder. 'Har overskredet den røde linje'
 Tirsdag sagde Israels forsvarsminister, Benjamin Ben-Eliezer, at Hamas har 'krydset den røde linje' ved at bruge Kassem-2-raketter, en lille hjemmelavet raket, som med en rækkevidde på op til otte kilometer kan nå israelske byer fra Gaza.

