Title: Femkamp_om_olympisk_toppost
Date: 2001-03-26
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Politiken tirsdag:
I fredags kom det frem, at Kim Un-Yong stiller op til præsidentvalget i Den Internationale Olympiske Komite (IOC), og mandag meldte Belgiens Jacques Rogge sig også til feltet af kandidater, der nu ser ud til at blive på fem. Kim Un-Yong er fra IOCs eksekutivkomite blevet skarps kritiseret for bestikkelse, men alligevel har sydkoreaneren en outsiderrolle i forhold til de to favoritter, Dick Pound fra Canada og så Jacques Rogge. 
»Jeg vurderer stadig Rogge og Pound som hovedkandidaterne, men man må sige, at Kim i øjeblikket virkelig varmer op under IOC-medlemmerne«, siger Danmarks medlem af IOC, Niels Holst-Sørensen, der kan fortælle, at de 128 IOC-medlemmer i disse måneder bliver bombarderet med pressemeddelelser fra Kim. Han fortæller eksempelvis om, at han var den sydkoreanske regerings officielle repræsentant til indsættelsen af George W. Bush som USAs præsident, og han fortæller om gaver fra det sydkoreanske forbund til flere afrikanske landes OL-komiteer og buer og pile til Nordkoreas forbund.
'Farlig outsider'
»Kim prøver at vise sin magt og dermed køre sig selv i stilling. Man kan ikke afskrive ham, han er en meget farlig outsider, og ved at melde sig som kandidat kan han senere bruge sin position taktisk. Han får jo en central position ved under alle omstændigheder at trække stemmer fra de andre kandidater«, siger Niels Holst-Sørensen. 
Foruden Kim og de to favoritter Jacques Rogge og Dick Pound har amerikaneren Anita Defrantz og ungareren Päl Schmitt meldt sig som kandidater. Det forlyder, at Kims kandidatur vil komme Dick Pound til gode, da stemmerne til ham højest sandsynligt vil gå fra Jacques Rogge. På den anden side vil Kim gerne skade Pound, der førte kniven, da Kim blev kompromitteret gennem skarp kritik for bestikkelse.
Dansk stemme vakler
I ældre tider ville Niels Holst-Sørensen naturligt stemme på en europæer, men det er ikke så logisk mere. Verden er blevet mindre, og danskeren vakler imellem Dick Pound og Jacques Rogge, som han begge kalder meget kompetente. 
»Rogge er mere lavmælt og en større diplomat end den hårde Dick Pound. Men jeg må sige at canadieren er i en god position, da han er manden bag de store sponsor- og tv-indtægter, som IOC har fået gennem de seneste 15 år. Jeg hælder til en af kandidaterne, men jeg vil ikke sige hvilken endnu«, siger Niels Holst-Sørensen.
