Title: Feriestemning_da_OB_slog_Lyngby
Date: 2001-06-10
Article Type: Sport
Author: Lyngbyforsvaret kollapsede, da en groggy forsvarskrumtap, Morten Pedersen, blev båret fra banen kort inde i anden halvleg af Superligakampen mellem Lyngby og OB søndag. 
1074 lavmælte Lyngbytilhængere kan tage af sted på sommerferie efter, deres favoritmandskab var blevet sat på plads med et 1-3 nederlag til gæsterne fra Odense. 
Det var kun den kommende Farumspiller Martin Johansen, som viste klassespil for hjemmeholdet, da de to præstationssvingende Superligamandskaber OB og Lyngby byttede plads midt i tabellen. 
På trods af resultatet på Lyngby Stadion har ingen af de to hold andet end æren på spil i sidste spillerunde inden sommerferien. 
 I forstadsklubben Lyngby stormer sommerferien nærmere, og Superligamandskabet ser tilsyneladende frem til halvanden måneds kampfri. Søndag sivede den sidste spillegejst, gå-på-mod og fighterånd ud af Poul Hansens fodboldtropper. 
Gæsterne kunne uden de store anstrengelser sende Lyngbys tilhængere af sted på ferie, og kommer de blåblusede fans til at savne noget på Lyngby Stadion, så må det være grillpølserne og de perlende fadøl. 
 Lyngbyspillerne tænkte allerede i sommerhusreparationer og badeferie. I første halvleg var det hjemmeholdets norske anfører, Lars Bohinen, hårdttacklende Morten Pedersen og initiativrige Tobias Grahn, der gjorde mest væsen af sig. 
 Gæsterne var anderledes tændte. Flot ført an af energibundtet Søren Andersen forsøgte OB sig med flere stærke kontrastød. Det gav pote ni minutter inde i kampen, da den talentfulde Morten Panduro sendte en centimeterpræcis aflevering af sted fra venstre helt ud på højrefløjen. 
Claus Madsen tæmmede den mod baglinjen, så op og serverede bolden til en fri Søren Andersen, som nemt kunne banke bolden forbi Lyngbymålmand Per Fahlstrøm. 
 OB-mandskabet kunne være kommet yderligere foran i første halvleg, da knokleren Carsten Hemmingsen afsluttede en farlig fire mod to situation ved at tackle bolden fra en fremstormende Fahlstrøm, men uheldigvis for OBeren trillede den forbi målrammen. 
To minutter inden halvleg var der igen pres på hjemmeholdet, men et hovedstød fra OB-forsvareren Jann Jensen blev reddet på målstregen. 
 Seks minutter efter pausen steg hjemmeholdets to forsvarsspillere Ayeni Bosun og Morten Pedersen op sammen på kanten af eget straffesparkfelt. De to stødte hovederne sammen og gik i græsset. Efter et par minutters behandling inde på banen måtte en groggy Morten Pedersen forlade banen til fordel for den nordjyske opkomling, 20-årige Niels Lodberg. 
 Det betød omrokeringer i Lyngbys forsvar, der nu kom til at bestå af Ulrich Vinzents, Ayeni Bosun og Rasmus Marvits. Lyngby var imidlertid rystede, og kun syv minutter efter var højrekantsdribleren Claus Madsen fri efter en lang aflevering fra Jann Jensen. OBeren driblede mod mål og lagde den let over Per Fahlstrøm til 0-2 til gæsterne. 
Kort efter var den gal igen. Denne gang var det Claus Madsen i oplæggerens rolle, da han spillede Søren Andersen fri, så OBeren kunne score den tiende scoring i denne sæson. Så var kampen afgjort, og OB gav plads til den driblestærke Martin Johansen, som var blevet skiftet ind i anden halvleg. 
 Det skal man ikke, og efter 32 minutters spil driblede han let igennem OB-forsvaret og scorede i sin sidste kamp på Lyngby Stadion til kampens resultat 1-3. Lyngby mangler kun den lange tur til Nordjylland, når holdet onsdag slutter et svagt forår mod Aab. OB møder i deres sidste kamp de nykårede danske mestre FC København på Odense Stadion.

