Title: Festival_endelig_godkendt
Date: 2001-06-27
Article Type: Kultur
Author: Nu er den sidste hurdle væk for Roskilde Festival 2001. Roskilde Politi foretog onsdag en sidste inspektion af sikkerheden og beredskabet på festivalpladsen - og sidst på eftermiddagen kunne vicepolitimester Bendt Rungstrøm give det endelige nik: 
»Vi kiggede især nøje på alle de tekniske installationer, kommandovejene og ikke mindst på opbygningen foran og omkring scenerne. Og vi fandt stort set ikke noget at kommentere«, siger han. 
Politiet anviste et sted, hvor der skulle laves en ekstra port, og vil torsdag også kontrollere, om der er blevet sat de sidste bølgebrydere op foran de scener, der ikke var færdigopbyggede onsdag. Men derudover er der intet, der forhindrer de tusinder af festivalgæster, der venter spændt i støv og solskin på campingområdet, i at få en sikker festivaloplevelse, mener Bendt Rungstrøm . 
»Man kan være så tumpet og opføre sig så åndssvagt, at man kan komme galt af sted - og det kan det selvfølgelig være svært at gardere sig imod. Men hvis ellers folk opfører sig rimeligt og er indstillet på at få en god festival uden ballade, så er det meget, meget lidt sandsynligt, at der sker noget«, siger Bendt Rungstrøm, der onsdag især kontrollerede, om Roskilde Festivalen har gennemført alle de sikkerhedstiltag, den beskrev i en omfattende såkaldt risikovurdering, der udløste politiets godkendelse af årets festival i starten af maj. Lydhør ledelse
»Vi har kontrolleret, om festivalledelsen har gjort, som de sagde - og vi er som sagt ikke faldet over noget væsentligt. Ledelsen har grebet det hele utroligt seriøst an og har været særdeles lydhør, når vi er kommet med anvisninger. De har jo præcis samme interesse som vi: Nemlig at der ikke sker nogen ulykker«, siger Bendt Rungstrøm. 
Som noget nyt har politiet, samaritterne, brandvæsnet og festivalen i fællesskab oprettet et beredskabskontor, der hurtigt kan tage stilling til eventuelle nødsituationer. Desuden vil to kontrolgrupper med to-tre betjente til stadighed tjekke forholdene omkring scenerne og melde ind, hvis der er noget galt. 
»Enten kan vi påtale, hvis en situation skriger til himlen. Eller også tager vi det op på de stabsmøder, vi vil holde med festivalen og brandvæsnet tre gange i døgnet«, siger Bendt Rungstrøm. 
Roskilde Festivalen ønsker vanen tro ikke at oplyse, hvor mange af de 70.000 billetter, der er solgt til årets festival - men den er i hvert fald ikke udsolgt, og festivalfans uden billet kan således købe billetter i indgangen. Onsdag aften havde ca. 40.000 mennesker allerede slået telt op på campingområdet, der i år er blevet udvidet for at give mere luft mellem teltene.

