Title: Festen_gar_fra_borde
Date: 2001-12-11
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Næppe er laserlyset slukket efter Venstres sejrsfest på 'Færgen Sjælland' i Københavns Havn, før de sidste festblus brænder helt ud. Fredag aften spilles op til sidste svingom på dæk og dørk. 
Derefter går de næsten 60 ansatte uigenkaldeligt fra borde, og gangbroen til en af Københavns folkelige forsamlingshuse hives ind. 
'Færgen Sjælland', som siden 1988 har budt om bord til både store og små fester, er sat til salg af rederiet Scandlines, og selv om den gamle Storebæltsfærge endnu ikke har fundet en køber, lukker skibet nu. 
»Det er meget sørgeligt og vemodigt, for vi har jo oplevet utroligt meget festligt sammen. Her på færgen kommer folk for at feste og have det rart, og det har været en fornøjelse at lægge kahyt og vogndæk til«, siger restauratør Ole Petersen, som har været på broen i alle årene. 
Færgen er faktisk ikke længere en færge, men går under betegnelsen pram, fordi skibsskruen er pillet af - og ligger i øvrigt smukt til skue på kajplads 114 som næsten-nabo til Den Sorte Diamant på Christians Brygge. 
Når Scanlines ikke længere vil drive et flydende forsamlingshus og har sat skibet til salg, skyldes det ifølge informationschef Gert Jakobsen, at rederiet som led i en overordnet forretningsstrategi forsøger at koncentrere kræfterne om færgedrift. Derfor er tidligere kantiner og storkøkkener solgt fra. 
»Vi har ført masser af forhandlinger med potentielle købere, men endnu har vi ikke underskrevet en salgskontrakt. Vi fortsætter forhandlingerne, men vi kan jo ikke lade medarbejderne svæve i uvished, så derfor har vi været nødt til at sætte en slutdato«, siger han som forklaring på lukningen nu. 
Det er planen at sælge færgen som restaurant, og når udløbsdatoen kommer nu, skyldes det udsigten til en dyr tur på værft. Ifølge Scandlines har restaurationsdriften kun lige kunnet løbe rundt - endda med et lille minus i bogholderiet, når rederiets udgifter til vedligeholdelse af den gamle færge fra 1951 skal trækkes fra. 
Ud over store firmafester og andre mega-begivenheder på vogndækket med plads til 700 festende gæster, er 'Færgen Sjælland' især kendt for sine danseaftener torsdag, fredag og lørdag. Indtil for halvandet år siden var det Johnny Reimar-orkestret 'The Clifters', som fik fødderne til at flytte sig. Med udsigt til endnu et comeback for det gamle Dansk Top-orkester ærgrer det yderligere restauratøren, at det ikke bliver på hans skude, at tonerne skal lyde: 
»København kommer til at mangle et dansested fremover, og det er egentlig uforståeligt, at ingen har de fornødne penge - eller tilpas meget mod - til at gå i gang med opgaven«, siger han. 
Scandlines ønsker ikke at oplyse, hvad prisen er for at blive flydende festrestauratør i Københavns Havn.
