Title: Festnarkotikaen_har_tag_i_de_unge
Date: 2002-06-24
Article Type: Danmark
Author: Heidi Robdrup

Velfungerende unge kaster sig i stadig stigende grad over kokain, når de skal feste, siger misbrugsekspert. Kokain er blevet det stof, politiet finder oftest i nattelivet, hvor også ecstasy og amfetamin er populært. 
Når mørket sænker sig over diskoteker og barer, sætter unge mennesker farver på festen med speed, kokain og ecstasy i langt højere grad end tidligere. 
»Det, vi kalder partystoffer og designerdrugs, er i stor stigning. Det er in at bruge kokain, speed og ecstasy. Før hen var det kun ganske bestemte grupper, der brugte de her ting, men nu ser man det i alle sammenhænge. Den udvikling er helt klart slået igennem inden for det sidste halve år. Stofferne er blevet en del af 'gå i byen-kulturen'«, siger kriminalinspektør Ole Wagner fra Københavns Politis narkotikaafdeling.
Kokain mest populært
Kokain topper listen over narkotiske stoffer på fremmarch. 
»Det, man skal lægge mærke til, er, hvor ofte man støder på de forskellige stoffer ude i miljøet. Kokain er det stof, vi i store perioder oftest støder på, når vi laver kontroller i restaurationsmiljøet«, oplyser Ole Wagner, der også oplever flere ecstasypiller i nattelivet. 
Misbrugsekspert og psykiater på Hvidovre Hospital Henrik Rindom mener, stigningen i kokainmisbruget skyldes, at stoffet er blevet billigere og mere tilgængeligt. 
»Det mest bekymrende er, at kokain optræder i alle samfundslag. Det er ikke længere isoleret i en subkultur. Fordi man bruger kokain i ryk, tror man, at man ikke er afhængig af det«. 
»Man tager det i weekenden, og når man ikke har sovet i tre dage, brænder man ud og lægger sig ned og sover. Men jo tættere vi kommer på torsdag og fredag, melder den psykiske trang sig igen«, fortæller Henrik Rindom.
Unge under uddannelse
Det er ikke hashrygerne, der også har slået sig på kokain og ecstasy, mener han. 
»Det er typisk unge, der er i gang med en uddannelse. Unge mennesker, der på mange områder lever et ganske fornuftigt socialt liv. Måske antydningsvist kedeligt i hverdagen, så når weekenden kommer, skal man virkelig ud at fyre den af. Tidligere drak de bare en masse bajere«, siger Henrik Rindom. 
Men det er ikke kun unge festglade mennesker, der bruger kokain som en fast partner på dansegulvene. Henrik Rindom har fået henvendelser fra kokainafhængige fotografer, journalister, forretningsfolk, private næringsdrivende, bank- og finansfolk, direktører og en enkelt politibetjent, fortæller han. 
»Kokain er uhyggeligt afhængighedsskabende. Nogle forskere mener, at man kan blive psykisk afhængig, allerede første gang man prøver det. Man kan ikke advare nok mod det«, mener Henrik Rindom.
