Title: Festival-ulykke_i_juridisk_syltekrukke
Date: 2001-05-20
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann og Pernille Tranberg

Politiken mandag:
Den første virkning af justitsminister Frank Jensens (S) beslutning om en ny uvildig undersøgelse af ulykken på sidste års Roskilde Festival er, at forældrene til en af de unge mænd, der døde, ikke kan få at vide, hvad der skete med deres søn, fordi de ikke længere kan få fuld aktindsigt i sagen. 
Samtidig viser nye svar fra justitsministeren til Folketinget, at statsadvokaten for Sjælland kun er blevet bedt om at undersøge forløbet for at vurdere, om der er begået noget strafbart i forbindelse med ulykken. Hvilket næppe er tilfældet. 
»Statsadvokaten har allerede sagt, at han ikke regner med at skulle føre straffesag mod nogen, fordi festivalens medarbejdere jo bare har været glade amatører. Men så løber det hele jo ud i sandet. Hvad er det så, han vil undersøge?«, spørger Finn Tonnesen, der mistede sin 17-årige søn under ulykken. 
Det var for at imødekomme forældrenes ønske om at få opklaret hele sagen og placeret et ansvar, at justitsminister Frank Jensen 8. februar bad statsadvokaten for Sjælland gennemføre en ny uvildig undersøgelse af sagen. 
Men nu risikerer forældrene, at resultatet bliver en undersøgelse, der intet nyt bringer frem, samtidig med at de er blevet afskåret fra viden om, hvilken behandling deres søn fik, mener lektor i strafferet ved Københavns Universitet Jørn Vestergaard. 
»Hvis statsadvokaten tager opgaven bogstaveligt, er der udsigt til, at vi ikke bliver så meget klogere, end vi er i forvejen«, siger Jørn Vestergaard på baggrund af de svar om statsadvokatens opgave, som justitsministeren sent fredag sendte til Folketinget. Han frygter, at undersøgelsen bliver en syltekrukke. 
Søren Søndergaard fra Enhedslisten, som havde stillet en række spørgsmål til ministeren, betegner det som en utrolig uheldig situation. 
»Ønsket om opklaring af sagen fører nu i virkeligheden til det modsatte: mere lukkethed«, siger Søren Søndergaard, der vil have sagen drøftet med ministeren. 
Finn Tonnesen var blevet lovet en række politirapporter om, hvad der var sket med hans søn, og papirerne lå klar til afsendelse, da ministerens beslutning stoppede dem. Statsadvokaten har siden tilbudt forældrene at se sagens papirer, hvis de vil underskrive en erklæring om tavshedspligt. Men Finn Tonnesen ønsker ikke at få en viden, han kan blive straffet for at bruge. 
Det lykkedes ikke i går at få en kommentar fra Frank Jensen.
