Title: Fiasko_for_danske_tv-reklamer
Date: 2002-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Cannes
Øv. Den danske reklamebranche må i dag nøjes med at rejse hjem fra Cannes med let solforbrændte skuldre og tømmermænd efter de mange såkaldte faglige receptioner ved Sydfrankrigs riviera. Til gengæld fik de ikke det, de var taget til Cannes efter: guld-, sølv- og bronzeløver ved VM i reklamer i Cannes. 
 Danmark havde ellers sendt 99 tv-reklamer af sted til dysten. Men allerede torsdag måtte branchen erkende, at deres reklamer ikke faldt i smag hos den internationale jury. Kun reklamebureauerne BBDO og Robert/Boisen var med i opløbet, sidstnævnte for både en Interflorareklame og en reklame for TopDanmark. 
 Danmarks reklameære blev imidlertid reddet, da det danske webbureau, Framfab, fredag aften vandt VM for kreative internethjemmesider - den såkaldte Grand Prix-pris - for en hjemmeside om Nike. Ydermere vandt Framfab en guldløve for endnu et Nikesite.
Juryen uenig
Også på tv-reklameområdet var det Nike, der hev VM-trofæet hjem. Her var det for en række amerikanske reklamer, der handler om, at vi skal finde legen i os selv. Men i modsætning til forrige år, hvor der var fuldstændig enighed blandt jurymedlemmerne om, at prisen skulle gå til Budweisers 'Whassup'- kampagne, var der i år tvivl og uenighed i juryen. 
 Efter flere voteringsrunder stod slaget mellem Nike og Microsofts X-box -reklamer, hvor man ser en baby blive skudt ud af en kvinde for at fare gennem luften - og tiden - indtil turen ender med, at en gammel mand falder i graven.
Forbudt i England og Schweiz
De danske seere kender reklamen fra TV 2 - hvorimod reklamen er bandlyst i både England og Schweiz. Netop den skrappe dødsscene kan have kostet X-box VM-trofæet. Alligevel fortryder marketingchefen for X-box, englænderen Neil Thompson, ikke kampagnen. 
 »Skulle jeg begynde forfra, ville jeg lave nøjagtig den samme reklame«, sagde Neil Thompson på et seminar i fredags. 
 På et pressemøde lørdag i det store bunkerlignende festivalpalæ sagde formanden for filmjuryen, amerikaneren Jeffrey Goodby, at niveauet for tv-reklamer i år var jævnt, men absolut ikke prangende.
