Title: Filippinsk_fredsaftale
Date: 2001-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Bertil Lintner

Bangkok
Politiken onsdag:
Filippinernes regering har indgået en fredsaftale med en af landets største muslimske guerillagrupper. Det vil måske ikke sætte en stopper for al uro i det sydlige Filippinerne, men aftalen kan føre til, at en af de mest militante grupper - den fanatiske Abu Sayyaf, 'Guds Sværd' - bliver isoleret. 
 Ved et møde i Kuala Lumpur i Malaysia i går underskrev Murad Ibrahim fra The Moro Islamic Liberation Front (MILF) og regeringens repræsentant Jesus Dureza en våbenhvileaftale. Aftalen blev indgået, mens Filippinernes nye præsident, Gloria Arroyo, er på officielt besøg i Malaysia, der har spillet en mæglerrolle i konflikten. 
 De sydlige øer i det overvejende katolske Filippinerne har i årevis været skueplads for borgerkrig. En anden oprørsgruppe sluttede fred med regeringen allerede i 1996, men MILF, der har 12.500 bevæbnede medlemmer, har fortsat kampen mod regeringen frem til i dag. 
 »Det er en god nyhed for alle«, sagde Dureza, da aftalen var underskrevet. Områderne i det sydlige Filippinerne har altid været forsømte, hvilket er konfliktens kerne, men nu kan udviklingen af denne del af landet omsider komme i gang. 
 Aftalen er også en sejr for Arroyo, som altid har anbefalet forhandlinger med oprørerne. Hendes forgænger, Joseph Estrada, førte en helt anden politik: Han sendte militæret ind for at knuse de væbnede muslimske grupper, og den politik kostede mange menneskeliv. 
 Arroyo har dog afvist at forhandle med Abu Sayyaf, som hun beskriver som banditter og mordere, der ikke er ægte muslimske oprørere. Abu Sayyaf, der består af meget unge militante muslimer, har gjort sig bemærket og berygtet ved en række bortførelser af både filippinere og udenlandske turister.
Gidsler henrettet
I søndags befriede den filippinske hær 13 personer, der var gidsler hos Abu Sayyaf.Men der sidder flere gidsler i Sydfilippinernes jungleområder, blandt dem to amerikanere, der blev bortført fra et badested i maj. Abu Sayyaf har halshugget mindst 10 gidsler, fordi gruppens krav om løsepenge ikke blev indfriet. 
 Den filippinske hær jager nu Abu Sayyaf, og der meldes om spredte ildkampe i området. 
 Ingen ved, hvor mange medlemmer Abu Sayyaf har, men der gættes på et sted mellem et par dusin til et par hundrede bevæbnede mænd plus sympatisører. Gruppens militante kurs har lokket yngre muslimer til, og det er også en kendsgerning, at mange har sluttet sig til gruppen, fordi de var fristede af de ret betydelige løsesummer, Abu Sayyaf tidligere har modtaget for deres gidsler. 
 Men efter fredsaftalen i Kuala Lumpur står Abu Sayyafhelt isoleret. Det kan betyde, at gruppen opløses, eller at den - som de militante unges eneste talerør - bliver endnu mere aktiv. 
 Abu Sayyaf har aldrig tidligere tøvet med at gribe til bomber eller andre terrormidler for at tvinge sine krav igennem. Og hvis ikke gårsdagens aftale resulterer i den ventede økonomiske udvikling af de fattige områder i Sydfilippinerne, vil der også fremover være grobund for ekstremisme og militarisme blandt Filippinernes unge muslimer.
