Title: Filmklub_fortsætter_i_Arhus
Date: 2001-05-03
Article Type: Kultur
Author: Wenche Hugaas Jensen

Poplitiken fredag:
Dødsdommen over Århus Studenternes Filmklub (ÅSF) er nu ophævet, og filmklubben kan igen trække vejret for en tid. Bestyrelsen i Det Danske Filminstitut har ekstraordinært tilsidesat direktionens beslutning om at trække tæppet væk under klubben. Århusianerne skal også have adgang til museets arkivfilm. 
 Direktionen i Det Danske Filminstitut havde ellers afslået at bevilge flere penge til klubben, men nu kommer instituttets bestyrelse Århus-studenterne til undsætning. Den har behandlet en klage fra studenterklubben og vedtaget, at støttetilskuddet skal fortsætte. I hvert fald indtil Århus Filmby, som er under opbygning, skaber husrum for et Cinematek i den jyske hovedstad. 
 Det sker meget sjældent, at Filminstituttets bestyrelse underkender direktionens beslutninger, men bestyrelsesformand Søren Kjær understreger, at det er vigtigt, at jyder også skal have mulighed for at se de gamle filmklassikere. Men det får de alligevel i forbindelse med Filminstituttets planer om ved årsskiftet at lave et nyt Cinematek i Århus Filmby. Og så risikerer ÅSF at blive overflødig. 
 »Vi kunne i princippet godt undlade at støtte filmklubben og vente på det nye Cinematek, men Århus Filmby står jo ikke klar i morgen, så indtil da skal der også være et klassikertilbud til jyderne«, siger Søren Kjær.
Ufornuftig investering
Det Danske Filminstituts områdedirektør for Museum og Cinematek, Dan Nissen, har ellers sammen med direktionen afslået tilskuddet på 70.000 kr. til filmklubben, fordi det var en ufornuftig investering. Alligevel synes han ikke, at bestyrelsen underkender deres beslutning 
 »Det er jo stadig meningen, at vi skal have et Cinematek i forbindelse med Århus Filmby, så jeg ser det ikke som noget nederlag. Hvis det så er vigtigt at holde gang i ÅSF, er det også udmærket. Men en del af perspektivet er jo, at ÅSF skal forbedre tilskuertallet og få andre end kun de studerende til at komme og se filmene«, siger han og forklarer, at filmklubbens programplanlægningen fremover skal laves i koordinering med Københavns Cinematek, så de deles om filmene. 
 »Vi får måske nogle logistiske problemer med at samarbejde med ÅSF, for fremover vil vi kun klargøre en film ad gangen, og så må vi koordinere, hvor længe filmene skal køre i henholdsvis Århus og København«, siger han. 
 ÅSF har endnu ikke modtaget det officielle svar fra Filminstituttet, men er utrolig glade for den endelige beslutning. 
 »Uden økonomisk støtte fra Filminstituttet kan vi ikke overleve«, siger ÅSFs næstformand Frank Dabelstein, og erklærer sig uenig i kritikken af, at filmklubben har været for dårlig til at gøre opmærksom på sig selv. 
 »Vi må slet ikke reklamere for os selv, fordi vi er en filmklub, og jeg synes da også, at vi har været gode til at lægge brochurer ud og hænge plakater op. Lidt over halvdelen af vores medlemmer er studerende, men der kommer også mange ældre og ser vores film«, siger han.
Begrænset levetid for filmklub
Selvom ÅSF nu alligevel holder hovedet oven vande, er udsigterne kortvarige. For med oprettelse af et århusiansk Cinematek forringes klubbens muligheder for at få fat i de gamle film, fordi det hovedsagelig er Filminstituttet, der leverer de gamle klassikere. Bestyrelsesformand Søren Kjær er usikker på, hvad der så vil ske med ÅSF, når filmene skal arkiveres i Århus Filmby. 
 »Jeg ved ikke, hvad der sker, når vi samler filmene i Cinemateket, men jeg kunne forestille mig, at vi vil trække os ud af samarbejdet med ÅSF. Jeg synes, da det er trist, at filmklubkulturen uddør, men nye muligheder viser sig hele tiden, som for eksempel at se film på Internettet. Det er ikke altid, at man skal holde fast i gamle strukturer, bare for at holde fast i dem«, siger han.
