Title: Filminstitut_vrager_Dannerfilm
Date: 2002-03-07
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Selv om Mette Knudsens dokumentarfilm 'Grevindens døtre' om besættelsen af Grevinde Danners Stiftelse for 22 år siden bliver vist på kvindernes internationale kampdag i Det Danske Filminstituts Cinematek, er filmen ikke fundet god nok til at blive indkøbt til normal distribution gennem filminstituttet. 
 Det har udløst en protest fra ikke blot instruktøren selv, men også fra en række centralt placerede personer i kvindevægelsen.
Premiere på DR
Filmen havde premiere sidste år på DR 2 8. marts, fik en stribe gode anmeldelser, er senere solgt til flere udenlandske tv-stationer og er indkøbt af Danmarks Biblioteks Central til udlån på bibliotekerne. 
 »Men filmkonsulenterne på Det Danske Filminstitut har afvist at indkøbe filmen med den begrundelse, at de kun har meget få penge til rådighed, og at filmen kun har interesse for de kvinder, der har været involveret i Dannerhuset. Normalt bør man ikke anfægte konsulenternes beslutning, men i dette tilfælde finder jeg, at afslaget er absurd. Det er jo ikke blot en kvindehistorie, men også et stykke samfunds- og kulturhistorie, der dokumenteres i denne film«, siger Mette Knudsen, der sammen med producenten Nils Vest har besluttet, at de vil indklage afslaget for filminstituttet bestyrelse. 
 Lederen af Center for Information om Kvinde- og Kønsforskning, Kvinfo, Elisabeth Møller Jensen har allerede i et brev protesteret til filminstituttets bestyrelse. 
 »Uanset om man personligt har været involveret eller ej, repræsenterer historien om Dannerhuset en væsentlig del af den danske kvindebevægelses nyere historie. 'Grevindens døtre' er som film således en vigtig dokumentation af et stykke danmarkshistorie, som der er en mærkbar og stigende interesse for hos unge mennesker fra folkeskolens ældste klasser, gymnasieskolen og videre frem. Det forekommer derfor helt uforståeligt, at filmen ikke indgår i distributionen«, skriver Elisabeth Møller Jensen.
'Skandaløst nødtørftigt
En anden fremtrædende kvindesagsforkæmper, forfatteren Bente Hansen, er lige så forundret, idet hun fremhæver, at emnet i forvejen er »skandaløst nødtørftigt« dækket ind i dansk dokumentarfilm: 
 »Jeg vil indtrængende opfordre til, at filmen indkøbes så snart, der er penge til rådighed. Den er af høj kvalitet såvel i det underholdende som i det historiefortællende«.
En nat i november
Den 42 minutter lange film er stykket sammen af en række optagelser, som Mette Knudsen bl.a. selv foretog, da 300 kvinder en mørk novembernat i 1979 besatte den gamle Grevinde Danner Stiftelse i Nansensgade i København for at hindre en nedrivning. Filmen følger kapløbet med tiden, da kvinderne skaffede penge til at købe huset og senere indrette det til landets første krisecenter for voldsramte kvinder og børn. 
 »Man kan sige, at det er noget absurd, at nogen i Filmhuset mener, at filmen er god nok til at blive vist i dag i Cinemateket, mens andre altså ikke vil kendes ved filmen. Men jeg har sagt ja til visningen for netop at påpege absurditeten«, siger Mette Knudsen. 
 Politiken prøvede torsdag forgæves at få en kommentar fra kortfilmkonsulenten Jacob Høgel, der er den ansvarlige for afvisningen af filmen.
