Title: Filmstrid_til_105_millioner_kroner
Date: 2002-05-08
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Med en forskel på 105 millioner kroner i opfattelse af, hvad der bør ydes i statstilskud i de kommende år til området, synes den danske filmbranche og kulturminister Brian Mikkelsen (K) at være på en kollisionskurs. 
 Det Danske Filminstitut har spillet ud med en ny handlingsplan for 2003-2006 og af den fremgår det, at man ønsker den nuværende filmbevilling forøget med ca. 65 mio. kr. årligt, mens det i finanslovens budgetoverslag hedder, at bevillingen til filmproduktion fra 2003 skal skæres med ca. 40 mio. kr. 
 Administrerende direktør i Det Danske Filminstitut, Henning Camre, erkender, at det på papiret ikke ser så godt ud med en pengemæssigt så stor afstand mellem de to parter, men han ser alligevel optimistisk på de forhandlinger, der p.t. føres med kulturministeren. 
 »Jeg finder det helt urealistisk at forestille sig, at vi ender med en forskel på over 100 mio. kr. Det vil simpelt hen ikke være seriøst, hvis man vil føre en fornuftig filmpolitik. Nedskæringen på de ca. 40 mio. kr. er jo heller ikke en beslutning, men en hensigtserklæring om, hvad man generelt har tænkt sig at gøre i de kommende finanslove. Jeg opfatter det ikke som specielt møntet på filmen«.
Men hvordan kan du tro, at filmområdet kan gå fri, når en række andre store kulturområder som f.eks. teater og musik allerede fra i år er blevet pålagt besparelser?
»Jeg har svært ved at finde grunde til, at vi på et tidspunkt, hvor dansk film efter magre år er kommet op på et meget højt niveau både kunstnerisk og publikumsmæssigt, skal begynde at skære ned på tilskuddene til filmproduktion. Internationalt har vi stor succes - man taler lige frem om 'den danske model' - og på hjemmebanen har de danske film en markedsandel på rekordhøje over 30 procent. I Europa er det kun Frankrig, der ligger over. Så man må sige, at vi har givet fuld valuta for alle de ekstra penge, der for fire år siden blev tilført filmområdet. Den yderligere forøgelse på ca. 65 mio. kr., vi nu beder om, skal for en stor dels vedkommende gå til at fastholde det nuværende niveau på årligt omkring 25 spillefilm og 50 kort- og dokumentarfilm. Og det er vigtigt at holde niveauet. Skal succesen fortsætte, skal publikum være sikker på, at der altid er en god dansk film, når de vil en tur i biografen«.
Voldsom besparelse
Du mener altså, at dansk film i forhold til de andre kulturområder skal have en særstatus?
»Jeg mener, at man skal handle rationelt, og jeg vil da også nævne, at vi i handlingsplanen har indarbejdet de besparelser i driftsudgifterne, som alle kulturområder er blevet pålagt. Det betyder for os, at vi skal finde besparelser på 9,5 mio. kr. på driften, og det er voldsomt i en virksomhed, der i forvejen var blevet strømlinet og rationaliseret i forbindelse med sammensmeltningen for nogle år siden af alle de statslige filminstitutioner«. 
 Politiken prøvede i går at få en kommentar til filminstituttets nye handlingsplan og de bebudede nedskæringer i produktionstilskud fra Brian Mikkelsen, men i Kulturministeriet oplyses det, at han først vil kommentere planen, når han om kort tid fremlægger sit eget udspil til en ny filmaftale. Det nuværende filmforlig udløber med årets udgang og har betydet, at filmområdet i perioden 1999-2002 i alt har fået ekstra 450 mio. kr. 
 Fastholder Brian Mikkelsen de bebudede nedskæringer og dermed også afviser den ønskede forøgelse af filmbevillingen, vil det ikke blot betyde færre spillefilm - i filmbranchen skønner man, at en manko på 40 mio. kr. vil koste mindst seks spillefilm - også flere nye satsninger må droppes. Bl.a. en ny ordning med støtte på 25 mio. kr. til interaktive, digitale produktioner og et såkaldt Væksthus for unge, talentfulde filmfolk (10 mio. kr.). 
 I filminstituttets handlingsplan lægges der også stærkt vægt på at få DR TV og TV 2 til at yde flere penge til filmproduktion. Det kunne løse en del af problemet med, at de danske filmproducenter generelt set har svært ved at skaffe kapital og få en fornuftig forrentning. Tv-stationernes nuværende bidrag på omkring 31 mio. kr. årligt bør hæves til 70 mio. kr., hedder det i planen. 
 »Det burde ikke være et problem i betragtning af, hvor populære de danske film er i tv, men vi har ikke kunnet få hævet beløbet gennem forhandlinger, så vi håber, at en øget tv-investering i filmproduktionen vil blive en del af det kommende medieforlig«, siger Henning Camre.
