Title: Filmkonsulent_star_fast
Date: 2002-03-13
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Selv om flere centralt placerede personer i kvindebevægelsen har protesteret, fastholder kortfilmkonsulenten Jacob Høgel sin afvisning af at indkøbe Mette Knudsens dokumentarfilm 'Grevindens døtre' til distribution gennem Det Danske Filminstitut. 
»Grunden til, at vi har valgt ikke at købe Mette Knudsens nye film, er slet og ret, at det ikke er en god nok film i vores øjne. Jeg har fulgt filmen under dens tilblivelse og må stadigvæk konstatere, at det er en forvirret fortælling med en for tilfældig brug af interview og arkivbilleder«, siger Jacob Høgel til Politiken. 
'Grevindens døtre' handler om besættelsen af Grevinde Danners Stiftelse for 22 år siden. Med en række optagelser, som Mette Knudsen bl.a. selv foretog, skildrer den 42 minutter lange film besættelsen af huset i Nansensgade i København, den senere indsamling af penge for at hindre en nedrivning, og indretningen af huset til landets første krisecenter for voldsramte kvinder og børn.
Vist på DR
Filmen har været vist på DR TV, er indkøbt af flere udenlandske tv-stationer, er indkøbt af Danmarks Bibliotekscentral til udlån på bibliotekerne og blev vist i fredags i Cinemateket i Filmhuset på kvindernes internationale kampdag. 
Også på den baggrund mener Jacob Høgel, at det er lidt meget at gøre det til en sag, at Filminstituttet ikke har indkøbt filmen til distribution.
Få film er større problem
Filmen vil allerede kunne nå det publikum, som en distribution gennem instituttet kunne opnå. Jacob Høgel mener, at der findes et langt større problem med kvindebevægelsen i forhold til filmmediet. 
»Det er, at nyfeminismen - i modsætning til rødstrømpebevægelsen - foreløbig har markeret sig meget lidt på film. Skoler og biblioteksbrugere har adgang til kvindebevægelsens historie. At skabe spændende værker om, hvad feminisme betyder i det nye årtusinde, er den egentlige udfordring for os alle, der arbejder med produktion og distribution af film«, siger Jacob Høgel. 
Sagen om 'Grevindens døtre' stopper dog ikke med det. Mette Knudsen har sammen med filmens producent, Niels Vest, bebudet, at de vil indklage konsulentens afvisning for bestyrelsen i Filminstituttet.
