Title: Fimsen_væk_fra_bøgerne
Date: 2001-06-11
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Bøger har været omgærdet af for megen fims, og nogle af årsagerne har været for høje priser og alt for pæne bogomslag. 
 Det mener bestyrelsesformand Morten Hesseldahl fra det nystartede Gyldendal-selskab Superpocket, som fra i går lancerede 10 nye billigbøger. Det er bøger, som ifølge Hesseldahl skal ramme impulskøberne i både kiosker, supermarkeder og boglader. 
 Den nye billigbogsserie, hvor bøgerne typisk koster 50-60 kr. stykket, er ikke mindst blevet en realitet, fordi det fra i år er blevet muligt at sælge bøger i Danmark til frie priser. 
 »Fimsen skal væk fra bøgerne, og vi skal igen have bøgerne ud til læserne. Folk skal købe bøger, bare fordi de bliver fristet i butikkerne. Bøger skal ikke være noget, man sparer sammen til«, siger Morten Hesseldahl fra Superpocket, hvis første ti titler omfatter forfattere som Ib Michael, Liza Marklund, Jane Aamund, Isabel Allende, John le Carré og Frank McCourt. Oplagene starter typisk omkring 10.000 stk.
Pilotprojekt lover godt
Samtlige udgivelser kommer indtil videre fra Gyldendal-forlag, men Gyldendal-forlaget Rosinante har allerede på egen hånd afprøvet danskernes appetit på de superbillige billigbøger siden 30. april, da bøger af Arundhati Roy, Nelson Mandela, Jens Christian Grøndahl og Jung Chang blev sendt i butikkerne. 
 »Vi trykte 15.000 af hver af de fire bøger. De er er stort set solgt alle sammen, selv om vi også udgiver de samme bøger i andre udgaver. Det ser imidlertid ikke ud til, at de nye billigbøger har haft nogen synlig indflydelse på salget af andre bøger af de samme forfattere, så man kunne godt fristes til at tro, at der er tale om et ekstrasalg«, siger redaktionschef Jakob Malling Lambert fra Rosinante. 
 Lanceringen af de nye superbillige bøger kan endnu ikke aflæses i det bogbarometer, som Den Danske Forlæggerforening netop har introduceret. Bogbarometeret skal kvartal for kvartal følge, hvordan udviklingen på bogmarkedet går, nu da boghandlerne har mistet monopolet på salg af nye danske bøger, og hvor det er blevet muligt at sælge bøger med frie priser, såkaldte cirkapriser. 
 Den første udgave af forlæggernes bogbarometer offentliggøres i branchebladet Bogmarkedet, og heraf fremgår det, at bogsalget i Danmark er steget i første kvartal af i år i forhold til samme periode i fjor. 13 pct. er salget steget, men den øgede omsætning dækker dog også over, at bogpriserne generelt har fået en tak opad. Antallet af solgte bøger er kun steget med otte pct.
Bogklubberne sælger
Den største ændring i bogsalget er sket på bogklubområdet, hvor omsætningen er vokset med godt en tredjedel i forhold til i fjor, formentlig som følge af klubbernes heftige hvervekampagner de seneste måneder. 
 Bogbarometeret viser i øvrigt, at supermarkedernes bogsalg stiger hastigt. De nye salgskanaler uden for boghandlerne er blevet næsten tredoblet siden i fjor. Deres andel af det samlede salg er gået fra tre pct. til otte pct. Boghandlerne tegner sig dog stadig for 75 pct. af bogsalget. 
 Det nye bogbarometer dækker bogomsætningen hos de fire største bogdistributører, som tegner sig for cirka 66 pct. af den samlede danske bogomsætning, som på årsbasis har sneget sig op over tre mia. kr. 
 Bogbarometeret er dog ikke ene om at måle danskernes forbrug af bøger. Det samme gør en markedsundersøgelse fra Institut for Konjunktur-Analyse, som i maj i år har spurgt 1.200 danskere om deres bogindkøb. 
 Heraf fremgår, at 44 pct. af danskerne har købt bøger inden for de seneste tre måneder. De fleste har købt dem i den traditionelle boghandel, men privatkunderne opsøger i stigende grad andre bogbutikker. Siden november sidste år er boghandlernes andel af det private bogsalg faldet fra 67 pct. til 59 pct. 
 Boghandlerforeningen og Forlæggerforeningen står for undersøgelsen, som desuden fortæller, at danskerne er flittige til at læse bøger på engelsk. Godt hver fjerde dansker har læst en engelsksproget bog inden for de seneste tre måneder, oftest en fagbog, viser undersøgelsen, der kan læses i bladet Bogmarkedet.
