Title: Finansiel_uro_spøger_i_kulissen
Date: 2001-04-27
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken lørdag:
Det er det verbale slagsmål mellem USA og Valutafonden på den ene side og eurolandene på den anden side om, hvordan verdensøkonomien holdes i gang, der har trukket overskrifterne fra møderne i Valutafonden (IMF) og Verdensbanken i Washington. 
 Men de beslutninger, der i givet fald træffes i forbindelse med weekendens møder, handler om helt andre problemer: 
 Hvordan undgår man, at de aktuelle problemer i Tyrkiet og Argentina skaber usikkerhed på de finansielle markeder med risiko for at større finansiel uro. 
 Der er allerede tegn på, at internationale investorer er usikre på, hvorvidt andre udviklingsøkonomier bliver ramt af kapitalflugt, hvis ikke det lykkes at strikke yderligere hjælpepakker sammen til Tyrkiet og Argentina. Der er bekymring for afsmitning i blandt andet de østeuropæiske økonomier og Rusland. 
 Foreløbig har verdenssamfundet fod på situationen, og nu ser en tidligere annonceret hjælpepakke til Tyrkiet nu ud til at falde på plads. 
 »Selvom detaljerne i programmet stadig mangler at blive finpudset, er IMF parat til at støtte Tyrkiet i sin økonomiske genopretning. Supplerende finansiering fra IMF og Verdensbanken til støtte for programmet vil være i størrelsesordenen 10 mia. dollar«, udtalte Valutafondens direktør, Horst Köhler, i går. 
 Uroen om Tyrkiet begyndte med et banalt indenrigspolitisk skænderi i februar, som imidlertid blev taget ilde op af internationale investorer. 
 Den tyrkiske lire mistede med et slag halvdelen af sin værdi over for dollar og frygten for, at verden atter engang skulle opleve finansiel panik à la Asien- krisen i 1997/98 tog til. 
 Samtidig med Tyrkiets problemer, spidser situationen i Argentina til. Landet er i økonomiske problemer, og i mandags opgav myndighederne at gennemføre en obligationsudstedelse, hvilket lagde ekstra til finansmarkedernes bekymring. 
 Spørgsmålet for investorerne er, om der er risiko for, at Argentina ikke er i stand til at betale sin gæld.
Test af USA
Cheføkonom John Llewellyn fra investeringsbanken Lehman Brothers venter derfor, at Argentina og Tyrkiet, står højt på dagsordenen, når G-7 landene (de syv største industrinationer) mødes i forbindelse med Valutafondens møde i Washington i dag. 
 »Det bliver især en større test af, hvad USA er villig til, set i lyset Bush-administrationens højtprofileret laissez faire-retorik«, skriver John Llewellyn i sit ugentlige nyhedsbrev. 
 Siden Asien-krisen hærgede i 1997/98, står det ret klart, at problemer i en udviklingsøkonomi hurtigt kan brede sig til nabolandet, og endda springe til helt andre verdensdele. Problemerne i Argentina føles allerede i Polen og Tjekkiet, hvor der er pres på valutaen. 
 »Der er problemer i Argentina, og det påvirker alle valutaerne i alle udviklingsøkonomier, inklusive zloty«, sagde valutahandler Sylwester Brzeczkowski fra banken ABN Amro i Warszawa forleden til Wall Street Journal. 
 På finansmarkedet er vurderingen, at Cental- og Østeuropa ikke går fri, hvis der viser sig større problemer i Latinamerikan. Og det på trods af, at den politiske og økonomiske situation grundlæggende er i orden. 
 Således vurderer IMF, at Central- og Østeuropa f.eks. slipper billigere over den amerikanske vækstafmatning, end eurolandene.
