Title: Finanslov_truer_forlig_for_statsansatte
Date: 2002-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson og Trine Maria Ilsøe

Generelle lønstigninger, to ekstra feriedage og penge til efteruddannelse. Det er hovedindholdet i det overenskomstforlig, forhandlerne for de ca. 180.000 statsansatte indgik søndag lige før middag. 
Men selv om både arbejdsmarkedsforskere og mange tillidsrepræsentanter ude på arbejdspladserne vurderer forliget som udramatisk med umiddelbar sikring af reallønnen, er det langtfra sikkert, at de statsansatte stemmer ja til aftalen.
Meget afhænger af finansloven
Meget afhænger af, hvordan det finanslovsforslag, som bliver fremlagt på tirsdag, ser ud. Mange peger på, at det er umuligt at skille overenskomstforliget og sejlivede rygter om besparelser og fyringsrunder for de statsansatte ad. 
»Jeg kan sagtens forstå, hvis finansloven får indvirkning på, hvordan medlemmerne vurderer overenskomstforliget«, siger formanden for Danmarks Jurist- og Økonomforbund, Sine Sunesen, hvis vurdering blandt andet støttes af tillidsfolk i Miljøministeriet, Miljøstyrelsen og på Københavns Universitet.
Fraråder sammenblanding
Finansminister Thor Pedersen (V) ville ikke sætte tal på, hvor mange statsansatte der kan risikere en fyreseddel i kølvandet på den kommende finanslov. Men han opfordrer indgående alle parter til ikke at blande tingene sammen. 
»Forslagene i finansloven er forsvarlige. Der er tale om, at man får en moderne ledelsesform, der sikrer staten gode arbejdspladser. Arbejdsopgaverne vil altid ændre sig, men frem mod år 2010 skal den offentlige sektor vokse med mellem 40.000 og 50.000 ansatte«, siger Thor Pedersen.
Symbolsk virkning
Hvis de statsansatte stemmer nej og indleder en strejke, vil virkningen sandsynligvis kun blive symbolsk, vurderer arbejdsmarkedsforsker på Københavns Universitet Jørgen Sten Madsen. 
»Generelt er det sådan, at når der først er underskrevet et forlig, er det svært at ændre noget - der kan i hvert fald kun blive tale om marginale ændringer«, siger Jørgen Sten Madsen. Heller ikke arbejdsmarkedsforsker på Aalborg Universitet Flemming Ibsen, tror, en konflikt vil gavne lønmodtagerne. 
Sent i aftes blev der stadig forhandlet på det kommunale og amtslige område.
