Title: Finanslov_rammer_Børneradet_hardt
Date: 2002-02-10
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Den eneste uafhængige institution i Danmark, der giver børnene en offentlig stemme, risikerer at blive gjort tavs, mener formanden for Børnerådet, Klaus Wilmann. Som led i regeringens finanslov skal Børnerådet i år spare 1,1 millioner kroner ud af en samlet bevilling på 4,7 millioner. 
Samtidig er rådets opsparing på godt fire millioner blevet indefrosset, hvilket betyder, at en række aktiviteter må høre op med omgående virkning. 
»Vi er den eneste offentlige institution i Danmark, der reelt giver børnene ordet. Men nu risikerer regeringen at sende det signal til omverdenen, at man er ligeglad med at have en børnenes vagthund i forhold til den offentlige forvaltning«, siger Klaus Wilmann.
Kommunalt projekt på vej i vasken
De aktiviteter, som nu risikerer at ryge i vasken, er blandt andet et projekt, der skulle lære de kommunale forvaltninger at inddrage børnene i deres egne sociale sager, for eksempel ved tvangsfjernelser. Også en hjemmeside for børn, hvor børn kan diskutere med hinanden og med myndigheder, bliver lagt på hylden. Samtidig er Børnerådets børnepanel bestående af 1.200 skolebørn i fare. 
»Vores opgave er blandt andet at give børn mulighed for at deltage i samfundsdebatten, så deres ord og holdninger går videre til politikere, myndigheder og offentligheden. Det har vi brugt børnepanelet til, ligesom vi har lavet en række undersøgelser, hvor vi har spurgt børnene. Panelet er på kanten nu, men vi håber selvfølgelig at kunne opretholde det«, siger Klaus Wilmann. 
Han skal tirsdag mødes med socialminister Henriette Kjær (K) og håber på at få slettet besparelserne.
Arbejder i FN-regi
Børnerådet arbejder ikke kun i Danmark, men også i FN-regi. 
»Flere fattige og krigsramte lande i Øst- og Centraleuropa lægger i denne tid mange kræfter og ressourcer i at etablere lignende institutioner. Jeg får vanskeligt ved at forklare, at et af verdens rigeste lande signalerer dalende interesse for at beskytte børn og styrke deres rettigheder«, siger han. 
Næstformanden for Folketingets Socialudvalg, Charlotte Dyremose (K), kender ikke de nøjagtige tal, men er ikke alarmeret. 
»Alle områder over én kam skal jo spare og rationalisere. Nu ved jeg ikke, hvor meget Børnerådet
kan
rationalisere, men min personlige holdning er, at det er i orden, at de også skal spare«, siger Charlotte Dyremose (K).
