Title: Fingeraftryk_før_opholdstilladelse
Date: 2002-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Harder

Hvis borgere fra lande uden for EU vil have opholdstilladelse i Italien, skal de have taget deres fingeraftryk. 
 Det samme gælder for dem, der allerede opholder sig lovligt i landet og som ønsker at forny deres opholdstilladelse. 
 Det er en af de centrale bestemmelser i en ny lov om indvandring og asyl, som det italienske deputeretkammer vedtog onsdag.
Tæt på slagsmål
Under afstemningsdebatten var det nær kommet til slagsmål mellem medlemmer af regeringspartiet Lega Nord og oppositionspartiet de Grønne, da en taler fra Lega Nord betegnede indvandringen som et middel til at ødelægge demokratiet i Europa og berøve de europæiske befolkninger deres identitet. 
 De Grønne kalder ligesom de øvrige oppositionspartier fingeraftryksreglen groft diskriminerende og mistænkeliggørende.
Kritik fra udlandet
Loven kritiseres også i udlandet, hvor en stadigt voksende kreds af kulturpersonligheder m.fl. med tilknytning til Italien har offentliggjort en appel mod loven, som »giver efter for den fremmedfjendske vind, der blæser i hele vesten ved at gøre enhver indvandrer til en potentiel forbryder«. 
 Blandt de prominente underskrivere er forfatterne Gore Vidal, Tahar Ben Jelloun og Susan Sontag og skuespillerne Antonio Banderas, Melanie Griffith og Anjelica Huston.
Opholdstilladelse kræver arbejde
Loven er en alvorlig stramning af Italiens udlændingepolitik. 
 Opholdstilladelse gives herefter kun til udlændinge, som allerede har sikret sig arbejde i Italien. Tilladelsen skal gælde i to år, men bortfalder hvis udlændingen i mellemtiden mister sit arbejde.
Skærpede regler for sammenføring
Også reglerne for familiesammenføring er skærpet: 
 Udlændinge med lovligt ophold og arbejde i Italien kan fremover kun få mindreårige børn til landet. Voksne børn kan kun bringes til Italien, hvis de er handicappede, og forældre kun hvis de er uden egen indtægt i hjemlandet og ikke forsørger andre børn. 
 Regeringen fastsætter hvert år en kvote for, hvor mange ikke-EU-borgere, der kan lukkes ind i landet.
Tab af rettigheder ved udrejse
De udlændinge, der rejser ud af Italien igen, får ikke deres obligatoriske indbetalinger til det statslige pensionssystem tilbage. 
 Pengene går i statskassen og bruges til at dække omkostningerne ved den nye lov. 
 Den nye lov tillader hver husstand at 'lovliggøre' en illegalt indvandret husassistent, og illegalt indvandret plejepersonale kan få opholdstilladelse, hvis det dokumenteres, at der er ældre eller handicappede, der har brug for deres hjælp.
Veto fra Lega Nord
Det lille centrum-højrekatolske regeringsparti CDU ville også give mulighed for at lovliggøre illegale indvandrere med arbejde i private virksomheder. 
 Forslaget blev støttet af arbejdsgiverforeningerne, men det norditalienske regeringsparti Lega Nord nedlagde veto. 
 Som en kompromisløsning blev det vedtaget, at der samtidig med lovens ikrafttrædelse, skal udstedes et lovdekret om lovliggørelse af illegale arbejdere i små virksomheder. 
 Inden den nye lov kan træde i kraft, skal den godkendes af senatet, men hér har regeringspartierne et bekvemt flertal.
