Title: Fingeraftryk_kan_fælde_pengetransportrøvere
Date: 2001-03-29
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

De tre mænd, der sidder varetægtsfængslet i sagen om det godt 40 millioner kroner store pengetransportrøveri i Glostrup, har bogstavelig talt haft fingrene i fedtefadet - uden at tørre det af bag efter. Politiet har fundet fingeraftryk fra de tre mænd på de to millioner kroner, man for nylig fandt indstøbt i et betongulv i Sydhavnen. Bl.a. derfor fik den ene af de tre mænd torsdag eftermiddag ved et retsmøde i Glostrup forlænget sin varetægtsfængsling til den 26. april.
Tavs røverisigtet
Han nægtede at udtale sig i retten. Siden han meldte sig selv, har han ikke villet tale med politiet. Dog mælede den 23-årige mand et meget stille »hej« til tilhørerne i Glostrup Ret, mens han vinkede og forlod retslokalet torsdag eftermiddag. 
 Han er sammen med Andrew Johannisson og en 24-årig sigtet for røverierne af en pengetransport med omkring 40 millioner kroner i Glostrup den 27. november og en postbil med ni millioner kroner i Hillerød den 31. marts sidste år. 
 De to millioner kroner, som politiet fandt i betongulvet i Sydhavnen, stammer højst sandsynligt fra røveriet i Hillerød, mener anklageren, politiassessor Bertil Haakonsson. 
 »Sammensætningen af de to millioner kroner i betongulvet er den samme som i Hillerød. Pengene lå i nye bundter af 500.000 kroner med Nationalbankens røde bånd om«, siger anklageren.
Fingeraftryk på penge
Det var netop på de røde bånd, at man fandt fingeraftrykkene fra Andrew Johannissons pegefinger og langfinger. På den grå plasticpose, som de fire bundter lå i, fandt man den 23-åriges fingeraftryk. Knap så mistænkeligt var fingeraftrykkene fra den senest fængslede. 
 Hans aftryk fandt politiet på en plasticpose, der lå oven på betongulvet i det bådeskur, som han selv havde lejet i sejlklubben Tokosten. 
 I sagen om Glostrup-røveriet har også en fjerde ung mand været fængslet. Men han blev løsladt, fordi han havde et alibi, da røveriet i Glostrup fandt sted. Hans nabo så ham lufte sin hund. 
 Manden, der er 22 år, er dog stadig sigtet for medvirken til røveriet.
Nægter sig skyldige
Både han og de tre andre nægter at være skyldige i nogen af røverierne. 
 Andrew Johannisson har dog tilstået, at han stjal de godt 40 millioner kroner fra den pengetransport, som han selv var chauffør for. Andrew Johannisson har også tilstået, at han lænkede sin kollega i transporten til rattet med håndjern, men han nægter at have truet med en pistol. 
 Det har hans kollega ellers forklaret politiet i så detaljerede beskrivelser, at anklagemyndigheden regner med, at våbnet var skarpladt. Derfor er Johannisson også blevet sigtet for røveri af særlig farlig karakter.
Sagen for landsretten
Sådan betegner politiet i Hillerød også det andet røveri, og derfor er det sandsynligt, at sagen skal for et nævningeting i landsretten. Røverisager, hvor anklagemyndigheden forventer en straf på fire års fængsel eller mere, behandles i landsretten. 
 Politiassessor Bertil Haakonsson forventer, at der vil gå en rum tid, før sagen kommer for retten. 
 Politiet har endnu ikke fundet spor af de 40 millioner kroner fra Glostrup-røveriet.
