Title: Fire_varetægtsfængslet_for_menneskesmugling
Date: 2002-03-07
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Fire formodede bagmænd i en sag om organiseret menneskesmugling og prostitution blev i et daglangt grundlovsforhør i Aalborg torsdag varetægtsfængslet i 14 dage. De er sigtet for at have smuglet kvinder fra Thailand til prostitution i Danmark. 
De fire - to thailandske kvinder, en thailandsk mand og en dansk mand - er blevet fængselt på grund af frygten for at de skal stikke af, ødelægge spor eller påvirke vidner, oplyser politifuldmægtig Mette Halgaard til Ritzau. 
En af de thailandske kvinder deler efternavn med den danske mand, men Mette Halgaard ønsker ikke at oplyse, om der er tale om et ægtepar. Oveni kommer fire kvinder, der er tilbageholdt efter udlændingeloven. Politiet undersøger nu, om de kan blive i Danmark eller skal tilbage til Thailand.
15 prostituerede taget til afhøring
Politiet slog onsdag formiddag til på 10 adresser i Aalborg og enkelte andre steder i landet. 
19 blev anholdt. Ud over de fire formodede bagmænd, er de øvrige anholdte danske og udenlandske kvinder, der skulle have arbejdet som prostituerede. 
De resterende 11 kvinder er atter løsladt.
'Uanstændig udnyttelse'
Chefkriminalinspektør Aage Nørgaard Jensen har oplyst, at politiet fik nogle gode oplysninger om, at der foregik organiseret menneskesmugling i forbindelse med prostitution og skred så onsdag efter nogen tids efterforskning ind med ransagninger og anholdelser. 
»Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg finder den økonomiske udnyttelse af kvinderne helt uanstændig og det er baggrunden for, at vi foretog aktionen«, siger han til Ritzau.
Landsdækkende razzia sidste år
Razziaen og anholdelserne kommer efter en lignende sag om illegal indsmugling af prostituerede sidste år. 
Sagen blev indledt med en storstilet razzia i adskillige byer landet over sidste sommer. 40 blev anholdt. 
Hul på sagen fik politiet via efterforskningen af et dobbeltdrab på en lettisk og en thailandsk kvinde på et bordel i Randers.
Lange fængselsstraffe
I den sag blev tre mænd og to kvinder i november ved retten i Århus idømt lange fængelsstraffe for 'professionelt, organiseret og systematisk' at have ladet 31 baltiske kvinder arbejde i bordeller, massageklinikker og escortbureauer forskellige steder i landet. 
De fem dømte fik mellem 15 måneder og to et halvt års fængsel. Dommene er anket til Landsretten.
Skærpet syn på handel med kvinder
Justitsministrene i EU blev i efteråret enige om skærpede EU-regler, der vil hæve strafferammen for handel med kvinder og børn til otte års fængsel. 
Den danske strafferamme er i dag fire år. 
Daværende justitsminister Frank Jensen (S) fremsatte lovforslag om den skærpede strafferamme i oktober, men nåede ikke at få det gennemført før vagtskiftet på Christiansborg. 
Den nye justitsminister Lene Espersen (K) har i forrige uge genfremsat lovforslaget, der endnu ikke er vedtaget.
Fælles definition styrker politiarbejde
Meningen med de fælles EU-regler er at sikre en effektiv indsats mod internationalt organiserede netværk, der lokker, truer eller tvinger kvinder og børn til Europa, hvor de tvinges til prostitution. 
Tanken er, at en fælles definition på sexslaveri og et styrket samarbejde om efterforskningen skal gøre det lettere for politi og anklagemyndighed at forfølge bagmændene, der typisk er organiseret på tværs af grænserne.
Flere muligheder for politiet
For dansk politi betyder de nye regler, at det bliver lettere at få tilladelse til aflytning, hvilket normalt kræver en strafferamme på mindst seks år.
