Title: Fiskere_kræver_sælbestand_reguleret
Date: 2001-06-26
Article Type: Danmark
Author: Der er nu så mange sæler i de danske farvande, at fiskerne vil have op mod halvdelen af dem skudt, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten. De fredede sæler koster fiskerne dyrt, da de ødelægger fangsten og fiskegrejet. Sælbestanden stiger årligt med 10-12 pct., og i øjeblikket tæller den danske bestand 11.000 sæler. 
Det er den største bestand i flere årtier og 3000 flere end i 1988, da en epidemi ramte sælerne så hårdt, at bestanden blev halveret fra 8000 til 4000 stk. 
»Stigningen skaber en fuldstændig uholdbar situation for fiskernes indtjening. Den størrelse bestand kan vi ikke være tjent med. Derfor skal bestanden reduceres ved skydning«, fastslår Ole Frandsen, formand for Dansk Amatørfiskerforening, der gerne så bestanden reduceret til omkring 5000 sæler. Også erhvervsfiskerne kræver handling nu. 
»I dag er sælerne så trygge ved mennesker, at de er alt for svære at skræmme væk fra fiskernes grej. Hvis man skyder sæler i bestemte områder, vil det gøre de resterende mere menneskesky«, siger Carsten Krog, fiskerikonsulent, Danmarks Fiskeriforening. 
 Hos Skov- og Naturstyrelsen er man opmærksom på stigningen i bestanden. 
»Vi er i år ved at samle informationer, som skal bruges til en forvaltningsplan for sælerne. På den baggrund skal vi tage stilling til, hvordan vi skal håndtere tilvæksten«, fortæller Palle Uhd Jepsen, reservatinspektør ved Skov- og Naturstyrelsen. 
 Hvordan, det skal foregå, er et politisk spørgsmål. 
»Hverken Skov- og Naturstyrelsen eller miljøministeren vil gøre noget. Muligheden for at skyde sælerne må slet ikke nævnes. Jeg kan næsten ikke finde ord for, hvad jeg mener om den holdning«, siger Ole Frandsen. 
Det er typisk i lavtvandsområderne, at sælerne kan ødelægge ruserne, men selv på åbent hav kan fiskerne ikke længere have deres udstyr i fred. 
»Selv midt i Nordsøen kan de være en plage. For eksempel har sælerne specialiseret sig i at tage en stor bid af de torsk, der sidder i garnet. Et enkelt bid er nok til, at torsken er ødelagt og ikke kan sælges. Det er svært at gøre op nøjagtigt, hvor mange penge det drejer sig om, men det er mange«, vurderer fiskerikonsulent Carsten Krog.

