Title: Flammehelvede_nærmer_sig_Sydney
Date: 2001-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Ritzaus korrespondent Dag Øyvind Olsen

Omkring 15.000 australske brandfolk gjorde sig fredag klar til, hvad der på forhånd blev beskrevet som en helvedes-weekend i kampen mod den ild, der nærmer sig millionbyen Sydney. 
Meteorologer spår en stigning i temperaturerne fra 20 grader tidligere på ugen til op mod 40 grader søndag - altsammen forværret af en kraftig vind. 
 Dermed kan to tredjedele af Sydney komme i farezonen fra de op mod 100 skovbrande, der har raset i de senere dage. 
Indtil videre er 150 huse blevet ødelagt, mens flere tusinde mennesker er blevet evakueret fra flammerne, der sender røg og aske ind over byen.
Kraftige røggener
Solen er kun synlig som en rød skygge, og de fire millioner indbyggere lider på grund af røg- og aske-generne. 
Borgerne har fået besked på at holde døre og vinduer lukkede, men hospitalerne oplever alligevel tilgang fra folk med åndedrætsbesvær. 
 De værst ramte områder ligger syd for Sydneys centrum i Blue Mountains og byen Wollongong.
Ingen tegn på bedring
En talsmand for brandvæsenet i New South Wales sagde fredag, at der er indkaldt 7000 ekstra brandfolk fra andre delstater. 
»Der er ingen tegn på bedring, i hvert fald ikke før tidligt i næste uge«, sagde talsmanden John Winter ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Brandfolk kræver 'super-scoopers'
Samtidig opfordrede de australske brandfolks fagforening ifølge nyhedsbureauet AFP til, at myndighederne bør bede Canada udlåne nogle særlige brandslukningsfly, såkaldte super-scoopere af flytypen CL 145. 
Disse fly kan ved hver mission smide 5000 liter vand, og de australske fagforeningsfolk mener, at flyene gør mere nytte i den hede australske sommer end i den kolde canadiske vinter.
Mange påsatte brande
At miseren for omkring 40 af brandenes vedkommende måske skyldes bevidst ildspåsættelse har lagt en ekstra byrde på befolkningen. 
 Ingen mennesker er omkommet som følge af ilden, men for dyrelivet har brandene været en katastrofe. 
Vildtforvaltningen i området skønner, at tusinder af kænguruer, koalabjørne, pungrotter og krybdyr er gået til.
