Title: Flandern_Stjernen_i_hjælperens_rolle
Date: 2001-04-07
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken søndag:
Med mulighed for at skrive cykelhistorie ved som den første at vinde klassikeren Flandern Rundt fire gange forekommer det belgiske nationalidol Johan Museeuws målsætning omkring dagens 269 km lange styrkeprøve en anelse besynderlig. Men det er en kendsgerning, at den 35-årige stjerne med tilnavnet Flanderns Løve - erhvervet netop på grund af hans formidable evner i det specielle terræn - klart har tilkendegivet, at hans rolle denne gang er som hjælper for holdkammeraten Romans Vainsteins. 
»Hvis både Vainsteins og jeg sidder med i finalen, vil jeg arbejde for, at han vinder. Men løbet kan selvfølgelig udvikle sig på en måde, så jeg får chancen for den fjerde sejr«, siger Johan Museeuw, der var først over stregen i 1993, 1995 og 1998. 
Museeuws og verdensmester Vainsteins' boss, manager Patrck Lefevere fra Domo Farm Frites-mandskabet, underbygger denne lidt overraskende taktik med forklaringen om, at letten har forberedt sig netop med Flandern Rundt for øje, samt at han er i forrygende form. 
Det understregedes da også i den forgangne uges etapeløb Trois Jours de La Panne, hvor både Museeuw og Vainsteins var stærkt kørende. De tre dage, som bød på stort set de samme strabadser, som rytterne udsættes for i dagens klassiker, gav i det hele taget et overbevisende fingerpeg om, hvem der må regnes blandt favoritterne. Og det skulle undre meget om Flandern Rundt-triumfatoren ikke findes blandt de 21 mand, der kørte resten af feltet sønder og sammen på andendagen. 
Her tog fire hold, Lotto, Domo Farm Frites, US Postal og Cofidis fuldstændig kommandoen, og det må formodes, at ryttere fra denne kvartet også vil være blandt de dominerende i dag. Det varmeste vinderbud er veteranen Andrei Tchmil, som synes trimmet til at blive den første siden Eric Leman i 1972 og 1973, der suser først over stregen to år i træk. Tchmil var blandt de 21 i Panne, men endnu mere imponerende var hans gevinst forrige weekend i Grand Prix E3 Harelbeke, da han sagde farvel til rivalerne på den sidste af murene og for alvor fyrede op under dacapo-forventningerne. 
Erik Zabel stiller op i sin World Cup-førertrøje, men ifølge Telekoms sportsdirektør, Walter Godefroot, der selv har vundet Flandern Rundt to gange, sker det mere af nød end af lyst. 
»Hvis Zabel skal være ærlig, bryder han sig bestemt ikke om et løb som Flandern Rundt. Men han er med, fordi han har den samlede World Cup-sejr som et af årets mål. Og så beviste han jo med sin fjerdeplads sidste år, at han kan begå sig også her. Imidlertid har vi i Steffen Wesemann yderligere en aspirant til en topplacering, men han må affinde sig med, at holdet generelt skal arbejde for at støtte Zabel«, fastslår Godefroot. 
I øvrigt er det værd at bemærke, at kun 8 af verdensranglistens 25 bedst placerede møder frem i dag. Det skyldes bl.a., at ranglistesystemet i høj grad tilgodeser etapeløbsspecialister, og de har ikke noget at komme efter i Flandern Rundt. 
Fra sæsonens start gik CSC World Onlines ambitioner på at optræde som et af de styrende mandskaber i forårsklassikerne. Prætationerne hidtil gør det imidlertid yderst vanskeligt at tro på, at det kan lade sig gøre, men både Rolf Sørensen, vinder i 1997, og Tristan Hoffman, nr. 5 sidste år, har så stor rutine i forbindelse med Flandern Rundt, at de hører hjemme i outsiderkredsen. Dog dæmpedes optimismen gevaldigt i Trois Jours de La Panne.
