Title: Flertal_afviser_integrationsforslag
Date: 2001-03-27
Article Type: Danmark
Author: Både højre og venstre side i Folketinget afviser ideen om at straffe landets kommuner økonomisk, hvis de ikke bliver bedre til at integrere flygtninge og indvandrere. En arbejdsgruppe, som Indenrigsministeriet har nedsat med repræsentanter for fire ministerier foreslår, at staten enten kan nedskære eller helt fjerne det såkaldte grundtilskud på 50.000 kroner per indvandrer. 
Eller staten kan skære ned på bloktilskuddene, hvis kommunerne ikke lever op til bestemte måltal for aktivering og mødeprocent på sprogskolerne. 
Forslaget drøftes torsdag i regeringens koordinationsudvalg. Allerede nu siger SF, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti dog fra. 
»Problemet er, at der ikke er arbejde til de mennesker«, siger SFs kommunalpolitiske ordfører, Kristen Touborg. 
»Kræfterne burde i stedet bruges på skabe arbejde i de områder - for eksempel gennem kommunale aktiviteter. Det kunne skaffe flere hjemmehjælpere, så de ældre kunne få besøg oftere end hver 14 dag«, siger han. 
 Den samme melding lyder fra formanden for Folketingets kommunaludvalg, den konservative Knud Erik Kirkegaard. 
 Knud Erik Kirkegaard foreslår i stedet, at en del af statens tilskud til integration fordeles således, at der bliver en økonomisk genvist til de kommuner, der er speciel dygtige til at integrere nydanskere på arbejdsmarkedet. 
»Det vil sige, at de dygtigste kommuner får de største præmier, mens konsekvensen for de kommuner, der er mindre dygtige til at få nydanskere i job, vil blive et mindre tilskud«. 
»Integration handler først og fremmest om beskæftigelse. Derfor skal vi gøre det attraktivt for kommunerne at gøre en ekstra indsats for at få flest mulige nydanskere i job. Men det skal ske med gulerødder, ikke med piskeslag«, siger han. 
 Også Dansk Folkepartis kommunalordfører, Poul Nødgaard, foretrækker gulerodsmetoden. 
»Regeringen vælter i disse år økonomiske byrder ned over kommunerne. Dette forslag er endnu et af slagsen, og det vil naturligvis ikke hjælpe noget som helst. Konsekvensen vil blive, at hullet i de kommunale kasser bliver endnu større, og at der bliver råd til endnu mindre, og derfor er forslaget også skadeligt«, siger Poul Nødgaard. 
»I øvrigt er det jo et vurderingsspørgsmål, hvornår en udlænding er integreret eller ej. Hvem skal vurdere det, og hvilke kriterier skal lægges til grund, og skal der sættes en tidsfrist for integrationen? Alene disse ting gør forslaget umuligt at administrere«, siger Poul Nødgaard, der også er viceborgmester i Ringsted kommune. Opsang til kommunerne
 Kommunerne har siden 1999 været under voksende kritik for ikke at leve op til integrationslovens forpligtelser om hurtig aktivering - og dermed integration - af flygtninge. 
 Senest gav indenrigsminister Karen Jespersen (S) kommunerne en opsang ved deres årsmøde i Århus, hvor hun slog fast, at velfærdssamfundet trues af den manglende succes med at få flygtninge og indvandrere i arbejde. Sidste år blev det konstateret, at over 200 millioner kroner stod ubrugt i Indenrigsministeriet. Beløbet udgjorde en tredjedel af de penge, der for 1999 var afsat til, at kommunerne skulle sætte nye indvandrere i gang med aktivering og sprogundervisning. Samtidig kom det frem, at fraværet på danskkurserne for indvandrere var oppe på 22 procent. 
 Både formanden for Kommunernes Landsforening, Anker Boye (S), og arbejdskraftchef i Dansk Arbejdsgiverforening, Tina Voldby, vender sig stærkt mod tanken. Venstre er utilfreds
Også Venstre vender tommelfingeren nedad til forslaget. 
»Kommunerne skal ikke straffes men tværtimod tilskyndes til at integrere udlændinge. Det drejer sig ikke om aktivering i kunstige job, men derimod om at få udlændinge i reelle job hurtigst muligt«, siger partiets udlændingeordfører, Birthe Rønn Hornbech. 
»Venstre går ind for en fleksibel og effektiv integration, der tager udgangspunkt i den enkelte udlændings ressourcer gennem en kombination af undervisning og arbejde. Der er brug for individuelle løsninger. Udlændinge, der allerede er kommet i arbejde, skal ikke hovedløst tvinges på skolebænken så mange timer om ugen, at de ikke kan passe deres arbejde«, siger hun.

