Title: Flere_lig_pa_Spaniens_strande
Date: 2001-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Politiken lørdag:
For turister er Fuerteventura, en af De Kanariske Øer, et ferieparadis. For mange unge afrikanere er øen blevet deres sidste hvilested. I går blev endnu otte afrikanere begravet her på de spanske ferieøer. 
 Det eneste, myndighederne med sikkerhed ved om dem, er, at de druknede i et desperat forsøg på at komme i land på dette spanske område, et lille stykke Europa ude i Atlanten. De omkom i samme døgn, som Spanien og Marokko højlydt skændtes om, hvem der har det største ansvar for menneskesmugleriet mellem de to lande. 
 Otte druknede, ni nåede i land. De fortæller, at menneskesmuglerne tvang alle ombord til at springe i vandet henved 100 meter fra kysten. Bådens ejere vendte derefter skyndsomt om for at bringe sig selv i sikkerhed. Kun én af de unge afrikanere kunne svømme. De øvrige overlevende takker ham for at have reddet også dem i land. 
 Få timer forinden var fire lig drevet i land på Cabo de Gata i Sydspanien. Her var det fire unge marokkanere, der havde sat livet til i deres forsøg på at slippe ind i Europa. 
 I årets første otte måneder har de spanske myndigheder fisket 130 lig op. Det er dobbelt så mange som i hele 2000. Det er fire gange så mange som i 1999.
Diplomatisk opsang
Det her er »uholdbart« og »uacceptabelt« - det var den lektie, Marokkos ambassadør i Spanien forleden fik læst, da han var indkaldt til samtale i udenrigsministeriet. Nu måtte Marokko tage sig sammen og gøre sit til at få dæmmet op for det udbredte menneskesmugleri. 
 Efter et døgns betænkningstid tog Marokko til genmæle. I en erklæring fra udenrigsministeriet i Rabat hedder det, at Spanien har en alt for »enkel« opfattelse af et meget kompliceret problem, der først og fremmest har politiske og økonomiske årsager. Og man finder det forbavsende, at Spanien søger at give Marokko hele skylden. 
 Blandt to nationer, der søger at være gode naboer, er det skarpe ord i diplomatisk indpakning. 
 Marokko forsvarer sig med, at man siden 1. januar 2000 har arresteret 25.000 marokkanere og 15.000 andre afrikanere samt asiater, der ulovligt søgte at komme til Spanien. Dermed, hedder det i erklæringen, lever Marokko op til
sit
ansvar. Men det betones også, at man gør det »til fordel for Spanien og de andre EU-lande«.
Skarpe skud i pressen
Marokkanske dagblade er mere åbenmundede. De beskylder Spanien for afpresning og for at have iværksat en kampagne, der skal nedsætte Marokko i omverdenens øjne. 
 Også spansk presse tager bladet fra munden. El Mundo hævder, at menneskesmugleri er blevet den største indtægtskilde i Marokko, og at mafiabanderne undertiden står i ledtog med marokkanske politifolk. I øvrigt mener El Mundo, at Spanien ikke vil kunne blive ved med at skaffe føde og husly til »denne menneskelige flodbølge, der kommer fra Nordafrika«. 
 Et andet af Spaniens store dagblade, La Vanguardia i Barcelona, lod samme dag Marokkos mest berømte forfatter komme til orde: Tahar Ben Jelloun. Han, der bor i Frankrig, men tit besøger Marokko, forsvarer sit fædreland og dets unge konge, Mohammed VI. Ifølge Ben Jelloun er monarken besjælet af god vilje til at modernisere sit land. Europa må blot have lidt tålmodighed og afholde sig fra moralprædikener, der ikke sømmer sig for gamle kolonimagter. 
 Spanien ved udmærket, at det i praksis er umuligt at overvåge hele Marokkos Middelhavskyst, skriver Tahar Ben Jelloun. Men når det drejer sig om at fremme Marokkos økonomiske udvikling, så strammer spanierne kursen, f.eks. i striden om, hvem der skal have lov til at fange hvor mange fisk i de fælles farvande.
