Title: Flere_ghettoer_i_Danmark
Date: 2001-07-10
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Politiken onsdag:
Danmark mangler ghettoer. Det er i dag ikke til at se, at indvandrerne er en del af danske byer og bor i danske boliger. Og det bør der laves om på, mener Byforum, der er en uafhængig tænketank under Boligministeriet. 
»Vi får flere indvandrere, hvilket alt andet lige kommer til at betyde, at vores hverdag kommer til at se anderledes ud. Derfor bør vores boligområder også afspejle det«, siger tænketankens sekretariatsleder, arkitekt Henning Thomsen. Tænketanken foreslår i et nyt debatoplæg, at der derfor bygges flere og bedre ghettoer. 
»Der findes masser af velfungerende ghettoer i Danmark: Hasseris i Aalborg, Whiskeybæltet i Nordsjælland og kartoffelrækkerne i København. Her bor masser af mennesker af samme slags sammen, uden at vi gør megen anstand ud af det. Der er jo en grund til, at folk kan lide at bo hos nogen, de føler sig i samklang med«, siger Henning Thomsen. 
Byforum tager hul på diskussionen nu, fordi indvandrerne om få år vil være en større og mere markant gruppe af befolkningen. 
»I dag er det svært at få øje på, at Danmark er på vej til at blive et multikulturelt samfund i den måde, vi bor og bygger på i dag. Det er utrolig omstændeligt at ændre boligmassen, og derfor skal vi i gang nu«, siger Henning Thomsen, der dog også kan komme på eksempler på boligområder, der fungerer udmærket. 
»Men måske skyldes det, at indvandrerne har været tvunget til at aflevere lidt for meget af deres kulturelle baggrund for at passe ind«, siger han. 
Indvandrerne har i dag meget begrænsede muligheder for selv at vælge, hvor de vil bo, mener Byforum, uden at tænketanken dog vil give et konkret bud på, hvordan det skal blive bedre. 
»Jeg ville som middelvelhavende ghettobeboer være et arrogant fjols, hvis jeg klogede mig på, hvordan indvandrerne skulle bo. Det, vi kan gøre, er at invitere dem med til nogle udviklingsprojekter og spørge dem om, hvad de egentlig selv har lyst til«, siger han. 
Det er indvandrerne faktisk tidligere blevet spurgt om. Kultursociolog Sølvi Karin Børresen har undersøgt tyrkiske og pakistanske indvandreres boligønsker. Undersøgelsen giver dog ikke et entydigt billede. 
I rapporten fortæller indvandrerne, at de ikke nødvendigvis helst ville bo lige ved siden af hinanden, men den viser samtidig, at de heller ikke ser det som et problem. Indvandrerne kan sagtens se, at der er problemer visse steder i det almene boligbyggeri, men deres oplevelse er, at det er de sociale tilfælde, der giver beboelserne et dårligt ry.
