Title: Flere_penge_til_flygtninge
Date: 2001-06-19
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Politiken onsdag:
Regeringen vil have hævet det faste årlige danske bidrag til FNs flygtningehøjkommissariat UNHCR med 12 procent - fra 125 millioner kroner i år til 140 millioner i 2002. Stigningen bliver indbygget i det forslag til finansloven, som regeringen fremlægger til efteråret. Begrundelsen for det øgede danske bidrag er ifølge udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R) et ønske om at støtte nogle af de allersvageste grupper i verden. 
 »UNHCR kan netop hjælpe steder, hvor vi ikke har mulighed for det. Organisationen kan skabe en tålelig tilværelse for mange mennesker i flygtningelejrene verden over«, siger udviklingsministeren. 
 Hun påpeger, at UNHCR for eksempel er en af de få organisationer, der stadigvæk kan arbejde i Afghanistan, hvor hundredtusindvis i øjeblikket er på flugt fra borgerkrigen og resultaterne af flere års konstant tørke.
Internt fordrevne
Mens det samlede antal af flygtninge i verden, der flygter fra et land til et andet, har været faldende gennem de seneste år, bliver der flere og flere såkaldt internt fordrevne - som i Afghanistan. UNHCR har for nylig annonceret, at organisationen er nødt til at koncentrere indsatsen omkring sit kerneområde: flygtninge i henhold til FNs konventioner. Altså mennesker, der er flygtet til et andet land. Samtidig vil FN-systemet oprette et kontor, der skal tage sig af problemerne med de internt fordrevne. Men indtil videre er de ressourcer, der er sat af, stærkt begrænsede. 
 »De internt fordrevne er et af de emner, jeg vil tale med flygtningehøjkommissær Ruud Lubbers om, når han på fredag kommer til Danmark«, siger Anita Bay Bundegaard.
Kritik af tonen
Ruud Lubbers kom i går i en kommentar i Berlingske Tidende med en skarp kritik af tonen i den danske flygtningedebat. 
 »Jeg er foruroliget over tonen i den politiske debat om asylansøgere i adskillige industrilande - rige lande, som har råd til at være mere gavmilde over for flygtninge. (.) I nogle lande - såsom Australien, Danmark, Italien, Storbritannien og Østrig - virker det, som om enkelte politikere og medier med vilje forsøger at puste emnet op«, skrev Lubbers, som anklagede disse politikere for at bruge asylansøgere og flygtninge som politisk kastebold for at fremme egne ambitioner i valgkampe. 
 Anita Bay Bundegaard er helt enig i kritikken. 
 »Den måde, sproget bliver brugt på i flygtningedebatten, er med til at skabe problemer. Den mistænkeliggør hele befolkningsgrupper, som ikke kan tage til genmæle«, siger hun.
