Title: Flere_forfalsker_recepter
Date: 2001-05-07
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt og Thomas Hundsbæk

Politiken tirsdag:
Bevæbnet med falske recepter snyder danskerne sig til medicin som aldrig før. Lægeforeningen understreger, at præparaterne i for store doser eller i forkerte blandinger kan være livsfarlige. Moderne teknik som farveprintere og -kopimaskiner samt scannere har gjort det meget nemmere at kopiere lægernes recepter. Og problemet er stigende, siger en række apotekere, som Politiken har talt med.
Går til politiet
»Svindel med recepter er en pest for os, og vi opdager det jævnligt. Det er et klart stigende problem, og vi går straks til politiet, for det er jo dokumentfalsk«, siger apoteker Merete Christensen, Sct. Stefansapoteket på Nørrebro i København. 
 Også på Steno Apoteket på Vesterbro i København er problemet stigende. 
 »Problemet er de almindelige gule recepter, der kan kopieres. Det sker, og det er vanskeligt at identificere. Vi har anmeldt fem-seks tilfælde til politiet de seneste otte måneder, og så ved jeg ikke, hvor mange vi ikke har fanget«, siger apoteker Jesper Gulev, Steno Apotek.
Opgivende
Hans kollega på Dyveke Apoteket på Amager, Jette Klemmensen, er opgivende over for problemet. For selvom hun har mistanke om, at den recept, hun står med, er kopieret, kan hun intet stille op, hvis lægen kan bekræfte at han har udstedt en recept til kunden. 
 »Det er blevet næsten umuligt for os at se, om vi bliver snydt. En recept, lægen siger god for, kan være kopieret 15 gange. Og tit har jeg det på fornemmelsen, men kan ikke stille noget op«, siger hun.
Vil tabe sig
Det er især sovemedicin, nervepiller og morfin-præparater, der er mål for svindlerne, som typisk er narkomaner eller andre, der tjener på at sælge pillerne videre til det sorte marked. Men det kan også være helt unge piger, der er desperate efter at tabe sig, som begår dokumentfalsk. 
 »Ofte er det unge piger, der ønsker at tabe sig. De vil have vanddrivende medicin og slankemedicin, og det er dødhamrende farligt«, siger Merete Christensen. 
 Københavns Politi mærker også de stigende problemer med dokumentfalsk. Kriminalinspektør Kaj Jensen siger: 
 »Den type svindel bliver mere og mere udbredt, fordi den nye teknik gør det lettere og lettere at lave fantastisk flotte og meget kreative forfalskninger. Og det gør det meget svært at opdage forfalskningerne«, siger Kaj Jensen.
Livsfarligt
Ole Eckhardt Poulsen, formand for Lægeforeningens attest- og lægemiddeludvalg, siger, at det kan være livsfarligt at indtage medicin uden at have fået den anvist af lægen. 
 »Medicinen er til behandling af syge mennesker, men i stedet ender det på det sorte marked til narkomaner, hvor man blandt andet kan se, at sovemedicin blandes med guldøl. Noget af det er overordentlig farligt i ukyndige hænder, og der har også været dødsfald, hvor narkomaner er kommet i besiddelse af lægemidler«, siger han.
Base på Internet
Danmarks Apotekerforening er begyndt at samle apotekernes indberetninger om falske recepter på Internettet, hvor apotekerne så kan kontrollere, om en mistænkelig recept er registreret som falsk. 
 Ifølge foreningens blad, Farmaci, ønsker de danske apoteker dog at gå endnu videre og registrere CPR-nummeret på de personer, som de falske recepter er udstedt til.
