Title: Flere_penge_til_skønlitteraturen
Date: 2002-02-19
Article Type: Bøger
Author: Nina Frank

Regeringens besparelser på bibliotekspengene har sammen med et internt notat i Kulturministeriet fået forfatterne til at råbe højt. Nu svarer den konservative kulturminister igen.
Du har flere gange offentligt meldt ud, at kulturstøtten skal gå direkte til kunsterne. Hvorfor skal der så spares 15,3 procent på bibliotekspengene, som netop går direkte til forfatterne?
»Jeg har fået til opgave at spare på hele kulturens område. De penge skal findes et sted. Det går blandt andet ud over biblioteksstøtten. Men om få uger vil jeg fremlægge en ny struktur, som tilgodeser de skønlitterære forfattere, fordi de ikke har de samme indtægtsmuligheder, som de faglitterære. På den måde vil det vise sig, at de skønlitterære forfattere ikke mister penge på denne her besparelse. De kan faktisk gå hen og få flere«.
Hvad går den nye struktur ud på?
»Det får vi at se om et par uger«.
I et internt notat som du har fået udarbejdet i Kulturministeriet, fremgår det, at dele af bibliotekspengene kan uddeles via Kunstfonden eller Litteraturrådet. Men her sidder netop de eksperter, som regeringen kalder smagsdommere, og bestemmer hvem pengene skal gå til?
»Notatet består af flere forslag, som mine embedsmænd har lagt frem. Jeg vil ikke ty til den model, men i stedet ændre på fordelingsnøglen i bibliotekspengene, så skønlitterære forfattere får sikret deres indtægter direkte«.
Men det er en model både Dansk Forfatterforening og Danske Skønlitterære Forfattere har afvist. Hvorfor pille ved et system, som alle stort set er tilfredse med?
»Hvis jeg var en håndsky bevaringsminister, så lod jeg jo bare alt være ved det gamle. Men det er jeg ikke. Desuden har jeg modtaget flere e-mails fra forfattere, som ikke er enige i det nuværende system. (Det drejer om fire e-mails, red.). Hvis jeg var formand for forfatterforeningerne, ville jeg tjekke mit bagland nøje, for jeg tror simpelthen ikke på, at de skønlitterære forfattere ikke er enige i, at de ikke skal have flere penge«.
Argumentet for at sikre de skønlitterære forfattere er, at de bidrager til bevarelsen og udviklingen af det danske sprog og kultur. Det gør de faglitterære måske ikke?
»Jo, men de har oftere større muligheder for at tjene penge ved siden af«.
Formanden for Skønlitterære Forfattere, Georg Metz, har netop afbrudt samarbejdet med Kulturministeriets udvalg, fordi han mener, du ikke er til at stole på. Hvilke konsekvenser for kulturlivets udvikling regner du med, det kan få?
»Ingen. Jeg mener, at den nye struktur skal udarbejdes i samarbejde med miljøet, hvis ikke de vil det, så er det jo deres problem. Men jeg vil da gerne benytte lejligheden til at opfordre til samarbejde i stedet for at klynke over forandringer«.
Forstår du, hvis forfatterne er forvirret over dine udmeldinger. Først siger du, at kunsternes skal støttes direkte, og kort tid efter foreslår du besparelser på den direkte biblioteksstøtte?
»Jeg forstår godt, hvis de er frustrerede over, at der skal spares. Det, synes jeg da også, er kedeligt, og var helst foruden. Men lad os nu få det bedste ud af de midler, vi har. Der findes også andre muligheder end biblioteksstøtten. Jeg synes, det er mindst lige så interessant at få sat kampagner i gang, som får flere mennesker til at læse bøger«.
