Title: Flertal_i_Likud_stemte_imod_palæstinensisk_stat
Date: 2002-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske premierminister Ariel Sharon led søndag aften et internt nederlag, da et strammerflertal i Likud stemte imod anerkendelsen af en palæstinensisk stat og imod Sharons anbefaling. Det er et hårdt slag mod fredsprocessen. 
Resolutionen var fremsat af Sharons forgænger og rival, Benjamin Netanyahu. Et flertal på 59 procent af Likud-medlemmerne stemte for, stik imod premierminister Ariel Sharons anbefaling. 
»Jeg vil respektere alle demokratiske beslutninger truffet af hovedbestyrelsen, men jeg vil fortsat lede landet i overensstemmelse med de principper, som har altid har haft: sikkerhed for Israel og stræben efter fred«, sagde Sharon efter afstemningen. 
Med beslutningen har Likuds ministre bundet sig til fremover at gå imod ethvert fredsinitiativ, der kan føre til en palæstinensisk stat. Beslutningen er et yderligere hårdt slag mod fredsprocessen. Arafat: Ødelægger Oslo-aftale
Den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, siger, at konsekvensen af erklæringen er en 'ødelæggelse' af den 
selvsstyreaftale, der blev indgået i Oslo i 1993. 
»Dette er ødelæggelsen af Oslo-aftalen og navnlig Wye River, som blev indgået af både (tidligere premierminister) Netanyahu og Sharon«, sagde Arafat. 
 Aftalen i Wye River om land til gengæld for sikkerhed blev underskrevet i USA i oktober 1998, da Benjamin Netanyahu var premierminister og Sharon hans udenrigsminister. Peres: Vi bliver i regering
Palæstinensernes chefforhandler Saeb Erekat kaldte afstemningen et alvorligt tilbageslag for alle bestræbelser på at genoplive fredsprocessen. Han opfordrer Arbejderpartiet til at forlade Sharons regering. 
»Jeg håber, at dette også vil åbne øjnene på Shimon Peres (Israels udenrigsminister red.) og Arbejderpartiet, som har sagt, at de er i regering for at skabe fred«, sagde Erekat. 
Shimon Peres meddelte imidlertid mandag, at Arbejderpartiet bliver i regeringen, så længe den diplomatiske proces for at skabe en fredsløsning fortsætter. Det skriver den israelske avis Ha'aretz i sin internetudgave. Bush støtter fortsat et Palæstina
Fra amerikansk side gav den israelske afstemning ingen slinger i valsen. Nogle timer efter afstemningen gentog USA sin støtte til oprettelsen af et uafhængigt Palæstina. 
»Det er hans (præsident Bush red.) vision for regionen, og vi vil fortsat arbejde i retning af den vision«, lød det fra en talsmand for USA's nationale sikkerhedsråd.

