Title: Flere_gruppevoldtægter_end_antaget
Date: 2001-08-14
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek

Torben Benner og Jakob Elkjær
Politiken onsdag:
Hver sjette kvinde, der henvender sig til Rigshospitalets Center for Voldtægtsofre angiver, at der har været mere end én voldtægtsmand. Det er langt flere gruppevoldtægter end hidtil antaget. De hidtidige danske undersøgelser har ellers vist, at niveuaet lå helt nede på 6-7 procent. 
 Undersøgelsen fremgår af den første endnu ikke offentliggjort årsrapport fra centeret. Den bygger på beretninger fra de 160 kvinder, der har henvendt sig fra åbningen i marts 2000 og året ud. Mellem 15 og 17 procent havde været ude for gruppe-voldtægt, næsten nøjagtig samme andel som i lignende norske og svenske undersøgelser. 
 »Der er ingen tvivl om, at gruppevoldtægt opleves som et meget voldsomt overgreb. Sagerne er meget individuelle, men tabet af kontrol er typisk større, fordi overmagten er større, og det er sværere at flygte fra en gruppevoldtægt«, forklarer socialrådgiver Karin Steen Madsen, Center for Voldtægts-ofre.
Udtalelser og domme
Når tallene er mere end dobbelt så høje, som i de hidtidige danske undersøgelser, kan det forklares med, at Rigshospitalets undersøgelse bygger på kvindernes udtalelser. Derimod bygger den seneste større undersøgelse fra januar i år på domme i konkrete voldtægtssager. Ikke alle de kvinder, der henvender sig til centeret, anmelder voldtægten. Denne statistik bygger også kun på de sager, hvor man har kunnet identificere og dømme voldtægtsmændene. 
 Af Rigsadvokatens undersøgelse af udviklingen i strafniveauet i voldtægtssager fra januar fremgår det, at der i perioden 1984 til 1998 i snit var 6 procent voldtægter med mere end én gerningsmand. 
 »Det kan være, at Rigshospitalets undersøgelse afdækker et mørketal, men det kan også skyldes, at deres statistiske fundament er smallere end vores. Det er små tal«, siger specialkonsulent i Justitsministeriet Britta Kyvsgaard, der har været med til at lave Rigsadvokatens undersøgelse.
Statistiske forskelle
En ny svensk undersøgelse, der minder om den danske, viser imidlertid også, at den almindelige kriminalstatistik undervurderer antallet af gruppevoldtægter. I undersøgelsen fra Karolinska og Södersjukhuset i Stockholm har hver sjette kvinde, som henvendte sig til et af de to voldtægtscentre i Stockholm, angivet, at de havde været udsat for en gruppevoldtægt. 
 Det tal er mange gange højere end det officielle fra kriminalstatistikken, hvor der i Sverige i løbet af 1990erne årligt er registreret mellem 30 og 60 gruppevoldtægter ud af 1.500-2.000. I undersøgelsen fra de to voldtægtscentre har ofrene i 49 ud af 304 voldtægtssager sagt, at der var mere end én gerningsmand. 
 Berit Sjögren, der er docent i gynækologi ved sygehuset Karolinska, er meget forbavset over, at antallet er så højt. 
 »At ikke mindre end 16 procent siger, at der var mere end én gerningsmand, forbavser mig meget, når de officielle statistikker viser noget helt andet«, siger Berit Sjögren. 
 »Gruppevoldtægt er stærkt traumatiserende. Det er ligesom under krigshandlinger. Jo større overmagten er, des værre opleves selve kontroltabet. Det er meget indgribende«.
Større angst
Men også i Norge meldes der om samme høje andel på Voldtektsmottaket i Oslo. 
 Af de 222 ofre, som henvendte sig på centeret i 2000, var 38 - svarende til 17 procent - blevet voldtaget af mere end én mand. I 21 af voldtægterne var der to gerningsmænd, i 9 tilfælde tre gerningsmænd og i 8 tilfælde fire eller flere gerningsmænd. 
 Og tallet kan være endnu højere, mener Jörgen Vetlesen, der er leder af rådgivningen ved Voldtektsmottaket i Oslo. 
 »Når der er flere om voldtægten, er der mere vold, en stærkere grad af fysisk tvang og formentlig også trusler involveret. Derfor er der en større angst hos kvinderne for overhovedet at henvende til en myndighed efter voldtægten - selv på etvoldtægtscenter, hvor man ikke behøver at gå til politiet«, siger han.
