Title: Flere_sma_lejligheder_til_unge
Date: 2001-11-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Fortidens små familieboliger - lejligheder med et eller to værelser - skal være fremtidens ungdomsboliger. Og fremtidens familier skal bo i nybyggede lejligheder. Det er bundlinien på den aftale, som Københavns Kommune har indgået med KAB, som er forretningsfører for hovedparten af hovedstadens 55.000 almene lejligheder. 
Modydelsen fra kommunen, der er i katastrofal bekneb for ungdomsboliger, er at bygge 500 nye familieboliger i ordentlig størrelse hvert år i bytte for de små og utidssvarende.
KAB begejstret
Direktør Jesper Nygård fra KAB er begejstret for aftalen, som skønnes at kunne skaffe mellem 1.000 og 1.500 nye ungdomsboliger om året. 
»Det er en brandgod aftale, fordi den tager hul på Københavns gigantiske boligproblemer på to fronter: dels manglen på boliger til helt almindelige familier, dels den alenlange kø til ungdomsboliger«, siger direktøren. 
En yderligere fortjeneste ved arrangementet er ifølge fuldmægtig Troels Christensen fra Københavns Kommune, at de nye, unge beboere i de små lejligheder kan give de noget betrængte områder et løft.
Områder bliver attraktive
»De små lejligheder er i øjeblikket ikke specielt attraktive - da slet ikke for moderne børnefamilier - og derfor bebos de ofte af enlige eller mennesker med sociale problemer. Ved at omdanne dem til ungdomsboliger kan vi gøre områderne mere bæredygtige i beboersammensætningen«, siger han. 
Troels Christensen regner med, at man med lidt velvilje både i det politiske og administrative niveau vil kunne tilbyde de første omdannede ungdomsboliger allerede fra studiestart til september 2002. De fleste trange lejligheder ligger i Kongens Enghave, i det københavnske nordvestkvarter, i Brønshøj-Husum og på Bispebjerg.
Lejligheder bygges om
Den nye aftale indebærer flere metoder til at få unge beboere ind i de små lejligheder. Det kan blandt andet gøres ved at omdanne lejligheden permanent til en ungdomsbolig - at ommærke den, som det hedder i det boligfaglige sprog, men det kræver en lovændring eller i hvert fald en konkret dispensation fra By- og Boligministeriet. 
I øjeblikket råder København over ca. 7.500 ungdomsboliger, mens kommunen rummer 66.000 studiepladser. Med andre ord forslår de særlige boliger til unge dårligt - så dårligt, at København som uddannelsesby ikke kan leve op til en international aftale om at skaffe udvekslingsstudenter tag over hovedet, mens de læser i København. Alene på den front er behovet små 1.500 ekstra ungdomsboliger. 
Set med KAB's øjne har aftalens nybyggerdel store perspektiver - ikke mindst i lyset af, at København stort set ikke har bygget en eneste ny almen bolig siden midten af 1990'erne. 
»500 nye boliger - gerne i blandede ejerformer - er et gennembrud«, siger Jesper Nygård.
Boligministeren er glad
Også boligminister Lotte Bundsgaard (S) hilser den københavnske aftale velkommen. 
»Der er jo ikke noget som unge mennesker, der kan løfte og forandre et område, så det er en rigtig god idé, København tager hul på. Når den så kombineres med flere nye og moderne boliger, er der samtidig et bedre tilbud til de mennesker, som måske ellers skulle krybe sammen i en meget lille bolig«, siger ministeren.
