Title: Flere_selvmordsbomber_i_Israel
Date: 2001-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv og Jens Bostrup, Genval
Politiken mandag:
Det blev en blodig dag i Israel. Syv mennesker dræbt ved forskellige tre angreb, heraf to selvmordsangreb. Israel svarede igen med missilangreb mod officielle palæstinensiske bygninger. EU kæmper for at få gennemført planlagte forhandlinger. 
 Israelsk statsborger, 48 år, gift med to kvinder og far til adskillige børn. Alt det, man hidtil har troet, at en selvmordskandidat ikke var. Ikke desto mindre sprængte Mohammed Shaker Habishi - der svarer til ovenstående beskrivelse - fra landsbyen Abu Snan i Galilæa sig i går formiddag i luften, få meter før han kom ind på perronen på togstationen i byen Nahariya i det nordlige Israel. 
 Han tog yderligere tre mennesker med sig i døden, mens 70 mennesker, de fleste med lettere kvæstelser, blev bragt til hospitalerne efter eksplosionen. 
 I aftes meddelte israelske sikkerhedskilder, at man de sidste ti dage har ledt efter Mohammed Habishi, der var mistænkt for at have forbindelse med Hamas, en palæstinensisk terrorbevægelse, i byen Jenin i det palæstinensiske selvstyre. Habishi var også en central figur i organisationen Den Islamiske Bevægelse i Israel. Ifølge kilderne havde han skjult sig og hentet sprængstoffet til eksplosionen i Jenin. 
 Selvmordsangrebet i Nahariya skete få timer efter, at en minibus med kvindelige pædagoger blev beskudt i Jordandalen på den besatte Vestbred. Bilens chauffør og en 24-årig børnehavepædagog blev dræbt. Tre andre passagerer blev kvæstet. Islamisk Jihad tog ansvar for bagholdsangrebet, der blev foretaget fra en forbipasserende bil. 
 Og næppe var radio og tv færdige med at rapportere fra selvmordsangrebet i Nahariya, før endnu en selvmordsterrorist sprængte sig selv i luften i en bil i et tæt trafikeret trafikkryds ved Bet Lid, nær Netanya.
Fyldte gasflasker
Han dræbte sig selv og kvæstede omkring 10 mennesker. Eksplosionen antændte et stort antal biler i krydset, og politiet sagde senere, at det var et mirakel, at ingen omkom. I bilen var fire mortergranater forbundet med fyldte gasflasker. Det antages, at planen havde været at køre den stjålne bil ind i en gruppe soldater eller civile i byen Netanya, men at en del af sprængstoffet detonerede før tiden. 
 Israels ministerpræsident Ariel Sharons talsmand Ra'anan Gissin fastholdt i går, at den palæstinensiske leder Yassir Arafat stod bag angrebene: 
 »Samtidig med at Arafat taler om at forhandle og vende tilbage til fredsprocessen giver han fuld støtte til fortsatte terrorangreb«, sagde Gissin. 
 Israel reagerede på de tre angreb ved en række missilangreb fra kamphelikoptere rettet imod blandt andet tomme politistationer i det palæstinensiske selvstyreområde. Tre mennesker blev let kvæstet ved de i alt fem israelske angreb i Ramallah, El Bireh, Jeriko, Kabatia og Nablus. 
 Yassir Arafats selvstyre fordømte i en pressemeddelelse »alle angreb på israelske og palæstinensiske civile«, men afviste ethvert ansvar for selvmordsbomberne. 
 »Israel er ansvarlig på grund af sin politik, der viser, at Ariel Sharon ikke kan bringe Israel fred«, fastslog den palæstinensiske minister Jamil Tarifi. 
 EUs udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, og ministerrådets formand, Belgiens udenrigsminister Louis Michel, håbede stadig i aftes at sikre et gennembrud i de politiske forhandlinger i Mellemøsten.
Tre møder planlagt
Solana har i ugevis kæmpet for at få israelere og palæstinensere til at deltage i en serie møder op til FNs generalsforsamling i New York i slutningen af september. Det første skal efter planen finde sted i Egypten senere på ugen, det næste et sted i Europa og det tredje i New York under forberedelsen af generalforsamlingen, oplyser EU-kommissionens formand, Romano Prodi. 
 »Det har været en svær dag, men vi holder hele tiden kontakt med de lokale ledere i håb om at få et møde i stand«, siger Javier Solana. 
 EU har hidtil spillet en meget beskeden rolle i Mellemøsten. Israelerne anser EU for at være allieret med palæstinenserne, og begge parter har hidtil opfattet fredsforhandlinger uden amerikansk deltagelse som tidsspilde. Hvis det lykkes for Solana at få et fredsmøde i stand, vil EU måske have fået en fod indenfor.
EU presser på
EU fortsætter imidlertid presset på USA for at deltage mere aktivt i forsøget på at finde en løsning. 
 »Vi er enige om at benytte enhver lejlighed til at bede amerikanerne om at involvere sig, uanset hvem af os, der møder dem, og uanset det er repræsentanter for regeringen eller Kongressen«, siger Romano Prodi til Politiken. 
 Både en talsmand for Hamas-bevægelsen og flere israelske politikere afviste i går, at forhandlinger er mulig nu. 
 Palæstinensiske talsmænd har i de sidste par dage stillet krav om forud for mødet at få klarhed for, nøjagtig hvilket forhandlingsmandat Peres har fået af ministerpræsident Sharon.
