Title: Flertal_for_skærpet_voldtægtsstraf
Date: 2001-08-21
Article Type: Danmark
Author: Straffen for voldtægt skal op. Fra SF til Dansk Folkeparti lyder kravet, at domstolene skal skærpe fængselsstraffen for voldtægt. Reaktionen kommer efter, at rigsadvokat Henning Fode har afleveret en redegørelse om straffene for voldtægt. Han konkluderer, at straffen burde være højere, men at domstolene ikke vil afsige længere domme uden et lovindgreb. 
Justitsminister Frank Jensen (S) bebuder et lovforslag til oktober, som skal forlænge straffen med et ekstra år. I dag takseres en overfaldsvoldtægt til omtrent 18 måneders fængsel, og det er ikke nok, når strafferammen er 10 år. 
»Det er ganske enkelt for lidt, når en fuldbyrdet overfaldsvoldtægt i dag ligger på omkring et år og seks måneders fængsel. Det skal op med et års ekstra fængsel af hensyn til retsfølelsen i befolkningen, ofrene samt at Danmark ligger efter de lande, vi traditionelt sammenligner os med på det retspolitiske område. Jeg tænker her på Norge og Sverige, som ligger betydeligt over det niveau, vi ligger på i Danmark«, siger Frank Jensen. Minimumsstraffe
 Redegørelsen får også Socialistisk Folkeparti til at efterlyse en stramning. Traditionelt mener SF, at strafferammen for voldtægt er rimelig, mens den skal sænkes for tyveri og røveri. 
Men siden sidste sommer er der sket en vending, og nu skærper retsordfører Anne Baastrup (SF) retorikken. I dag er strafferammen for voldtægt generelt 6 år, mens kun skærpede omstændigheder kan udløse op til 10 år. Den grænse er SF klar til at fjerne, så alle former for voldtægt kan straffes med op til 10 år. 
»Det er stødende, at kvinders liv vurderes så lavt af domstolene«, siger Anne Baastrup til Ritzau. 
 Venstre vil gå endnu længere. Retsordfører Birthe Rønn Hornbech (V) vil genfremsætte et forslag om at skærpe fængselsstraffen for voldtægt med flere år. Hun mener, at justitsministerens udspil om et ekstra år er for lidt. 
»Nu regner vi med bred opbakning fra regeringspartierne. Vi har sagt hele tiden, at domstolene ikke bruger straframmerne. Derfor er den mest korrekte facon at hæve straframmerne, når domstolene ikke vil«, siger hun til Ritzau. 
 Dansk Folkeparti og Centrum-Demokraterne vil gå nye veje og kræver en minimumstraf for voldtægt. Sonja Albrink, CDs retsordfører, vil have mindst et års fængsel, så der sendes et klart signal om, at samfundet er på ofrenes side. Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup, byder over med mindst tre år bag tremmer. 
»Der er behov for minimumstraffe, så hvis man begår en voldtægt, så kan man ikke komme under tre år«, siger Peter Skaarup til Ritzau. 
 Idéen om en mindstestraf for voldtægt afviser Frank Jensen. 
Han frygter, at domstolene så vil øge antallet af frifindelser. 
Et eksempel kan være en tidligere ægtemand, som begår voldtægt i slutningen af et parforhold, forklarer ministeren. 
»Det ville være en katastrofe i forhold til den udvikling, der heldigvis har været i Danmark, hvor kvinder i langt højere grad end hidtil anmelder voldtægt, også når der er tale om, at man kender hinanden f.eks. på en arbejdsplads«, siger Frank Jensen til Ritzau.

