Title: Flere_far_allergi_af_kiwifrugt
Date: 2001-07-14
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken søndag:
Britiske forskere har efter et stadigt stigende antal allergiske tilfælde - også blandt tre-fire måneder gamle spædbørn - besluttet at lave en landsdækkende undersøgelse af udbredelsen af allergi over for kiwifrugt. 
 Symptomerne spænder fra en let kløende fornemmelse i munden til et livstruende såkaldt anafylaktisk chok. 
 Også i Danmark ses flere og flere tilfælde af kiwifrugtallergi, oplyser Astma-Allergi Forbundet. 
 »Det er et relativt nyt fænomen, fordi kiwi jo er en ret ny frugt her i landet«, siger læge Charlotte Rømer, Astma-Allergi Forbundet, og tilføjer: 
 »Men der er mange, der ikke kan tåle det, og det afspejler sig også i omfanget af henvendelser til vor telefonrådgivning«. 
 Det er først og fremmest mennesker med birkepollenallergi, der reagerer på den lille, eksotiske frugt. Kiwien stammer oprindeligt fra Kina, men i dag importeres den i stort omfang fra blandt andet New Zealand, Australien og Californien. 
 Charlotte Rømer siger: 
 »Med den viden, vi har i dag, må vi slå fast, at det er pollenallergierne, typisk birkepollen-, græspollen- og bynkepollenallergi, der er de primære allergier. En række forskellige madvarer udløser imidlertid reaktioner hos nogle pollenallergikere, og det kalder vi, at de krydsreagerer. For kiwifrugtens vedkommende er der tale om krydsreaktion fra mennesker, der er allergiske over for birkepollen«. 
 Ifølge Charlotte Rømer er det ikke alle birkepollenallergikere, der ikke kan tåle kiwi. 
 Men det drejer sig trods alt om mange mennesker, og kiwifrugtoverfølsomhed er i dag blandt de allerhyppigste krydsreaktioner til birkepollen - som sammen med græs er de mest udbredte pollenallergier herhjemme. 
 »Vi har generelt set en stigning i omfanget af disse krydsreaktioner i de senere år. De er typisk dukket op i kølvandet på importen af nye, eksotiske frugter, som for eksempel kiwi og mango. For at udvikle en allergi skal man udsættes for det pågældende fødeemne gennem nogen tid, og derfor går der i reglen nogle år, før allergierne for alvor slår igennem. Op mod halvdelen af alle mennesker med pollenallergi vil have krydsreaktion med en eller anden form for frugt«, siger Charlotte Rømer.
Kløe i mund og øre
Typiske symptomer på kiwiallergi er kløe og hævelse i munden, nogle beskriver det som »en kløe helt ud i ørerne«. Høfebersymptomer som rindende næse og øjne kan også vise sig. Det er en dårlig idé at anvende antihistaminer som forebyggende medicin, fordi de netop vil sløre en tidlig reaktion på for eksempel kiwiallergi - en reaktion, som normalt ville få de fleste til selv at stoppe med at spise mere, anfører Astma-Allergi Forbundet. 
 De første tilfælde af kiwiallergi blev beskrevet i begyndelsen af 1980erne, og siden er det kinesiske stikkelsbær, som kiwi også kaldes, blevet mere og mere populært - med flere og flere allergiske tilfælde til følge. 
 Den britiske undersøgelse skal søge at skabe klarhed over,
hvor
udbredt disse allergier er. 
 »Vi vil teste deltagerne for at se, om de også reagerer på latex, birkepollen, avocado, banan og æble. Selv om vi ved, at kiwifrugten tilhører en hel gruppe af krydsreagerende fødeemner, viser vore erfaringer fra Southampton, at der også er tale om en monoallergi, altså en frugt, der i sig selv kan udløse allergi«, siger dr. Jane Lucas, University of Southampton, der leder den 18 måneder lange undersøgelse.
