Title: Flere_asylsøgere_i_København_efter_Schengen
Date: 2001-06-27
Article Type: Danmark
Author: Antallet af asylsøgere, der slipper over grænsen og helt til hovedstaden, før de bliver pågrebet af myndighederne, er steget kraftigt. 
Det viser en opgørelse, som Københavns Politi har lavet tre måneder efter, Danmark åbnede grænserne med Schengen-aftalen. 
I perioden fra Schengenstart og til og med uge 24 henvendte i alt 807 mennesker sig til en politivagt i København for at ansøge om asyl. Det er næsten en fordobling i forhold til sidste år. 
»Det er det samme mønster, som vi så allerede efter en måned«, siger vicepolitiinspektør Kaj Larsen, der er leder af den såkaldte taktiske analysesektion ved Københavns Politis station 6 - Lufthavnspolitiet. 
 Især Hovedbanegården og havnepolitiet har oplevet et stærkt stigende pres - og det skyldes blandt andet, at illegale indvandrere med de åbne grænser har meget bedre muligheder for at bevæge sig omkring, mener Kaj Larsen, der dog ikke vil skyde hele skylden på Schengen. 
 Selv om de fleste 'illegale' udlændinge bliver sendt til Sandholmlejren for at få afklaret deres forhold, har det alligevel betydning, hvorhenne i landet de bliver opdaget. Det kan nemlig blive en dyrere affære for Danmark, hvis alt for mange slipper usete gennem grænselandet. 
Hvor politiet uden videre kan sende en illegal udlænding tilbage til Tyskland, hvis han bliver pågrebet i nærheden af grænsen, skal han en tur omkring Sandholmlejren, hvis han først bliver opdaget i København. 
 Men selv om mange asylansøgere kommer til hovedstaden, er det stadig en ganske stor del, der rent faktisk bliver taget i grænselandet. 
 Det forklarer politiinspektør Peter Balsgaard Nielsen fra Grænsepolitiafdelingen i Padborg. 
»Vi har indtil videre i år anholdt 1154 mennesker med ulovligt ophold i Danmark mod 1077 sidste år. Hertil kommer 106 menneskesmuglere mod 71 sidste år«, siger politiinspektøren - der dog tilføjer, at man har mærket et mindre fald, i perioden efter grænserne blev åbne. 
Anderledes set det ud på Lolland-Falster. Her blev over 2200 mennesker sidste år afvist, da de ville rejse ind i Danmark via færgehavnene i Gedser eller Rødby. Det svarer til over 180 om måneden. 
Men i løbet af de tre Schengen-måneder har politiets baglandspatruljer på Lolland-Falster kun pågrebet i alt 168 med ulovligt ophold. Alligevel er politiinspektør Leif Fuglsang Nielsen ikke nervøs. 
»Der er ingen, der har forventet, at vi skulle kunne stoppe alle ulovligt indrejsende. Før kunne vi jo kontrollere alle tilrejsende ved færgehavnene i Rødby og Gedser. Alligevel er vi nu ganske tilfredse med resultatet«, siger han. 
 En stor del af de afviste ved færgelejerne sidste år havde f.eks. glemt passet derhjemme - men en sådan forseelse fører med de åbne grænser ikke til nogen udvisning i dag, og alene derfor er tallet lavere.

