Title: Flere_konkurser_og_tvangs-auktioner
Date: 2002-01-09
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Den økonomiske afmatning begynder nu for alvor at sætte sine spor herhjemme. I de sidste tre måneder af det forgangne år steg antallet af konkurser med hele 46 pct. i forhold til samme periode året før. Samtidig voksede antallet af enfamiliehuse og ejerlejligheder, der røg på tvangsauktion, med 25 pct. 
 »På det seneste har vi set ganske store stigninger i antallet af konkurser. Det er en udvikling, som nu har stået på i et stykke tid. På mange måder minder det om udviklingen i 1987, som var starten på en seks år lang vækstpause«, siger chefkonsulent i Dansk Industri, Klaus Rasmussen.
Bedre balance i dag
Han regner dog ikke med, at den aktuelle nedtur vil vare lige så længe denne gang. 
 »I dag lider vi ikke af de samme ubalancer i økonomien som dengang. Der er mere tale om et almindelig tilbageslag efter en periode med stærk fremgang for økonomien. Så vi håber på, at de internationale konjunkturer vil bedre sig i løbet af et halvt års tid«, siger Klaus Rasmussen.
Samme niveau resten af året
Alligevel regner han med, at antallet af konkurser vil forblive på det nuværende høje niveau resten af året. 
 »Mange virksomheder har svært ved at klare længere perioder uden fremgang i økonomien, og der vil altid være en vis forsinkelseseffekt, både når det går den ene og den anden vej. Derfor vil flere bukke under og niveauet forblive højt«, siger Klaus Rasmussen.
Lupproblemer
Hos Nykredit er informationschef Henrik Hougaard ikke bekymret: 
 »Trods stigning taler vi stadig om et meget lavt niveau for tvangsauktioner. Vi er ikke i stand til at få øje på særlige sygdomstegn. Når man f.eks. ser på et krisetegn som udviklingen i restanceprocenten, skal vi stadig have luppen frem for at se en stigning. Og de ejendomme, som vi selv må overtage på tvangsauktion, kan fortsat tælles på to hænder«, siger Henrik Hougaard. 
 Han vil dog ikke udelukke, at økonomien er strammet noget til for boligejerne. 
 »Men vi er langt fra at have et strukturelt problem, selv om det da er en tragedie for dem, der må på tvangsauktion«.
