Title: Flere_dødsbrande_i_Danmark
Date: 2002-05-17
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Antallet af mennesker, der dør på grund af brand, er 33 procent større i Danmark end i de andre nordiske lande Norge og Sverige. Det viser en sammenligning af antallet af dødsbrande i Danmark, Norge og Sverige, som indgår i en omfattende rapport om det danske redningsberedskab, som Indenrigsministeriet netop har fremlagt. 
 I Danmark har antallet af mennesker, der mister livet under en brand, ligget omkring 80 om året i de seneste 10 år. Det svarer til 16 personer per én million indbyggere, hvor tallet i både Norge og Sverige er nede på 12. 
 I Norge blev der for 10 år siden truffet politiske beslutning om, at antallet af dødsbrande skulle bringes ned på 48 om året. Det mål har Norge ikke nået, men der er dog sket en reduktion på omkring 10 procent. Blandt andet gennem krav om røgalarmer i beboelsesejendomme. 
 »I Norge har man truffet en politisk beslutning med en fast målsætning. Det burde man også have i Danmark, så man havde et mål at gå efter og kunne finde ud af, hvordan man kunne nå det. I Danmark konstaterer vi bare hvert år, at der er så og så mange døde, og så gør man ikke mere«, siger David Westerman fra Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut. 
 Både Sverige og Norge bruger betydelig flere penge på deres redningsberedskab og forebyggende arbejde end Danmark.
Vigtige alarmer
»Man vil dog næppe reducere antallet af branddøde ved bare at poste flere penge i brandvæsenet. Men man kunne reducere antallet ved at bruge penge på uddannelse, informationskampagner og pligt til at opsætte røg-alarmer«, siger David Westerman. 
 I Danmark døde 74 mennesker sidste år under ildebrand. Den hyppigste årsag var rygning, og ofte var det ældre eller handikappede mennesker, det gik ud over. Ofte går det også ud over socialt dårligt stillede, der enten tager sløvende medicin eller har et stort alkoholforbrug, som gør, at de har svært ved at reagere hurtigt, når ilden opstår, viser erfaringer fra Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut.
