Title: Flere_menneskesmuglere_bliver_afsløret
Date: 2002-06-08
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Stadig flere organiserede netværk af menneskesmuglere bliver trevlet op af Rigspolitiet i samarbejde med de lokale politikredse. Den samlede strafmængde er næsten fordoblet fra 1999 til 2001. 
 Sidste år blev 14 personer dømt for illegalt at have smuglet 342 personer ind i Danmark. 
 Tilsammen fik de 22 år og ni måneders fængsel. Det var en markant stigning i forhold til 1999, hvor ni personer blev dømt i alt 12 års fængsel for at have smuglet 130 personer ind i landet. 
 Det viser tal fra den interne årsberetning fra Rigspolitiets såkaldte taskforce mod organiseret menneskesmugling.
'Der er kommet ryk i det'
»Der er virkelig kommet ryk i det. Når man får en enhed med 13 ansatte, som udelukkende skal se på sager om organiseret menneskesmugling, så skulle det jo også gerne kunne ses i statistikken, og det kan det«, siger lederen af enheden, kriminalkommissær Niels Brodersen. 
 For blot fem år siden blev hele netværk af menneskesmuglere yderst sjældent stillet for retten. Politiets indsats koncentrerede sig mest om enkelte anholdte under aktioner ved grænsen.
Taskforce
Men i 1997 besluttede den daværende justitsminister Frank Jensen (S), at Rigspolitiet skulle oprette en task- force, som kan bistå de enkelte politikredse i opklaringsarbejdet. 
 Dansk politi har også mere vidtgående beføjelser i sager om menneskesmugling end de lande, vi normalt sammenligner os med. For eksempel må norsk og svensk politi ikke bruge telefonaflytning. 
 Det tyske og hollandske politi skal slå til mod menneskesmuglere ved grænsen, mens dansk politi må vente i håb om at samle beviser.
Aflytning afgørende
»Uden reglerne om telefonaflytning ville vi ikke kunne udføre vores arbejde. Samtidig er det internationale politisamarbejde blevet styrket væsentligt«, siger Niels Brodersen. 
 Siden 1997 har Rigspolitiet efterforsket sager mod 40 netværk fordelt på 22 politikredse over hele landet og netop nu verserer der uafsluttede sager i syv politikredse.
Tre af fire asylansøgere får smuglerhjælp
Politiet anslår, at 75 procent af de asylansøgere, der kommer til Danmark, kommer ind med hjælp fra menneskesmuglere. 
 Dansk Røde Kors siger, at indsatsen mod organiseret menneskesmugling har været med til at skræmme asylansøgere væk fra Danmark.
Chemnitz: 'Staten understøtter smugleri'
»Det er klart, at når man lammer de her netværk, så har det en vis indflydelse på antallet af asylansøgere, for vi ved jo, at mange er afhængige af professionelle menneskesmuglere. Også de asylansøgere, som er reelt forfulgte«, siger asylchef Jørgen Chemnitz. 
 Dansk Røde Kors påpeger, at den danske stat selv er med til at understøtte menneskesmuglernes aktiviteter ved at have meget strenge krav til visum fra de lande, hvor folk bliver forfulgt.
