Title: Flere_kemikalier_i_brystmælk
Date: 2002-02-09
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg og Michael Rothenborg

Når din computer og dit tv bliver varme, sørger flammehæmmende stoffer for, at der ikke går ild i plast, skum og elektronik. Men samtidig fordamper flammehæmmere stille og roligt ud i stuer og kontorer, hvor vi indånder dem. 
 Og når udtjent elektronik havner i forbrændingsanlæg, kan flammehæmmerne ryge op gennem skorstenene ud i naturen, hvor de vandrer op gennem fødekæderne for til sidst at ende på et middagsbord i for eksempel fisk. 
 Nogle typer flammehæmmere er sundhedsskadelige, og nye undersøgelser viser, at de i langt højere grad end hidtil antaget hober sig op i natur og mennesker. De såkaldt bromerede flammehæmmere øger risikoen for både kræft og fosterskader. 
 En canadisk undersøgelse viser, at der i brystmælk hos kvinder fra USA og Canada findes alarmerende høje koncentrationer af den almindeligt brugte flammehæmmer penta-BDE. Undersøgelsen bygger på data om mælk fra relativt få kvinder, men forskningen fortsætter, fordi der tilsyneladende er 40 gange så meget flammehæmmer i brystmælk, end tidligere svenske og tyske undersøgelser har vist.
Fisk slår rekorder
Mere sikre data er der om fisk. En karpe i USA har netop slået alle tidligere rekorder for indhold af flammehæmmere. Forskere fra Virginia Institute of Marine Science har undersøgt over 1.000 fisk fra 332 lokaliteter, ni ud af ti indeholdt rester af penta-BDE. Samtidig viser en ny rapport fra det dansk-svenske Øresundsvandsamarbejdet, at der er flammehæmmere i muslinger i Øresund ud for Helsingborg. 
 »De nye fund bekræfter, at problemet er alvorligt, og at der er brug for internationale regler«, siger kontorchef Lisbet Seedorff fra Miljøstyrelsen. 
 De bromerede flammehæmmere er tidligere blandt andet fundet i støv indsamlet fra kontorer i otte europæiske lande. De er dukket op i menneskers fedtvæv og blod, bliver også ophobet i skaldyr, sæler, hvaler og fugle. Senest har svenskerne fundet en særlig tung flammehæmmer i falkeæg.
Brug for indgriben
Ifølge Miljøstyrelsen udgør stofferne ikke en akut sundhedsfare for mennesker, men de er mistænkt for at føre til kræft, fosterskader og hjerneskader på brystbørn. Stofferne minder om PCB, der blandt meget andet kan gøre isbjørne tvekønnede. Det Økologiske Råd mener, at det er »beskæmmende«, at myndighederne i USA og EU ikke griber håndfast ind. 
 »Det er giftige og hormonforstyrrende stoffer, der bliver ophobet. De bromerede flammehæmmere bør være med på listen over verdens værste kemikalier«, siger Mette Boye, kemikaliemedarbejder i rådet ,med henvisning til FN's POP-konvention. 
 POP-konventionen trådte i kraft i fjor og medfører i første omgang et gradvist stop for brug og udslip af 12 af verdens værste kemikalier. De bromerede flammehæmmere hører endnu ikke til dette 'beskidte dusin', men EU er opmærksom på, at bromstofferne kan være sundhedsskadelige. Inspireret af de svenske undersøgelser af brystmælk bliver en af de farligste, penta-BDE, formentlig forbudt fra 2003. Efter planen bliver andre typer først omfattet fra 2006-2008.
SF'er vil rejse sag i EU
SF's medlem af Europa-parlamentets miljøudvalg, Pernille Frahm, vil rejse spørgsmålet over for EU-kommissionen. 
 »Det er helt klart en forbistret sag. På baggrund af de nye undersøgelser vil jeg opfordre kommissionen til at tage initiativ til et totalforbud«, siger Pernille Frahm. 
 Også socialdemokraten Torben Lund vil kæmpe for at fremrykke udfasningen, når et direktiv om farlige stoffer i elektronik skal andenbehandles i parlamentets miljøudvalg senere i denne måned. 
 »Kemiindustrien har for let spil med at påvirke kommissionen i denne sag. Man bør i langt højere grad bruge forsigtighedsprincippet - så tvivlen kommer miljøet og forbrugerne til gode«, siger Torben Lund, der i lighed med Pernille Frahm og Det Økologiske Råd opfordrer de nordiske lande til at presse på for at få strammet reglerne op.
Brug for alternativer
Den danske Miljøstyrelse kørte i fjor en kampagne for at få danske virksomheder, importører og forhandlere af elektronisk udstyr til at sige nej tak til bromerede flammehæmmere. 
 Flere danske firmaer, blandt andet Bang & Olufsen, prøver at finde alternativer til de problematiske stoffer, men der bruges stadig mindst 13 forskellige typer herhjemme. 
 Direktør Bob Campbell fra den amerikanske kemikalieproducent Great Lakes Chemical Corporation siger, at industrien følger forskningen i flammehæmmernes konsekvenser, men mener, at fordelene ved at forebygge brand indtil videre overstiger ulemperne for miljø og sundhed. 
 Den tidligere regering lancerede i fjor en handlingsplan mod de mest problematiske flammehæmmere. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra miljøminister Hans Christian Schmidt (V).
