Title: Flere_reklamer_pa_skoleskemaet
Date: 2001-08-11
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Politiken søndag:
»Det spiller overhovedet ingen rolle, hvor mange ting, du allerede har. Det er alligevel ikke nok. Du skal have flere, sejere, smartere, splinternye og specialdesignede ting«. Det er citater som disse, der fra næste måned vil dukke op i et nyt interaktivt spil på Forbrugerinformations hjemmeside. 
 Den offentlige institution lancerer også en håndbog for at gøre skolebørn bedre i stand til at afkode virksomheders markedsføring. 
 Initiativet modtages positivt af eksperter i reklamers påvirkning af børn, der anbefaler, at det offentlige generelt bør sørge for, at skolerne underviser mere i markedsføring og intentionen bag. 
 »Forældrene har også selv et ansvar for at fortælle børn om formålet med reklamer og om kommerciel tankegang og privatøkonomi i øvrigt. Men det bør i højere grad suppleres af det offentlige«, siger Birgitte Tufte, forsker på Danmarks Lærerhøjskole.
Svensk model
Hun mener, at Sverige har bedre tradition for generel forbrugeruddannelse end Danmark, og Forbrugerinformations spil er netop udviklet efter svensk model. 
 Enkelte udenlandske forskere på området taler for, at børnene primært opdrages til det kommercielle samfund ved netop at se så mange reklamer som muligt - altså blive bombarderet, indtil de udvikler et skjold. Tufte mener, som professor Folke Ølander fra Handelshøjskolen i Århus, at den holdning er naiv: man skal ikke sætte ræven til at opdrage gæs. 
 De henviser til undersøgelser, der viser, at børn ikke bliver i stand til at gennemskue reklamer blot ved at se mange af dem. Børn ned til otte år har nok en fornemmelse af, at det ikke altid er hele sandheden, der vises, men de har langtfra altid de kritiske parader oppe. 
 Især børn med ressourcesvage forældre har svært ved at lure det kommercielle bombardement. 
 »Børn skal undervises mere grundigt i at afkode reklamer i skolerne. Og vel at mærke ikke med materiale, der er skrevet eller sponsoreret af virksomheder«, fastslår Folke Ølander. 
 En undersøgelse viste i fjor, at hele 83 procent af de danske folkeskoler tilbydes sponsoreret undervisningsmateriale, og de fleste takker ja. 
 Undervisningsminister Margrethe Vestager (R) har imidlertid »stor tillid til, at skolebestyrelserne kan vurdere, hvad der er godt og skidt blandt det reklamefinansierede undervisningsmateriale«. 
 »Folkeskolen skal naturligvis være med til at udruste børn med kritisk sans og sund fornuft. Men denne lærdom behøver ikke at knytte sig til et særligt fag- eller problemområde«, mener Margrethe Vestager, der peger på, at undervisning i reklamer allerede er på læseplanen.
