Title: Floorball_Sverige_bare_bedst
Date: 2002-05-25
Article Type: Sport
Author: Christian Mostrup

Helsinki
Sverige genvandt lørdag aften sit verdensmesterskab i floorball. I en udsolgt Hartwall Areena besejrede svenskerne i finalen Finland med 6-4 og satte dermed en tyk streg under, at de er og bliver verdens bedste floorball-nation. Det var holdets fjerde VM-guld på stribe. 
13.665 festklædte tilskuere var mødt op for at overvære 'drømmefinalen', som alle havde talt om, siden turneringen startede. Sverige var storfavorit, men med hjemmepublikummet i ryggen formåede de pågående finner at spille lige op med svenskerne gennem næsten hele kampen. Finnerne fightede forbilledligt, men i sidste ende var det ikke nok mod de teknisk dygtige svenskere. Sverige sidste mål blev scoret på straffeslag i kampens sidste sekund.
Stor svensk dominans
Sverige har i denne VM-turnering været endnu mere dominerende end tidligere. Inden finalen havde holdet en målscore på uhørte 69-4 efter de første fem kampe. Den svenske landstræner, Peter Kokocha, mener, at forskellen fra tidligere VM er, at Sverige nu kun spiller for at vinde. 
 »Tidligere ville vi også være ambassadører for sporten og spille flot, offensiv hockey. Sådan tænker vi ikke længere. Nu spiller vi taktisk og effektivt,« sagde landstræneren efter finalen.
Klart dansk nederlag
Det danske hold sluttede turneringen med et klart nederlag på 6-1 til Norge i kampen om 5.-pladsen. Dansk topscorer ved VM blev Jesper Schow Petersen, og han var ikke tilfreds efter nederlaget. 
 »Vi spiller os selv ud af kampen i første periode, som vi taber 4-0. Det er ikke godt nok,« sagde topscoreren, der blev noteret for tre mål og to assister i Danmarks seks kampe. Landstræner Urban Karlsson var realistisk efter nederlaget: »Sjettepladsen giver et meget godt billede af Danmarks styrke netop nu,« sagde Urban Karlsson. 
 Kampen var i øvrigt hans sidste i spidsen for det danske landshold. Efter syv år og 37 kampe med Danmark, skal Karlsson nu være landstræner i Schweiz. Ny dansk landstræner bliver den nuværende assisterende landstræner, Preben Pedersen.
