Title: Floorball_Medieomtale_er_vigtig
Date: 2002-05-20
Article Type: Sport
Author: Christian Mostrup

Helsinki
Man så det med curling-pigerne ved OL i Nagano i 1998. Tv-dækning, et godt resultat og pludselig var den lille sport kendt af alle i Danmark. Efter OL fik Dansk Curling Forbund næsten fordoblet sit medlemstal, som steg fra 573 i 1998 til 1.017 i 1999. 
 Dansk Floorball Union er heller ikke i tvivl om værdien af et godt VM-resultat. 
 »En god placering vil betyde, at flere mennesker får øje på sporten. Hvis de unge hører, at Danmark har spillet VM-finale foran 12.800 tilskuere i en udsolgt hal, vil de drømme om at gøre det samme. Så vil de også spille floorball,« siger den danske landstræner Urban Karlsson, som dog påpeger, at resultater alene ikke er tilstrækkeligt. 
 »Det kræver også hårdt arbejde hjemme i forbundet,« siger han.
Vil med til OL
Ulrik Lejre Larsen er en af dem, som har været længst tid i dansk floorball. Han var for ti år siden med til at etablere Hafnia Floorball Club, som han nu er formand for. 
 Han er ikke i tvivl om, at omtale i medierne er alfa omega for en sport, der ønsker at blive større. 
 »Det bedste, der kan ske for floorball, er, at den bliver en olympisk sport. Det vil betyde en masse opmærksomhed og vigtigst af alt - tv-dækning,« siger Ulrik Lejre Larsen. 
 Det internationale floorball forbund, IFF, satser på, at floorball er med på det olympisk program i 2020.
Nederlag i nøglekamp
Foreløbig forsøger det danske landsholdet at bringe fokus på sporten via et godt resultat ved VM i Helsinki. Efter det store åbningsnederlag mod Sverige rejste holdet sig pinsedag ved at besejre Tyskland 5-0. 
 Mandag tabte Danmark dog så gruppens nøglekamp mod Norge. Danmark startede godt, men sluttede skidt, og en dansk 1-0 føring blev vendt til norsk sejr på 5-1. Norges sidste tre mål faldt i tredje periode. Den danske landstræner var tydeligt skuffet efter kampen. 
 »Vi har slet ikke nået vores niveau fra sidste VM eller fra træningskampene op til dette VM. Selv i sejren mod Tyskland spillede vi ikke særlig godt,« sagde Urban Karlsson umiddelbart efter kampen.
Forventet dansk tredjeplads
Nederlaget mod Norge betyder, at Danmark givetvis slutter på tredjepladsen i gruppe 1. Dermed venter et kvartfinaleopgør mod enten Tjekkiet eller Schweiz, som slog Danmark 4-2 i bronzekampen ved VM i Norge for to år siden. 
 »Uanset hvilket hold vi møder, vil favoritværdigheden være hos dem. Vi skal spille meget bedre, end vi har gjort hidtil i turneringen for at have chance for at gå videre,« siger Urban Karlsson. Taber Danmark kvartfinalen, skal holdet ud i placeringskampe for at undgå nedrykning til B-gruppen.
