Title: FLS-formand_trækker_sig
Date: 2002-02-01
Article Type: Økonomi
Author: Bestyrelsen i industrikoncernen FLS Industries skal have ny formand. Den nuværende, Ib Christensen, meddeler fredag, at han trækker sig. Han fratræder, fordi hovedaktionæren Potagua har besluttet at sælge sin aktiepost. 
»Da jeg i sin tid blev formand for bestyrelsen meddelte jeg, at det ikke blev for en fem-årig periode. Men hovedaktionærens beslutning om at sælge sine aktier har fremskyndet min beslutning«, siger Ib Christensen til Ritzau. 
 Ib Christensen har været ansat i FLS Industries siden 1975, og fra 1986 var han koncernchef. 
Da han fratrådte i 2000, fik han kun seks dage uden FLS Industries. Der var brug for ham som formand for bestyrelsen, og han blev - som han selv udtrykker det - genindkaldt. 'Et passende tidspunkt'
»Vi står nu over for en ny æra i FLS' historie. Derfor er det passende, at jeg overlader det til andre. Jeg må se i øjnene, at opgaven med at få solgt Potaguas aktiepost ikke bliver løst på den tid, jeg havde regnet med at have tilbage som formand«, siger Ib Christensen. 
Han forudser, at der kan gå fra tre til fem år med at sælge aktieposten. Tredje fratræden
 Ib Christensens beslutning om at stoppe nu udløser en ekstraordinær generalforsamling i koncernen. 
I december meddelte de to næstformænd i bestyrelsen, advokat Christian Kjær og direktør Michael Arnstedt, samt direktør Jens Münster, at de udtræder af bestyrelsen. 
De tre repræsenterer de tre familier, der ejer Potagua, som nu vil sælge sin aktiepost i FLS Industries, der er på 46 pct. Jens Stephensen på vej ind
 Den gamle industrikoncern skal således have fire nye medlemmer i bestyrelsen. 
Den ene er fundet. Det er direktør Jens Stephensen, der vil blive indstillet til valg. 
Jens Stephensen har giftet sig ind i Nissen-familien, der også har aktier i Potagua. Dermed bliver han ene om at repræsentere Potagua-ejernes interesser i den nye bestyrelse for FLS Industries, som vil repræsentere den baggrund og erfaring, der vil være behov for i fremtiden. 
»Vi er i gang med at søge efter emner, og vi regner med at kunne præsentere dem på den ekstraordinære generalforsamling«, siger Ib Christensen. 
Den ekstraordinære forsamling træder formentligt sammen i næste måned. Har ikke travlt
 Familierne bag Potagua-aktierne har ikke travlt med at sælge. 
Advokat Christian Kjær, nyudnævnt formand for FLS-klanens pengetank, Potagua, har tidligere slået fast, at det ikke vil ske til spotpris, og at aktiekursen skal være dobbelt så høj, før et salg bliver aktuelt. 
 Christian Kjær har udtalt til dagbladet Børsen, at man godt kan forestille sig et salg af Potagua-aktierne i FLS Industries i etaper, hvor de enkelte familiemedlemmer selv kan vælge, om de vil sælge eller vente på den helt store gevinst. 
 Familierne Arnstedt, Münster og Kjær er efterkommere af stifterne af milliardkoncernen FLS Industries.

