Title: FLS_slipper_for_millionkrav
Date: 2001-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Selvom Højesteret satte det endelige punktum i sagen om to husejeres ødelagte tagplader, da den fritog FLS-selskabet DEF 1994 - tidligere Dansk Eternit-Fabrik - for at betale erstatning, ser det nu ud til, at sagen fortsætter på Christiansborg. 
 Både Håndværksrådet og Forbrugerrådet lægger sammen med folketingspolitikere op til en ændring af købeloven, der skal forhindre en gentagelse af Højesterets dom. Justitsminister Frank Jensen er enig i, at dommen får konsekvenser. 
 »Efter at have set dommen, så ser jeg et behov for at forbedre forbrugernes retsstilling«, siger Frank Jensen. Han mener, at en af mulighederne kunne være at forlænge forbrugernes adgang til at klage over defekte byggematerialer eller helt at fjerne tidsfristen for klager. 
 Højesteret fastslår, at de to husejere ikke har krav på at få erstatning fra DEF 1994, selv om deres eternittagplader produceret af Dansk Eternit-Fabrik smuldrede bort. De havde ikke klaget inden fristen på fem år, fordi tagene ikke var defekte på det tidspunkt.
Medvind
Politisk kommer ministeren ikke til at mangle medvind fra hverken andre partier i Folketinget eller interesseorganisationer: 
 »Efter valget kommer der et forslag fra os om at få beskyttet forbrugerne bedre mod den slags fejl«, siger Anne Baastrup, SF's medlem af Folketingets Retsudvalg. 
 Sekretariatschef Willy Dyhr fra Forbrugerrådet mener, at købelovens regler skal laves om, så husejere kan få erstatning, hvis byggematerialer som tagplader ikke er gode nok. Forbrugerne skal have længere frist til at klage. Willy Dyhr peger på, at Højesteret i dommen selv skriver, at købelovens regler for klager skulle ændres, hvis en virksomhed som DEF 1994 skulle dømmes til at betale erstatning. 
 Håndværksrådets direktør Lars Jørgen Nielsen mener, at man skal se på købelovens regler efter dommen. Han repræsenterer håndværksmestre, der risikerer at skulle betale erstatning for tagarbejde, som de har udført med DEF's produkter, selvom DEF nu selv slipper for at skulle betale erstatning. 
 »Det vigtigste er, at den der har lavet fejlen også kommer til at betale for dem«, siger Lars Jørgen Nielsen. På Christiansborg er politikere også parate til at ændre købelovens regler, så husejerne er bedre beskyttet i fremtiden.
