Title: Flygtningeskibe_kan_anløbe_EU-havn
Date: 2001-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken fredag:
EU betegnes ofte som Fort Europa. Men intet EU-land vil dog kunne afvise en bådfuld flygtninge, sådan som Australien gør med flygtningeskibet 'Tampa', fastslår EU-kommissionens retspolitiske talsmand, Lionello Gabrici. 
 »Alle EU-lande har pligt til at modtage asylsøgere, der f.eks. kommer hertil med skib. Og det sker hver eneste dag i det sydlige Spanien og i det sydlige Italien«, siger Lionello Gabrici, der minder om en tilsvarende sag med over 900 kurdere, som tidligere på året søgte til Frankrig på et flygtningeskib. Deres asylsager behandles nu af de franske myndigheder. 
 Forpligtelsen til at modtage asylsøgere er indskrevet i FNs flygtningekonvention, som er grundlaget for den fælles flygtningepolitik i EU. Kommissionen håber, at den fælles flygtningepolitik bliver vedtaget inden årets udgang.
Fort Europa
»Men det er stadig relevant at tale om Fort Europa«, mener afdelingsleder Louise Holck, Dansk Flygtningehjælp. 
 Hun erkender, at EU-kommissionens forslag ligger på et ganske højt niveau, navnlig sammenlignet med de danske regler. Også FNs flygtningeorganisation UNHCR hilser kommissionens forslag velkommen. 
 »Men hvad nytter det at have verdens bedste asylsystem, hvis ingen kan komme hertil for at bruge det«, siger Louise Holck og peger på, at EU-landene fortsat stiller strenge krav om visum og forsøger at sende asylsøgere tilbage til såkaldt sikre tredjelande, hvis de alligevel når frem. 
 Dansk Flygtningehjælp er især utilfreds med, at det EU-land, der først har modtaget en asylsøger, er ansvarlig for at behandle ansøgningen og eventuelt tilbyde asyl. 
 »Set med danske briller er det en god forretning, hvis målet er at have så få asylsøgere som muligt. Langt de fleste kommer til Sydeuropa og nogle af dem søger videre nordpå. Dem kan vi så sende tilbage igen. Men det er en ekstremt bureaukratisk procedure og konsekvensen er, at vi bruger vanvittige mængder ressourcer på at skubbe asylsøgere frem og tilbage «, siger Louise Holck. 
 Kommissionen kom i sidste måned med forslag, der skulle forenkle systemet. Men ifølge Dansk Flygtningehjælp er det stort set en tro kopi af de nuværende regler, og de sydeuropæiske lande ventes at kræve radikale ændringer. 
 Italien er et af de lande, der er mest udsat for tilstrømningen af asylsøgere, men Silvio Berlusconi vandt regeringsmagten tidligere på året på et program, der lover hård kurs overfor ulovlig indvandring Dagbladet Corriere della Serra afslørede for nylig et lovudkast, der vil tvinge asylsøgere til at forlade landet inden for en uge. Hvis forslaget vedtages, bliver der imidlertid ballade med EU. I Amsterdamtraktaten har EU-landene forpligtet sig til at respektere FNs flygtningekonvention, der siger at alle asylsøgere har krav på at få deres ansøgning behandlet.
