Title: Flygtende_talebaner_plyndrer_nationalbanken
Date: 2001-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe og Politiken.dk

Flygtende talebanere har plyndret Afghanistans nationalbank og er stukket af med millioner af dollars i kontanter. Det skete for to uger siden, da de flygtede fra hovedstaden Kabul, skriver Reuters. 
 Personalet i banken siger, at talebans guvernør, Haji Mullah Mohammad Ahmadi, den 12. november dukkede op med en stribe postolbevæbnede vagter og fik udleveret nøglen til det armerede pengeskab i kælderen, hvorfra han tog 5,3 millioner dollar og 22 millioner pakistanske rupees, hvilket svarer til 360.000 dollar. 
 Senere vendte andre talebanere til bage og gjorde arbejdet færdigt. To ansatte blev låst inde og hængelåse blev skudt væk, hvorefter de tog yderligere 18 milliarder Afghanis (svarende til 450.000 dollar) og kørte væk i en lastbil. De efterladte kun nogle gamle og næsten værdiløse 100 og 500 afghanisedler på det støvede gulv. 
 På trods af årtier med krig og lovløshed er det den eneste gang, nationalbanken er blevet plyndret. Flere vekselboder i Kabul og afdelingeri Pakistan er også blevet plyndret af talebanerne.
Flygtet til Pakistan
Et betydeligt antal højtstående medlemmer af Afghanistans Talebanstyre er flygtet til Pakistan, oplyser den amerikanske tv-station CBS. Blandt de flygtede er chefen for Talebans militære efterretningstjeneste og mindst to ministre. 
 Ifølge CBS havde en af ministrene begrundet flugten med, at han var "træt af" den "dumme og farlige vej", som Talebans åndelige leder mullah Mohammed Omar fører. Det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, meddelte onsdag, at højtstående ledere fra Taleban samt fra terrornetværket al-Qeada i stigende grad bliver forladt af deres soldater.
Soldater melder fra
Højtplacerede medlemmer af terrornetværket al-Qaeda bliver ligeledes forladt af deres soldater, oplyste det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, onsdag. 
 Den amerikanske kontreadmiral John Stufflebeem sagde, at USAs opgave i Afghanistan nu er at afskære lederskabets kommandoveje, så styrkerne dermed går i opløsning.
Spionmistænkt afghaner hængt
Taleban har onsdag hængt en afghansk mand, som blev fundet med en satellittelefon, fortalte vidner til det islamiske nyhedsbureau AIP. Manden blev hængt på et torv i Kandahar for at have givet amerikanerne hjælp til at ramme deres mål.
Amerikanerne indtager flybase
Jagten på Osama bin Laden er gået ind i en afgørende fase, siger USA's militære ledelse. Det sker, efter at amerikanske marineinfanterister nu er solidt placeret på Dolangi-flybasen uden for Kandahar og udbygger deres tilstedeværelse time for time. 
 De skal også være på vej til at erobre en anden flybase syd for Kandahar, så nettet er ved at stramme til. 
 »Vi koncentrerer vores eftersøgning af bin Laden i to områder«, sagde den amerikanske øverstkommanderende, general Tommy Franks, natten til onsdag. 
 Det drejer sig om et område uden for Kandahar, men især omkring de underjordiske forsvarsværker ved Tora Bora i det østlige Afghanistan, sagde Franks.
6.000 dræbte
Taleban er begyndt at indrømme, at deres styrker har lidt svære tab. En højtstående talsmand sagde onsdag til det pakistanske nyhedsbureau PNS, at 6.000 talebanere er blevet dræbt, siden krigen startede. De fleste som følge af amerikanske bombninger. 
 »Men rygraden i vore styrker er stadig intakt, og vi venter med spænding på at konfrontere de amerikanske styrker på jorden og omfavne martyriet i den kommende kamp«, sagde denne talsmand for Taleban. 
 Han påstod, at amerikanerne havde mistet 16 mand, da marineinfanteristerne rykkede ind på Dolangi-basen, noget det amerikanske forsvar afviste.
Rygter
Rygterne omkring bin Laden svirrer i luften. PNS ville i går vide, at han forlod Afghanistan for 20 dage siden, men general Franks lød meget overbevisende, da han erklærede, at bin Laden stadig var et eller andet sted i landet. 
 Det samme er Pakistan. Præsident Musharrafs talsmand Rashid Qureshi sagde onsdag, at skulle bin Laden dukke op, så vil han blive anholdt og enten stillet for en pakistansk domstol eller udleveret til USA. Han var også klar til at retsforfølge pakistanere, der var taget til Afghanistan for at kæmpe sammen med Taleban.
