Title: Flygtninge_skal_blive_hjemme
Date: 2001-06-21
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Kim Faber

Politiken fredag:
Indenrigsminister Karen Jespersen (S) og udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R) har indledt et samarbejde om at begrænse antallet af fattigdomsflygtninge. De to ministre vil have de øvrige udviklings- og asylministre i EU til at støtte flere konkrete projekter i flygtningenes hjemlande og nærområder. 
 »Vi er nødt til at nytænke en del af u-lands-bistanden og målrette den på at forebygge flygtningestrømme. Der er ingen modstrid i at tænke humanistisk og tænke på hensynet til Europas fremtid ved at forsøge at sørge for, at mennesker ikke behøver at flygte«, siger Karen Jespersen. 
 De to ministre skrev i foråret til det svenske formandskab for EU for at sætte skub i samarbejdet i EUs arbejdsgruppe vedrørende asyl og migration, der blev nedsat i 1998. Men fik ikke svar. Arbejdsgruppen har lavet handlingsplaner for seks stærkt flygtningeproducerende lande: Irak, Afghanistan og Somalia - der til sammen leverer næsten halvdelen af asylansøgerne i Danmark - samt Sri Lanka, Marokko og Albanien. 
 De to sidste lande sender i stort tal illegale indvandrere til Spanien og Italien. Men der er ikke sat konkrete projekter i gang - og samarbejdet kommer først højt på EUs dagsorden, når Danmark overtager formandskabet om et år, forudser Karen Jespersen. 
 Derfor forbereder Danmark nu et samarbejde med Holland om et allerede eksisterende projekt i Afghanistan, som skal forbedre forholdene for afghanske flygtninge, der vender hjem. 
 Desuden har Anita Bay Bundegaard igangsat et forskningsprojekt, der skal klarlægge, hvordan udviklingsbistand kan være med til at bremse migration. 
 »Vi ved ikke ret meget om det her, og derfor er der et stort behov for at få opbygget viden på området«, siger udviklingsministeren. 
 Hun påpeger, at den danske udviklingsbistand fortsat gives ud fra fattigdomskriterier og ikke med det primære formål at holde flygtninge ude af Danmark.
Forebygge flygtninge
Karen Jespersen peger på hjælpen til opbygningen af erhvervsliv, lovgivning og menneskerettigheder i de baltiske lande som et mønstereksempel på, hvordan støtte kan forebygge fattigdomsflygtninge. Indenrigsministeren mener derfor, at asylpolitik og u-lands-bistand skal tænkes sammen - så for eksempel somaliske flygtninge her i landet uddannes i fag, der er brug for i Somalia. Samtidig skal hjælpen være meget målrettet - eksempelvis til fiskeudstyr til somaliske fiskere eller hjælp til vandforsyning og landbrug i det tørke- og borgerkrigsramte Afghanistan. 
 Både Karen Jespersen og Anita Bay Bundegaard skal i dag mødes med FNs flygtningehøjkommissær, hollænderen Ruud Lubbers. Lubbers skal endvidere møde statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) og udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) for at drøfte den danske flygtningepolitik og udviklingsbistand.
