Title: Flygtningeskandale_truer_Australiens_regeringschef
Date: 2002-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Singapore
Den australske regering er atter kommet ud i et voldsomt stormvejr på grund af en affære om landets omstridte politik over for asylsøgere. Sagen kan få konsekvenser for den konservative premierminister John Howard. 
 Han vandt i november i fjor en overbevisende valgsejr, der ifølge analytikere kom i land på grund af hans restriktive politik over for det voksende antal asylsøgere, der prøver at komme til Australien.
Kun to fotos
Oppositionspartiet Labour har netop offentliggjort 364 fotografier fra en episode i australsk farvand omkring en måned før valget. 
 Billederne viser et stort antal flygtninge, der har kastet sig i vandet fra et synkende fartøj. 
 Regeringen offentliggjorde i sin tid via forsvarsministeriet kun to fotos, der angiveligt viste sagens alvor. 
 Desuden fremkom beretninger om, at nogle flygtninge skulle have kastet deres børn i vandet i et desperat håb om forbedre deres asylmuligheder. 
 Disse oplysninger har vist sig at være usande. 
 Striden står nu om, hvor meget regeringen vidste om det synkende flygtningeskib, og om den daværende forsvarsminister bevidst tilbageholdt oplysninger for ikke at skade regeringschefen Howard i valgkampen.
International kritik
Affæren kommer på et ubehageligt tidspunkt for regeringen, der allerede er under voksende international kritik for sin håndtering af asylpolitikken. 
 Alle nyankomne flygtninge, der ikke har legitimationspapirer, bliver automatisk interneret i lejre. De fysiske betingelser i de australske flygtningecentre er blevet stærkt kritiseret, og i flere tilfælde har asylsøgere indledt sultestrejker og iværksat dramatiske protestaktioner.
Inspektion
Som en reaktion på kritikken har regeringen i Canberra netop accepteret et forslag om, at FN's menneskerettighedskommissær Mary Robinson sender en delegation til landet for at inspicere vilkårene. 
 Det er uden fortilfælde, at et så velstående land som Australien må lade sine asylcentre komme under international inspektion.
Uværdigt
En ny meningsmåling viser, at 51 procent af de australske vælgere mener, at regeringen har handlet uværdigt i den aktuelle sag om de bådflygtninge, hvis sag blev fortiet. 11 procent tilkendegiver i undersøgelsen, at de ville have stemt anderledes, hvis de havde vidst, hvor alvorlig sagen var.
Rasende
Som i den næsten samtidige valgkamp i Danmark var asylpolitikken et helt dominerende tema, og John Howards hårde og restriktive linje blev set som den faktor, som sikrede ham fire år mere ved magten. 
 Medlemmer af regeringspartiet har i foreløbige kommentarer sagt, at der er tale om kludder og svigt blandt embedsmænd. Howard selv rapporteres at være rasende.
