Title: Flygtninge_skal_bo_i_containere
Date: 2001-05-10
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken fredag:
Udlændingestyrelsen arbejder på at oprette beboelsescontainere og i værste fald teltlejre til flygtninge som en midlertidig løsning, fordi landets asylcentre er overfyldte. »Det er meget beklageligt, at vi nu er så langt ude, at det er det eneste, vi kan tilbyde flygtninge. Vi burde kunne indkvartere flygtninge på en ordentlig måde. Jeg er skuffet over, at et land som Danmark ikke står mere sammen om en sådan opgave«, siger generalsekretær i Dansk Flygtningehjælp Andreas Kamm. 
 Som Politiken skrev i går, er landets asylcentre overbelagte, fordi landets kommuner er uvillige til at oprette nye asylcentre.
Forbigående ordning
Andreas Kamm mener, at det vil kunne »gå an« at samle flygtninge i beboelsescontainere i en til to måneder hen over sommeren. »Men det må være en meget forbigående ordning«, siger han. 
 Samme holdning har Dansk Røde Kors, der driver asylcentrene. 
 »Beboelsescontainere ser ud til at være den eneste mulige løsning for tiden, men vi håber, at det bliver så kort som muligt«, siger sekretariatschef Klaus Høm. 
 Derimod vender han sig stærkt imod teltlejre. 
 »Umiddelbart kan det lyde tillokkende som en hurtig og billig løsning, men det er faktisk det modsatte. Det er både dyrt og dårligt og ikke værdigt i et samfund som vores. Vi har prøvet det tidligere med bosniske flygtninge«, siger han.
Tjen på driften
I et forsøg på at få flere kommuner til at oprette asylcentre pegede administrationschef i Udlændingestyrelsen Poul Mose Hansen i går på, at loven giver kommunerne mulighed for selv at drive asylcentre - og tjene penge på driften. 
 »Kommunerne kan selv have en interesse i at drive centre, fordi det gør det politisk legitimt over for lokalbefolkningen at oprette dem, og kommunerne derudover har det administrative apparat på plads«, siger han. 
 Foreløbig er Udlændingestyrelsen i forhandling med en kommune om at drive et center. 
 »Vi har i flere år opfordret kommunerne til at overtage driften på nogle centre, men hidtil uden resultat«, siger Poul Mose Hansen.
