Title: Flykatastrofe_ligner_ulykke
Date: 2001-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Amerikanske flyeksperter arbejdede tirsdag på højtryk for at finde årsagen til, at et Airbus A300-fly med 260 mennesker om bord styrtede ned over New York-bydelen Queens. Eksperterne ved, hvordan passagerflyet styrtede ned, men ikke hvorfor. 
Tirsdag sørgede to byer med tusinde kilometers afstand - Santo Domingo i Den Dominikanske Republik, hvortil flyet var på vej, og Washington Heights på Manhatten, som er hjemsted for New Yorks dominikanske kultur, og hvorfra mange af passagererne kom.
Intet tyder på terrorisme
Foreløbig tyder intet på, at der er tale om terrorisme i forbindelse med flystyrtet, men efter terrorangrebene 11. september udelukker de amerikanske myndigheder ingen teorier. 
Eksperterne er ikke i tvivl om den konkrete årsag til styrtet. Kort efter start rev store dele af maskinen sig løs, og flyet pløjede sig klokken 15.17 dansk tid ned i Queens, hvor det beskadigede mindst 11 huse og ødelagde4 fuldstændigt.
Mindst fem savnede newyorkere
Samtlige ombordværende mistede livet, og mindst fem på landjorden er meldt savnet. 
New Yorks borgmester Rudy Giuliani sagde i går til CNN, at man foreløbig har fundet 262 lig, uden at give nogen forklaring på, hvorfor han mandag talte om 265 lig.
Katastrofe for industrien
Uanset årsagen er konsekvenserne for flyindustrien katastrofale. 
Flyselskabet American Airlines, som ejer flyet, tabte allerede mellem 80 og 125 millioner kroner dagligt inden styrtet. Situationen er ikke stort bedre for de øvrige amerikanske flyselskaber efter 11. september. 
Situationen var lige så katastrofal for to dominikanske samfund. 
Titusinder af dominikanere flyver jævnligt mellem deres hjem i Washington Heights på Manhattans nordlige spids og deres fødeø Den Dominikanske Republik. Lokale rejsebureauer anslår, at 40 procent af de 251 passagerer var fra Washington Heights. 
Resten var fra andre dominikanske bydele. I alt 226 menes at have været dominikanere.
Grædende folk i gaderne
I Washington Heights græd folk i gaderne, da nyheden om tragedien slap ud. Der blev tændt stearinlys og anbragt blomsterbuketter ved de dræbte passagerers hjem. 
For to måneder siden mistede området 41 dominikanere i World Trade Center. 
Sorgen og fortvivlelsen var lige så stor i Las Americas International Airport i Santo Domingo. 
»Ikke barnet. Bare ikke barnet«, græd Germania Brito, som var taget i lufthavnen for at tage imod sin søster Mariana Flores, svogeren John og deres toårige søn Isaias.
Queens hårdt ramt
Et tredje samfund blev også ramt hårdt for anden gang i løbet af to måneder. Røgen og ilden fra det nedstyrtede fly mindede indbyggerne i Rockaway Beach i Queens om terrorangrebet 11. september. 
Det anslås, at Rockaway-halvøen mistede mellem 70 og 90 mennesker i september. 12 af dem er begravet fra Skt. Francis de Sales katolske kirke på Rockaway Beach Boulevard og 129. gade lige ved nedstyrtningsstedet. 
Så sent som fredag begravede man en brandmand.
