Title: Flystyrt_var_formentlig_en_ulykke
Date: 2001-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den sorte boks fra det styrtede Airbus-fly i New York indeholder ingen oplysninger, der tyder på terror. »Efter en hurtig gennemlytning er der ingen tegn på usædvanlig aktivitet i cockpittet bortset fra selve styrtet«, siger en talsmand fra det nationale transportsikkerhedsråd NTSB. 
»Der er intet på båndet, der antyder, at styrtet var andet end en flyulykke«, siger talsmanden til tv-stationen NBC.
Ni savnes
Efterforskere har tirsdag gennemgået vraget af American Airlines-flyet. 
Efterforskerne leder efter spor efter en eventuel mekanisk fejl, der kan forklare, hvorfor flyet, der var på vej fra New Yorks John F. Kennedy lufthavn til Santo Domingo i Den Dominikanske Republik, styrtede ned. 
Flyet styrtede ned i et boligkvarter i Queens-området. Ved styrtet blev samtlige 251 passagerer og ni besætningsmedlemmer dræbt. 
Samtidig er ni mennesker, der opholdt sig i boligkvarteret, meldt savnet.
Databoks fundet
De amerikanske myndigheder har tirsdag også fundet den sorte boks, der indeholder de tekniske data om flyvningen. 
Der er sent tirsdag intet nyt om indholdet på båndet. 
Flyet styrtede ned to minutter efter, at det kl. 09.14 lokal tid mandag var lettet. Øjenvidner fortalte, at de så vragdele fra flyet falde ned fra himlen, inden flyet styrtede ned i boligkvarteret Rockaway i Queens. New Yorks guvernør, George Pataki, sagde, at piloten menes at have dumpet brændstof umiddelbart før styrtet, hvilket antyder, at han vidste, at flyet var ude i alvorlige problemer.
Ofre er dominikanere og amerikanere
Vragdele blev spredt over et stort område. I alt 265 lig er blevet bjærget fra katastrofeområdet, hvor henved en halv snes huse blev skadet eller totalt ødelagt af det nedstyrtede fly. 
Henved 60 personer blev behandlet for skader efter styrtet, heriblandt 40 brandfolk og betjente, der blev behandlet for røgforgiftning. 
Mindst 150 dominikanere var blandt de dræbte. Ifølge den forløbige passagerliste fra flyet var næsten alle ombordværende amerikanere eller dominikanere.
