Title: FN's_leder_angriber_USA
Date: 2002-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Kritikken mod USA's forenklede verdenssyn om gode og onde nationer domineret af en patriotisk bølge efter terrorangrebet 11. september får nu tilslutning af De Forenede Nationers generalsekretær, Kofi Annan. FN's leder går også imod at udvide krigen, som præsident George W. Bush og hans håndgangne mænd hele tiden taler om. 
 Kofi Annan er diplomat til fingerspidserne, og i et interview med den schweiziske avis Blick undgår FN-lederen behændigt at angribe supermagten og præsident Bush direkte. 
 Men der er ingen tvivl om, hvem skytset er rettet imod, da Annan bliver spurgt, hvad han mener om Bushs beskrivelse af Irak, Iran og Nordkorea som »ondskabens akse« i sin store State of the Union-tale til nationen 29. januar.
Ikke kun sort og hvidt
»Man kan ikke dele verden op i sort og hvidt, for ind imellem findes der en masse gråt«, siger Annan til den schweiziske avis. 
 Med udtalelsen er Annan på linje med EU's udenrigskommissær, Chris Patten, der som omtalt i Politiken søndag går skarpt i rette med Washingtons udenrigspolitik og beskriver den som enerådende, forsimplet og uigennemtænkt. 
 Især har beskrivelsen af Iran som en af terrorens bagmænd ophidset Bruxelles, hvor man med handels- og samarbejdsaftaler forsøger at støtte reformisterne i Teheran.
Krigstrommerne
Generalsekretæren understreger også i interviewet med Blick, at der ikke kan blive tale om en udvidelse af krigen mod terrorismen til for eksempel Irak eller andre lande uden for Afghanistan. Længere går FN-mandatet ikke. 
 »FN's Sikkerhedsråd har ikke taget beslutninger om militære aktioner nogen som helst andre steder end i Afghanistan«, fastslår Annan. 
 Det er så tæt på en åben udfordring af amerikanske politikere og medier, der buldrer løs på krigstrommerne, som man overhovedet kan komme.
Saddam skal styrtes
Og den amerikanske regering overvejer alvorligt et angreb på Irak. Ifølge søndagsudgaven af avisen Los Angeles Times er et års interne splittelser og militære diskussioner i regeringen om Irak nu overstået, og der foregår seriøs planlægning af et forsøg på at styrte den irakiske diktator Saddam Husseins styre. 
 Planlægningen af Irak-politikken ventes færdiggjort, inden vicepræsident Dick Cheney tager på en rundtur til ni Mellemøstlande i marts.
Powell parat
Selv udenrigsminister Colin Powell, der betragtes som en due og regeringens moderate element, skal være rede til at slå til mod Irak. Det gælder også medlemmer af tidligere præsident Bill Clintons regering. 
 For det første mener Det Hvide Hus ikke længere, at det er tilstrækkeligt blot at inddæmme Irak. Saddam Hussein kan både skade sine naboer og USA. 
 For det andet er regeringen parat til at ignorere international modstand, vrede i de arabiske lande og sågar FN-resolutioner. 
 Målet er at udskifte styret i Bagdad så hurtigt som muligt. 
 Washington vil bruge flere midler: presse FN til nye aktioner og få våbeninspektørerne tilbage; øge antallet af bombardementer med fly; isolere Saddam Hussein politisk og for alvor få den irakiske opposition på benene«, skriver Los Angeles Times.
»Arrogant«
Irak reagerede hurtigt søndag, da vicepræsident Taha Yassin Ramadan erklærede, at Bagdad vil nedkæmpe ethvert angreb fra USA. 
 Han beskrev Bushregeringen som »arrogante amerikanere« og tilføjede: 
 »Amerika har afsløret sit had mod arabere og muslimer, og denne arrogante Bush opfatter indrømmelser som svaghed«.
