Title: FN-accept_af_nyt_center_for_menneskerettigheder_kan_tage_ar
Date: 2002-01-24
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Danmark risikerer flere år uden for det gode selskab af lande med FN- anerkendte menneskerettighedscentre, hvis VK-regeringen gør alvor af planen om at lukke Det Danske Center for Menneskerettigheder. Det skyldes, at det kan tage lang tid at få FN's blå stempel på et nyt menneskerettighedsinstitut. 
»Godkendelsen er et snævert nåleøje at komme igennem, og arbejdet kan tage flere år«, siger direktør Morten Kjærum fra Center for Menneskerettigheder. 
Omkring 50 lande har uafhængige menneskerettighedsinstitutioner, der er godkendt efter FN's såkaldte Parisprincipper fra 1993. Disse institutioner arbejder sammen internationalt. Blandt andet i en akkrediteringskomité, som vurderer, om de nationale institutioner lever op til principperne. 
FN læner sig op at institutionernes anbefaling, når en ansøgning skal afgøres. 
Morten Kjærum - som er formand for den europæiske forening af menneskerettighedsinstitutioner - vurderer, at akkrediteringskomitéen meget vel kan tænkes at se ekstra grundigt på et nyt dansk center. 
»Det ligger i FN-principperne, at man ikke bare kan åbne og lukke menneskerettighedsinstitutioner, som man har lyst til. Man kan ikke lave sådan en yoyo, hvor man åbner og lukker, indtil man får en lyd, man kan lide«, siger Morten Kjærum. 
Så når regeringen vil lukke Det Danske Center for Menneskerettigheder og lægge det ind under et nyt samlet udenrigspolitisk akademi, kan alene det give anledning til løftede øjenbryn i FN. Også selv om regeringen har lovet at oprette et nyt selvstændigt organ efter FN-reglerne som vagthund over for den danske regering. 
Derfor mener Morten Kjærum, at akkrediteringskomitéen kan tøve med at godkende det nye organ på papiret og vente, indtil det har fungeret et stykke tid. 
Morten Kjærum understreger, at menneskerettighedscentret er helt indstillet på et samarbejde med de øvrige udenrigspolitiske forskningsinstitutioner, som regeringen vil lægge centret sammen med. 
»Vi kunne sagtens rykke tæt sammen i et bofællesskab og f.eks. dele administration og kantine, og jeg vil også meget gerne være med til at styrke vores forskningssamarbejde yderligere«, siger Morten Kjærum.
