Title: FN-plan_for_genopbygning_af_Afghanistan
Date: 2001-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

FN udarbejder nu en femårsplan for genopbygningen af Afghanistan efter den fredsaftale, der i går blev underskrevet i Bonn. Det sagde chefen for FN's udviklingsprogram UNDP, Mark Malloch-Brown, i går til Politiken i et telefoninterview fra Berlin, hvor en donorkonference for Afghanistan bliver afholdt. 
 »Selv om det er på sin plads at være forbeholden over for udviklingen i landet, så er der fred i luften. Og denne gang er der en opslutning fra donorlandene til at yde de nødvendige midler. Så i næste uge tager vi til Tokyo til en stor konference for NGO'erne, de frivillige organisationer, der skal udføre det praktiske arbejde i landet«, sagde Malloch-Brown. 
 Han er netop vendt tilbage fra en rejse til Kabul og Pakistans hovedstad Islamabad og forelagde konferencen fire hovedpunkter, som man først og fremmest skal koncentrere sig om.
Sikkerhed
»Det første er sikkerhed, så almindelige borgere kan begynde at genopbygge deres tilværelse uden at frygte for overgreb fra de mange bevæbnede grupperinger, der findes. Ud over at skabe plads for en multinational fredsstyrke i en overgangsperiode, må vi se at få etableret et lokalt politikorps, som befolkningen får tillid til. I samme åndedrag vil jeg presse på for et program, der har været en succes i mange lande, fra Albanien til Pakistan, nemlig 'cash-for-guns', altså kontanter, hvis man afleverer sit våben«, siger han. 
 Det næste punkt, som alle i Afghanistan skriger på, er hjælp til landbruget. Her skal man frem til såsæsonen i marts ikke blot skaffe såsæd, men også hjælpe til med at reparere de vandingsanlæg, der er en forudsætning for alt landbrug. 
 Tredje punkt er at få skolerne åbnet igen, så også piger kan være med. Det er indeholdt i Malloch-Browns program for offentlig service, der også omfatter sundhedssektoren. 
 »Sidst, men ikke mindst må vi have skabt så ordnede forhold, at flygtninge og internt fordrevne kan vende tilbage. Der kan ikke komme stabilitet i landet, så længe 20 pct. af befolkningen har måttet forlade deres hjem«, siger Malloch-Brown. 
 Med på hans liste til etablering af sikkerhed hører også genoprettelsen af et retssystem, som borgerne føler sig trygge ved. Det behøver ikke at være juraprofessorer ved domstolene, men måske blot lægdommere, som opererer inden for et acceptabelt lovsæt.
Menneskerettigheder
»Det er klart i fredsaftalen fra Bonn, at der skal styres efter love, hvori menneskerettighederne respekteres. Og det er klart, at donorerne ikke vil punge ud med midler uden at sikre sig, at pengene når frem til de projekter, de er bestemt for. Det kræver også sikkerhed i landet«. 
 FN har indtil videre bevilget fem milliarder kroner til først og fremmest umiddelbar humanitær bistand, men også til de første skridt til genopbygning af landets infrastruktur, veje, bygninger m.v. Men på længere sigt bliver der brug for langt større summer. En britisk ekspert har anslået, at der skal bruges mellem 50 og 80 mia. kr. over en tiårig periode. 
 Malloch-Brown håber, at donorlandene og NGO'erne vil koordinere deres hjælpeindsats med FN, så man undgår det spild og dobbeltarbejde, som har præget så mange andre hjælpeprogrammer tidligere.
