Title: FN_advarer_om_humanitær_katastrofe
Date: 2002-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Stig Ørskov og Marcus Rubin

Fattigdom, sult og fejlernæring er nu så alvorligt et problem i de palæstinensiske områder, at FN's fødevare- og landbrugsorganisation, FAO, advarer om, at en humanitær katastrofe er under opsejling. Arbejdsløsheden er eksploderet, og halvdelen af den palæstinensiske befolkning lever i dag under fattigdomsgrænsen på to dollar om dagen (17 kroner). 
Før den israelske blokade af Vestbredden og Gazastriben begyndte for 18 måneder siden, levede 20 procent under fattigdomsgrænsen, viser beregningerne fra FAO og Verdensbanken.
Landbrug og fiskeri kollapset
Landbruget og fiskeriet er stort set kollapset, hvilket øger de store problemer med fejlernæring. Det er den væsentligste årsag til, at antallet af dødfødte på Vestbredden er steget 52 procent, vurderer FAO. 
»Blokaden af Vestbredden og Gazastriben har paralyseret den palæstinensiske økonomi i et sådant omfang, at den nu er i dyb recession med millioner af mennesker, der lever under fattigdomsgrænsen og i ekstrem usikkerhed om deres fødevaresituation«, siger FAO's pressetalsmand John Riddle.
Ingen infrastruktur
Organisationen udtrykker samtidig 'alvorlig bekymring' for de fortsatte ødelæggelser af den palæstinensiske infrastruktur. 
»Især landbruget er hårdt ramt. Marker, vandingsanlæg, lader og drivhuse er så ødelagt, at det kommer til at tage mange år at genopbygge«, siger John Riddle. 
Verdensbanken vurderer, at skaderne på den offentlige infrastruktur kan opgøres til mellem fem og syv milliarder kroner. Og det meste af den samlende bistand til palæstinenserne på 40 milliarder kroner, hvoraf hovedparten er kommet fra EU, anses for at være tabt,. 
Et af de største problemer er lige nu ifølge FAO, at nødhjælpsorganisationerne har svært ved at få mad frem til palæstinenserne.
Per Stig Møller bekymret
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) kalder situationen dybt bekymrende og kræver, at Israel giver nødhjælpsorganisationerne bedre arbejdsbetingelser. 
»Den humanitære situation i selvstyreområderne er uacceptabel. Israel må tillade fuld og uhindret adgang for humanitære organisationer og serviceydelser«, siger Per Stig Møller. 
Folkekirkens Nødhjælp kalder den humanitære krise dybt tragisk men også meget forudsigelig. 
»Oplysningerne fra FAO bekræfter jo alt for godt, at den politiske konflikt er ved at blive overhalet af en humanitær katastrofe«, siger informationschef Thomas Ravn-Pedersen fra Folkekirkens Nødhjælp.
Forringer mulighed for fred
Røde Kors frygter, at den humanitære og økonomiske krise forringer mulighederne for fred. 
»Bekæmpelsen af fattigdommen er også en vigtig del af forsoningen. Hvis folk ikke har noget at spise, er de jo ikke interesseret i forsoning og i at gå på kompromis«, siger Røde Kors' pressechef Helge Kvam. 
Også Israels økonomi er mærket af konflikten. Arbejdsløsheden er steget til over 10 procent og den økonomiske aktivitet er faldet med knap fem procent det seneste år.
