Title: FN_bør_lede_terrorkamp
Date: 2001-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den amerikanske præsidents ønske om en international koalition mod terrorisme vakler. Rusland og Frankrig understreger, at FNs sikkerhedsråd bør styre de internationale bestræbelser imod terrorismen, og flere andre europæiske ledere har lagt afstand til den krigeriske amerikanske retorik. 
Frankrigs præsident, Jacques Chirac, har ikke på noget tidspunkt ønsket at bruge det af Bush ofte brugte ord 'krig'. 
Netop Frankrig betragtes af nogle iagttagere som et muligt svagt led i en alliance mod terrorisme på grund af landets kritik af den amerikanske politik i Mellemøsten. Chirac forsikrede imidlertid om dybfølt solidaritet. 
Torsdag aften ankom den britiske premierminister, Tony Blair, til Washington. Han har erklæret, at hans land er lige så meget i krig mod terrorisme som USA. Blair kommer efter et møde onsdag med den tyske kansler.
Tyskland afviser 'eventyr'
Under en ekstraordinær samling i Forbundsdagen advarede netop Gerhard Schröder mod det fatale i udelukkende at tænke i militære svar på terroren. 
 Han sagde, at den tyske regering ikke er indstillet på 'eventyrpolitik', men betonede, at Tyskland er parat til at løbe militære risici i kampen mod terrorisme. 
Og onsdag aften forsikrede udenrigsminister Joschka Fischer sin amerikanske kollega Colin Powell om, at Tyskland vil være med i den internationale anti-terror-alliance. Uanset den eventuelle betegnelse. 
»Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi er i krig eller ikke. Spørgsmålet er hvordan vi kan forhindre disse morderiske terrorister i at operere så hurtigt og effektivt«, sagde Joschka Fischer.
Ukonkret koalition
Hvordan det internationale samfund mere konkret har tænkt sig at håndtere truslen om terrorisme, er der endnu meget få informationer om. 
»Koalitionen vil gennemføre en kampagne, som består af mange elementer: Juridisk, politisk, diplomatisk, ordenshåndhævelse, indsamling af efterretninger og militært - alt efter hvad der er passende«, har Colin Powell sagt. 
USAs vilje til at skabe en stærk koalition er så stærk, at flere lande skal have fået økonomiske indrømmelser eller politisk tilgivelse til gengæld for støtte af koalitionen.
Indonesien og Kina
Udover traditionelle europæiske allierede har USAs topledere været i kontakt med ledere i blandt andet Rusland, Kina, Saudi-Arabien, Sydkorea og Indonesien om deltagelse i antiterror-koalitionen. 
Amerikanske embedsmænd håber, at Megawati, præsident i verdens folkerigeste, muslimske stat Indonesien, vil slutte op i kampen mod de militante muslimer, som USA hævder stod bag terroren i landet.
Tilbud om støtte fra Saddam
Iraks præsident, Saddam Hussein, har også tilbudt at hjælpe USA med redningsarbejdet. 
»Jeg siger til amerikanerne, at hvis de ønsker hjælp fra eksperter i Irak, kan irakerne give dem hjælp af humanitære grunde«, sagde Saddam Hussein ifølge det officielle irakiske nyhedsbureau.
