Title: FN_Misbrug_af_asylsystemet
Date: 2002-07-20
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Mange af de flygtninge, der søger om asyl i Danmark og andre europæiske lande, er ikke rigtige flygtninge i den forstand, at de er flygtet fra forfølgelse, mener cheftalsmand for FN's flygtningehøjkommissariat (UNHCR) Kris Janowsky. 
 De flygter derimod, fordi de drømmer om et bedre liv i Vesten og har svært ved at finde job i deres hjemlande.
'Systemet må ændres'
I årevis har UNHCR kritiseret Vesten for ikke at gøre nok for verdens flygtninge. Men nu opfordrer organisationen til, at landene ændrer flygtningesystemet. 
 »Vi må erkende, at der er et problem, og det er nødvendigt i højere grad at kunne adskille økonomiske flygtninge fra politisk forfulgte. Ellers bliver befolkningernes tillid til asylsystemet undergravet. Mange flygtninge er i dag økonomiske«, siger Kris Janowsky. 
 Ifølge FN's flygtningekonvention har kun mennesker på flugt fra forfølgelse krav på at få asyl.
'Erfarne flygtninge'
»Problemet er, at økonomiske flygtninge ligesom politisk forfulgte bruger menneskesmuglere til at komme ind i vestlige lande og derefter søger asyl. For nogle lykkes det formentlig at få asyl, selv om de ikke er forfulgte. De økonomiske flygtninge er som regel meget erfarne«, siger Kris Janowsky og peger på, at store asylgrupper som kurdere, irakere, iranere, srilankanere og afghanere er en sammenblanding af både politiske og økonomiske flygtninge. 
 »En udvej kunne være at tillade folk uden for Europa at søge arbejde i EU. Det ville gøre det mindre fristende at misbruge asylsystemet«, siger Kris Janowsky.
Haarder: Indlysende rigtigt
UNHCR har også anbefalet, at EU-landene harmoniserer asylreglerne, så asylansøgere får sværere ved at søge asyl i flere EU-lande, samt at EU-landene i højere grad hjælper de såkaldte flygtningeproducerende lande, så der ikke er behov for at flygte. 
 Flygtningeminister Bertel Haarder (V) kalder udtalelserne »indlysende rigtige«. 
 »Det er et problem, at mange fattigdomsflygtninge prøver at blive anerkendt som politiske flygtninge. Det er helt sikkert, at vi hjælper dem, som ifølge FN's flygtningekonvention har behov for hjælp. Men om der også slipper andre ind, er svært at sige. Jeg er ikke sikker på, at vi altid hjælper dem, der har størst behov for hjælp«, siger han.
Skal 'tilskyndes' til at blive hjemme
Bertel Haarder mener, at de økonomiske flygtninge skal tilskyndes til at blive hjemme: 
 »Løsningen er, at man på det kommende verdenstopmøde i Johannesburg bliver enige om at åbne vore markeder for disse lande, så deres borgere ikke flygter på grund af fattigdom«.
