Title: FN_Moms_pa_mad_skal_væk
Date: 2001-06-24
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken mandag:
Nul moms på mad, mælk og andre basale fødevarer. Høj moms på luksusvarer som blærebiler, eksotiske flyrejser og diamanter. Det bliver konsekvensen, hvis politikere verden over lytter til et forslag om at styre verdens forbrug via momssatser. Anbefalingen kommer fra et FN-råd for bæredygtig udvikling, som består af eksperter fra Nordamerika og Europa. 
 De fastslår, at det haster med at få justeret, hvad eksperterne mener er en gal kurs.
Fire hovedtemaer
Inden for én generation skal mennesket bremse forbruget af råstoffer og land samt stoppe nedbrydningen af miljøet, mener FN-analytikerne og peger på fire hovedtemaer, når det handler om løsninger: Økonomi, sociale forhold og miljø skal tænkes sammen i en ny global model for udvikling. 
 Overforbruget i den vestlige del af verden skal bekæmpes gennem skattepolitik og ny etik i reklamebranchen. 
 Trækket på verdens ressourcer skal mindskes blandt andet via afgifter på affald og vand samt nedsat forbrug i familier, det offentlige og virksomheder. 
 Truslerne om dramatiske klimaændringer skal først og fremmest bekæmpes ved, at byer, kommuner og virksomheder reducerer udslip af drivhusgasser lokalt.
Glæde over enighed
Professor Niels I. Meyer fra Danmarks Tekniske Universitet i Lyngby var udpeget af FN til at repræsentere Danmark. 
 Niels I. Meyer glæder sig over, at eksperterne er blevet enige om at anbefale en differentieret moms, så forbruget ikke mindst i vores rige del af verden kan blive mere bæredygtigt. Han glæder sig også over, at FN-rådgiverne taler for, at ulemper forbundet ved produktion, brug og bortskaffelse af produkter skal indregnes i varernes pris i stedet for som nu delvist via skatter. 
 »Det er også markant, at rådet fastslår, at det haster med at skabe en bæredygtig udvikling«, siger han.
Dansk nej til differentieret moms
Skatteminister Frode Sørensen (S) siger, at vi i Danmark har besluttet at have én momssats, og at det administrativt er det letteste. Skatteministeren har ingen planer om en differentieret moms, selv om han medgiver, at det kan være en model til at styre forbruget i en ønsket retning. Heller ikke miljø- og energiordfører Martin Glerup (S) køber ideen. 
 »Selvfølgelig kan man bruge afgifter til at fremme en bæredygtig adfærd, men jeg ved ikke, om den differentierede moms er nogen særlig god idé. Vi har i forvejen afgifter, der regulerer adfærden«, siger Martin Glerup og nævner afgifter på strøm, der løfter prisen fra 30-40 øre per kilowatttime til 1,30 kr. 
 Formand Bent Nicolajsen fra Mellemfolkeligt Samvirke mener ikke, at det lyder som en dårlig idé at ændre på momssatserne, men han finder et andet forslag fra FN-rådet mere interessant for u-landene. 
 Det handler om at fjerne alle de rigestes landes tilskud til landbrug, fiskeri og skovdrift. Dét kan lette ulandenes adgang til markederne, mener han.
