Title: FN_Næsten_gratis_klimapolitik
Date: 2001-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Thornbjerg

Politiken tirsdag:
Hvis verdens rigeste lande beslutter at leve op til FNs klimaprotokol fra Kyoto, så kan de gøre det, uden at det underminerer økonomien. Når det samlede regnestykke gøres op, er det faktisk lige ved, at en fornuftig CO2-politik kan gavne verdensøkonomien. 
 Løsningen går ud på at benytte de nyeste teknologiske landvindinger og investere pengene i de lande, hvor der er mest CO2 at hente per krone. 
 Det fremgår af årets tredje rapport fra FNs klimapanel, IPCC. Den første rapport handlede om videnskaben bag drivhuseffekten. Heri skriver forskerne, at de forventer, at det kan blive op mod seks grader varmere på Jorden i løbet af de næste 100 år. Den anden rapport handlede om konsekvenserne af opvarmningen. Heri konkluderer skribenterne blandt andet, at den fattige verden vil opleve flere negative konsekvenser (ørkendannelse, oversvømmelser m. v. ) end den rige verden. 
 Den tredje rapport, der blev frigivet i går på et møde i Accra, Ghana, kredser om de mulige løsninger på udfordringen fra den mennneskeskabte drivhuseffekt. Rapporten handler om politik, teknologi og økonomi.
Flytter fokus
Direktør Klaus Töpfer fra FNs miljøprogram UNEP understreger i en pressemeddelelse, at den nye rapport flytter fokus fra problem til løsning. Han nævner det som en god nyhed, at der kan gennemføres både politiske og teknologiske løsninger, uden at det koster alverden. 
 »Den dårlige nyhed er, at der er mange barrierer for at få gennemført disse ting«, siger Klaus Töpfer, der er tidligere konservativ tysk miljøminister. 
 For at forebygge udslip af drivhusgasser handler det om at spare på energien og ændre den måde, energi bliver produceret på. Kul og olie skal erstattes af naturgas på kort sigt og vedvarende energi (biomasse, vindmøller, sol, bølgekraft) på længere sigt. Siden 1995 er der ifølge IPCC-rapporten sket større fremskridt i den retning end forventet. Fremhævet bliver energieffektive hybridbiler, vindmøller, forsøg med CO2-lagring i undergrunden og forsøg med brændselsceller. 
 I Kyoto lovede de rigeste lande hinanden, at de vil skære lidt over fem procent af deres udslip af drivhusgasser frem til 2008-12. Af den nye rapport fremgår det, at det vil koste 0,2-2 procent af landenes bruttonationalproduktion uden handel med CO2-udslip. Med handel reduceres omkostningerne til 0,1-1,1 procent. IPCC påpeger, at CO2-reduktioner trækker andre miljøgevinster med sig (for eksempel mindre luftforurening), så hvis det kommer med i regnestykkerne, så reduceres regningen yderligere.
