Title: FN_overvejer_konference_om_hjælp_til_Afghanistan
Date: 2001-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Stéphanie Surrugue

FN er positivt indstillet over for den franske præsident Jacques Chiracs forslag om at afholde en international konference om bistand til Afghanistan, og forslaget ventes vedtaget i løbet af næste uge. 
I en tale i FN's hovedkvarter i New York mandag opfordrede den franske præsident til at få afværget, hvad han kalder en humanitær katastrofe. 
Fokus på konferencen skal være at få løst de logistiske problemer med at få bragt nødhjælp ind i det krigshærgede Afghanistan. Chirac understregede i sin tale, at det ikke er penge, der er brug for, men organisering og handling. 
»Chiracs forslag er blevet modtaget meget positivt, og det kan forventes at blive vedtaget i løbet af næste uge«, siger en talsmand i FN's hovedkvarter i New York til Politiken.
Intet konkret om konference
Han understreger, at det derfor endnu ikke er muligt at sige noget konkret om konferencens indhold, men at man kan formode, at deltagerne vil være repræsentanter for donorlande og Afghanistans nabolande samt NGO'er, der sammen skal koordinere den humanitære indsats for den afghanske civilbefolkning. 
Talebanstyret har for nylig bedt om mere international hjælp, og den humanitære indsats skal foretages i samarbejde med styret. 
Initiativet bliver hilst velkommen af de mange nødhjælpsorganisationer verden over, der, siden USA indledte angrebene på Afghanistan 7. oktober, har forberedt nødhjælpsindsatser i såvel Afghanistan som nabolandene. Men nødhjælpsorganisationerne har meget svært ved at få ført hjælpen ud i livet.
Svært at operere i Afghanistan
Hovedproblemet er, at organisationerne har svært ved at få lov til at operere i Afghanistan, og nabolandene har lukket deres grænser for de afghanske flygtninge. 
Dansk Flygtningehjælp vurderer, at flere end 100.000 afghanere er flygtet til Pakistan, siden USA indledte bombningerne for fire uger siden, men de er kommet ulovligt ind i landet og er derfor gået under jorden i byerne. FN's flygtningehøjkommissariat satte i aftes tallet til 135.000. 
»De pakistanske myndigheder vil ikke have, at vi hjælper flygtningene, og derfor gemmer de sig. Alt er klar til at hjælpe dem, vi er klar til at bygge flygtningelejre, men vi må og kan ikke. Det er meget frustrerende«, siger Anders Ladekarl, der leder Dansk Flygtningehjælps internationale afdeling.
FN: Fem millioner behøver hjælp
FN vurderer, at omkring fem millioner mennesker i Afghanistan behøver øjeblikkelig humanitær hjælp, og at 100.000 børn kan dø denne vinter, hvis hjælpen ikke snart når frem. Det vurderes ligeledes, at titusinder af flygtninge prøver at trænge ind i de lukkede nabolande. 
»Det lader til, at tusindvis af folk er flygtet, men ikke i millionvis, som der har været rygter om. Vi kan se, at der er faldet sne i de højere områder. Kulden er ikke et problem her og nu, men det kan den blive når som helst«, siger Anders Ladekarl. 
Taleban har anslået, at de amerikanske bomber har dræbt 1.500, men det pakistanskbaserede uafhængige pressebureau Afghan Islamic Press har netop offentliggjort en vurdering, der lyder på 633 dræbte civile og op mod 1.000 sårede i løbet af de første 29 dages angreb.
