Title: Fodbold_Opfordring_til_boykot_af_Israel
Date: 2002-04-02
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens og Heidi Robdrup

Der bliver både trængsel og alarm på Østerbro i København 17. april. I Parken forsøger det danske fodboldlandshold at slå Israel, der er på besøg for at spille testlandskamp. Men også uden for Parken møder Israel modstand. 
'Palæstina-initiativet' har nemlig netop fået politiets tilladelse til at demonstrere mod Israels behandling af palæstinenserne i Mellemøsten.
Generel boykot
»Formålet med demonstrationen er at fange mediernes og den folkelige opmærksomhed, for på det tidspunkt er vores 'Boykot Israel'-kampagne lige begyndt. Vi opfordrer til en generel boykot, der omfatter israelsk sport, kultur og forbrugsvarer«, fortæller Irene Clausen, der er med til at arrangere demonstrationen. 
Planen er, at demonstranterne skal vandre fra Axeltorv kl. 17.00, forbi et israelsk turistbureau på Vesterbrogade, videre langs med søerne og så ankomme til Trianglen på Østerbro ved 19-tiden, hvor fodboldkampen i Parken begynder. Og måske blander råbene fra tilskuerpladserne sig med paroler fra demonstrationen. Den fortsætter nemlig med taler og musik under kampen.
Fodboldspillere med
»Vi prøver at mobilisere kendte personer til at anbefale boykotten af Israel. Altså kunstnere, politikere og advokater. Vi arbejder også på at få nogen af fodboldspillerne med, og det håber vi vil lykkes«, fortæller Irene Clausen. 
»Vi begynder med at boykotte de israelske forbrugsvarer i supermarkederne, men målet er, at man med tiden også vil boykotte sport, kultur og for eksempel Grand Prix. Om et års tid skulle det gerne være sådan, at Danmark ikke vil afholde landskampe mod Israel«.
Fredelig demonstration
Irene Clausen håber på op mod et par tusinde deltagere i demonstrationen. Mange kommer klædt i de palæstinensiske farver, og arrangørerne er meget bevidste om, at demonstrationen skal forløbe fredeligt, siger Irene Clausen. 
'Boykot-Israel'-kampagnen begynder 13. april. Palæstina-initiativet, der står bag kampagnen og demonstrationen, er paraplyorganisation for solidaritetsgrupper, venstrefløjsgrupperinger og fagforeninger.
