Title: Fodbold_Malene_kom_fra_reservebænken
Date: 2002-04-20
Article Type: Sport
Author: Fra bitter reservespiller til overstadig matchvinder. Den australske Viborgangriber Sasho Petrovski lagde en deprimerende forårssæson bag sig, da han søndag sænkede Vejle Boldklub med to scoringer i hjemmeholdets overlegne 4-1-sejr. 
Efter en forårssæson med indsatser på den nederste del af karakterskalaen, trådte Petrovski ind fra udskiftningsbænken og gav beviser på, hvorfor han for få måneder siden blev udråbt til mulig angrebsprofil i Superligaen. Lettet Petrovski
Speakeren på Viborg Stadion nåede således knap at annoncere den australske indskifter, før han i anden halvleg indledte sit personlige vendetta. 
»Dejligt sådan at få hævn over et meget utilfredsstillende forår«, lød det fra Sasho Petrovski efter sine 18 effektive minutters optræden foran 3.162 tilskuere på Viborg Stadion. 
»Det har ikke været helt godt på det seneste. Jeg havde stor succes under vinterforberedelserne med mange mål, og presset på mig blev pludselig meget større. Der blev forventet mere af mig. Men det har jeg ikke været i stand til at håndtere specielt godt. Og det skuffer mig selvfølgelig«, forklarede den australske joker, der professionelt accepterede bænkpladsen mod Vejle. 
»Træneren ved, hvad han laver. Jeg var meget motiveret, da jeg endelig kom ind. Og det gik jo godt«, supplerede Petrovski. Vejle i tomgang
Det samme kunne ikke siges om gæsterne fra Vejle Boldklub, der efter en første halvleg i almindelig tomgang helt slog i backgear i resten af kampen. 
»Der var ingen indsats i dag. Ingen løb tilbage. Det skinnede igennem, at der nærmest var ild i bolden, når vi prøvede noget. Og det er bare manglende selvtillid«, forklarede en slukøret cheftræner Frank Petersen. 
»Jeg havde egentlig håbet på en positiv effekt af DBU's skrivebordsafgørelse. I stedet gik det helt modsat. Spillerne har selvfølgelig været berørt af al den tumult omkring AB-kampen, men jeg havde regnet med at vi kunne udnytte vores placering over stregen til at løfte spillet«, sagde han. Frederiksen og Frandsen i hopla
Vejles deroute i Viborg var ikke blot Sasho Petrovskis fortjeneste. 
Søren Frederiksen og især Thomas Frandsen gjorde med hver en scoring sit til, at Vejle aldrig nærmede sig sejr. Sidstnævnte leverede endnu en pletfri VM-eksamen og mærker tydelig fremgang som landsholdsaktuel. 
»Mine tyve minutter mod Israel har givet selvtillid. Der stilles større krav til mig nu. Og det passer mig fint«, sagde VM-kandidaten.

