Title: Fodbold_Supermalmand_drillede_mestrene
Date: 2002-05-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Søren Byskov var lige ved at stjæle hele billedet og ødelægge guldfesten på Brøndby stadion, da han benyttede Lyngbys sidste optræden i superligaen i fodbold for denne gang til at spille sit livs kamp mellem stængerne. 
Ene mand holdt han Brøndby-spillerne og Brøndby-publikummet på pinebænken i over en time, før han endelig måtte lade sig passere, så det hele endte, som det var planlagt, efter Brøndbys 1-1 i titelkampen mod FCK i søndags: 
Med favoritsejren på 2-0 blev Brøndby dansk mester for første gang siden 1998 og for niende gang i klubbens historie.
Lettelsens brøl
Det var lige før, at Søren Byskov også skulle have haft en guldmedalje, ligesom Brøndby-spillerne fik, da der blev fløjtet af, og publikum eksploderede i et gigantisk lettelsens suk, som blev til et langstrakt jubelbrøl, der så at sige omfavnede de ellevilde og lykkelige spillere nede på grønsværen. 
Lyngby-målmanden spillede mesterligt i en slutkamp, der blev langt mere spændende og nervepirrende, end nogen vist havde forestillet sig. Da Brøndbys startoffensiv ikke gav udbytte, fik gæsterne klogt og dygtigt trukket noget af tempoet ud af kampen, og Brøndby-spillerne blev lettere febrilske og nervøse.
Fem superredninger
Folk på tribunerne begyndte at blive urolige, mens Søren Byskov midt i kampen præsterede fem superredninger, flere af dem i verdensklasse, og en del andre 'almindelige', og en frygt for, at Lyngby-målet var forhekset og ville være det alle 90 minutter begyndte at brede overalt på stadion. 
Brøndby-direktør Per Bjerregaard så bekymret ud nede på trænerbænken. Den karantæneramte Per Nielsen sad og bed negle på tribunen, og folk stampede i gulvet af bekymring og frustration, når Brøndbys opspil blev slået i stykker af de fantastisk godt kæmpende spillere på det velorganiserede Lyngby-hold, og boldene susede lige forbi stængerne hos Søren Byskov - eller han med en fod eller en hånd på nærmest mirakuløs fik reddet, mens Brøndby-spillerne rev sig i håret af ærgrelse.
Forløsningen
Endelig, efter 65 minutter kom så forløsningen: Kim Daugaard, der ellers ikke havde gjort megen væsen af sig, sparkede fra 25 meter det gyldne 1-0-mål i kassen direkte på frispark - og så var sagen klar. 
Folk sang og skreg i vilden sky, og selv om Brøndby-spillerne var lige ved at trække sig for langt tilbage på banen i slutfasen, kom Lyngby aldrig i nærheden af en udligning.
Madsen til sidst
Og så kunne topscorer Peter Madsen, der af trænerne i superligaen er kåret som forårets profil, med sin 22. sæsontræffer sætte punktum til 2-0, da han sparkede bolden ind, efter at Søren Byskov havde halvklaret fra den frie Thomas Lindrup. 
Det var en beundringsværdig kraftpræstation, Lyngbys amatører leverede på Brøndby Stadion som afslutning på en sæson, da den økonomiske nedtur og konkursen har været et sort kapitel i dansk topfodbold - hvor Brøndby har været en magtfaktor siden 1985. 
Det år erobrede klubben for første gang DM-guld og indførte et par år senere som den første i Danmark fuldtids- professionelle tilstande. 
Det havde været hamrende uprofessionelt, en utrolig nedtur, en katastrofe, hvis mesterskabet var blevet smidt væk i aftes, efter at Brøndby havde 'besejret' de nærmeste rivaler med 1-1 forleden.
Antydninger af gummiben
Nogle af Brøndbyfolkene var ved at få 'gummiben' i anden halvleg, og den sidste af de 33 kampe var ikke nogen mesterlig opvisning af de blå-gule. 
Men at Brøndby som dansk mester kan gøre sig klar til Champions League-kvalifikationens anden runde efter sommerpausen, 31. juli og 7. august, er fortjent og i orden. 
Brøndby har fået flest point i de indbyrdes opgør med FCK, Brøndby har scoret flest mål i superligaen, Brøndbys efterårssæson var flot, og med Tom Køhlert som 'redningsmand' på trænerbænken blev den spillemæssige slingrekurs annulleret i de sidste seks runder. 
Champagnepropperne sprang lystigt, der blev skålet overalt på Brøndby Stadion, og stemningen steg og steg, efter at sejren på hårdt arbejde var hevet hjem på meget hårdt arbejde på en fodboldaften, som Søren Byskov aldrig vil glemme.
