Title: Fodbold_Flere_sider_af_samme_sag
Date: 2002-03-24
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Statistisk, taktisk, personligt, alternativt, sportsligt eller kuriøst. Uanset hvordan man vender Superligakampen i Lyngby, så vandt AaB 7-0. Lyngby satte en kedelig superliga-rekord ved at blive den første klub nogensinde, som har spillet 19 kampe i træk uden sejr. 
Sådan en fodboldkamp i Superligaen kan jo anskues fra mange vinkler. Her er nogle af mulighederne: Den statistiske vinkel kunne tage udgangspunkt i presseboksen, hvor snakken i pausen gik på, hvad der egentlig var den største sejr i Superligaens historie. En kunne huske, at AaB havde vundet 8-1 over Viborg, og med en pauseføring på 4-0 over Lyngbys tapre amatører var der jo nok udsætte den rekord for et attentat. Det endte 7-0, og dermed tangerede både AaB og Lyngby deres egne rekorder. Lyngby tabte nemlig med samme cifre i den første kamp efter prof-afdelingens konkurs, da det i efterårets sidste kamp blev 0-7 ude mod AGF. 
Den taktiske vinkel ville helst sikkert handle om høje indlæg i Lyngbys straffesparksfelt. AaB-træner Peter Rudbæk havde på forhånd sat indstillingen og holdets præstation som målestok for kampens succeskriterier. Så måtte resultatet komme som en konsekvens af de to første faktorer. Og på en knoldet forårsbane, hvor organiseret positionsspil var meget vanskeligt, blev det vigtigste våben høje indlæg, som Rudbæk i tidligere Lyngbykampe havde konstateret voldte de uprøvede forsvarsspillere problemer. Og ganske rigtigt: fem af AaBs syv mål blev skabt på eller som følge af høje indlæg i feltet. To AaB-afslutninger på overliggeren og en på stolpen understreger den ensidige chancefordeling. 
Den personlige vinkel ville selvfølgelig tage udgangspunkt i tremålsskytten Michael Silberbauer, der aldrig tidligere havde scoret mere end en gang i samme Superligakamp. Nu lavede han AaBs første, tredje og femte og blev dermed i den sammenhæng kampens profil. En alternativ vinkel være at fokusere på de to bolddrenge bag målet nærmest indgangen. I første halvleg, da de havde udsigt til arbejdsløse Jimmy Nielsens 1-tal, måtte de ty til lidt fodtennis over et reklameskilt for at slå tiden ihjel. Efter pausen skulle man tro, at de ville få travlt, men da Silberbauer løftede bolden over Søren Byskov til 5-0 efter et kvarter af 2. halvleg var det faktisk AaBs første afslutning i den ende af banen. 
En sportslig vinkel på kampen skal man nok have luppen frem for at finde. Dertil er forskellen på fuldtids-professionelle og håbefulde lykkeriddere fortsat alt for stor. Når græstæpperne rundt omkring i Superligadanmark bliver så gode, at der kan spilles hurtig fodbold, skal der rodes lidt mere i det historiske arkiv for at finde, hvilke rekorder Lyngbys nederlag vil overgå. 
Sådan en lille kuriøse vinkel kunne handle om lejesvenden Mikkel Beck, der er hentet hjem fra Lille for at score nogle mål. Efter fire kampe er det ikke lykkedes endnu, men AaB har vundet alle fire kampe og er avanceret til andenpladsen efter Brøndby. I går blev han lidt svigtet af for mange dårlige indlæg fra kanterne, men hans makkere i front udnyttede pladsen ved siden af ham. Thomas Augustinussen scorede to gange i 1. halvleg, og i 2. halvleg slog hans afløser, Indrek Zelinski, til med de sidste to mål.
