Title: Fodbold_Nordjyder_pa_hardt_arbejde
Date: 2002-07-16
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Gammel vin med håb om ny etikette. Sådan kan man betegne AaB ti dage før den nye superligasæson starter mod Esbjerg på udebane. AaB spillede i aftes den næstsidste træningskamp på Frederikshavn Stadion mod Ipswich fra den engelske 1. division og vandt 1-0 på et engelsk selvmål efter fire minutter. 
 Eneste nye spiller hos nordjyderne var Rasmus Würtz, der er hentet i Skive, og U21-landsholdsspillere var bedste spiller på AaB's midtbane, og forsætter han sådan i Superligaen vil han hurtig blive en markant profil med sin store spilforståelse. 
 Poul Erik Andreasen, der i 1995 sikrede AaB klubbens første mesterskab, har afløst Peter Rudbæk på trænerposten, og han skal forsøge at sikre AaB en UEFA Cup-plads. Det bliver stort set uden nye spillere, og lykkedes det for den snu taktiker, må det betegnes som en meget stor præstation. 
 AaB har ligesom et hav af andre klubber fået tilbudt klubløse Jacob Lauersen, men et lønkrav på omkring tre mill. kr. om året samt en treårig kontrakt, havde nordjyderne ikke penge til at indfri. 
 I lang tid har AaB håbet, at anfører Kleber Saarenpää blev den skinnebensskade kvit, han har døjet med i måneder, men de sidste meldinger fra AaB-lejren går på, at man nu håber at han er klar, når man i januar starter træningen til forårssæsonen. 
 Mange hos nordjyderne frygter, at det går den stærke svensker som Dan Sahlin og Frank Strandli, så han må erklæres fodboldinvalid. Udsigten til at Saarenpää først kommer tilbage om flere måneder, har givet Thomas Bælum chancen i forsvaret ved siden af den nye anfører Bård Borgersen.
Målfattig duo
Bælum gjorde det flot mod Ipswich, der har den tidligere AaB-spiller Thomas Gaardsøe i truppen. Gaardsøe startede på bænken, og selvom han kom ind i anden halvleg, er han langt væk fra Ipswichs startopstilling. 
 I AaB-angrebet kan Indrik Zelinskis indsats mod Ipswich godkendes, selv om han ikke scorede. Erik Bo Andersen spillede ikke godt, og den tidligere topscoret er langt fra tidligere tiders næse for mål. Kælenavnet 'Røde Romario' lever han ikke op til i øjeblikket, og der må virkelig sættes spørgsmålstegn ved, om den duo sammen kan score de mål, der skal få AaB med i toppen af Superligaen. 
 Et alternativ er at sætte Andres Oper frem i angrebet, hvor han spillede, da han for tre år siden kom til AaB. Oper spillede de sidste 20 minutter mod Ipswich, efter at han først er startet træningen for en uge siden, og Oper havde et par gode afslutninger.
Det samme system
Hvis man ved ansættelsen af Poul Erik Andreasen havde troet, at AaB ville ændre spillestil i forhold til Peter Rudbæk, så skal man tro om. AaB spillede 4-4-2 mod Ipswich, og den stabilitet som var væk i foråret under Rudbæk, må de kommende uger altså vise om Poul Erik Andreasen kan få ind på AaB- holdet. 
 AaB's ambitiøse bestyrelse har stillet to krav til den ny træner. Det ene er at man skal spille mere underholdende på Aalborg Stadion, og at det skal blive til flere sejre end i foråret, og det andet er at man sikre sig en UEFA Cup- plads, så AaB efter fire år ude i kulden igen kan præsenterer international fodbold på det nyrenoverede Aalborg Stadion, hvor der er investeret 70 til 80 millioner kr. 
 De to ting skal lykkedes, hvis AaB skal have de penge i kassen, som er en nødvendighed, for igen at skabe overskud. 
 »Jeg er meget tilfreds med indsatsen mod Ipswich. De ting vi har trænet, er blevet væsentlig forbedret. Ipswich havde kun en chance i hele kampen. Der er grund til at rose forsvaret, som er godt sammentømret. Midtbanen lavede det løbearbejde, der er nødvendigt og som var med til at holde englænderne væk fra chancer«, sagde Poul Erik Andreasen. 
 »Vi har mange unge spillere på vej, og et mål for mig er i denne sæson at få lavet et par superligaspillere ud af de mange talenter, vi har. Det var godt at se, at selv om vi skiftede ud i anden halvleg, så faldt de unge ikke igennem, da de kom ind«. 
 »I angrebet vil jeg godt erkende, at den sidste skarphed manglede, men vi var uheldig med ikke at score endnu et par gange. Det sker næste gang«, smilede en meget tilfreds Poul Erik Andreasen, der mandag spiller den sidste træningskamp mod Vejle. 
 Viborgs superligahold var i Molde i Norge, hvor man tabte 2-1. Michael Nonbo scorede Viborgs mål.
