Title: Fodbold_Senegal_truer_med_boykot
Date: 2002-01-02
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Når Afrikas stærkeste fodboldlandshold 19. januar i Mali indleder African Nations Cup, som er en pendant til Europas EM, kan det blive uden Danmarks kommende VM-modstander fra Senegal. Det vestafrikanske lands spillere har truet med at boykotte den traditionsrige turnering på grund en bonusstrid med det senegalesiske fodboldforbund, FSF.
Pengebonus for lille
Efter at 'Terangas Løver' fra Senegal sensationelt havde kvalificeret sig til VM i Sydkorea og Japan fra en pulje som bød på modstandere som Algeriet, Egypten og Marokko, besluttede Senegals fodboldforbund at belønne spillerne med 13.500 dollar (ca. 110.000 kr.) hver i bonus. Men dette beløb bliver nu kaldt »latterligt« af spillerne. 
 »Forbundet har fastsat beløbet uden at spørge os spillere. Sammenlignet med hvad forbundet får ud af vores deltagelse i VM i form af sponsorindtægter, er der ingen tvivl om, at vi er mere værd end dette latterlige beløb. Hvis problemet ikke snart bliver løst, skal man ikke forvente at se Senegal til African Nations Cup«, siger spillernes talsmand, Salif Diao, der til daglig spiller for franske Sedan, til BBC.
Afviser kravet
Både den senegalesiske sportsminister, Joseph Ndong, og fodboldforbundets talsmand har afvist spillernes krav om højere bonus, og dermed ser det sort ud for Senegals deltagelse i mesterskaberne, der er de afrikanske holds sidste reelle styrkeprøve før VM. 
 »Spillerne bliver nødt til at komme ned på jorden igen. Forbundet har simpelthen ikke mulighed for at udbetale højere bonus, da vores midler er meget små i forhold til andre landes forbund. Desuden hører vores landshold ikke til i verdenstoppen, og spillerne kan derfor ikke bare kræve flere penge«, siger FSF's talsmand, Cheikh Tidiane Fall, og understreger, at Senegals præstation i VM-slutrunden kan blive alvorlig forringet, hvis holdet ikke spiller med i det afrikanske mesterskab.
1-0 over Algeriet
På den sportslige front fortsætter Senegal dog med at imponere. Holdet spillede i søndags mod Algeriet, der blev besejret 1-0 i overværelse af 45.000 tilskuere i Dakar, hvor Henry Camara blev kampens eneste målscorer. 
 I African Nations Cup - der indledes, når værtslandet Mali tager imod Liberia i hovedstaden Bamako - er Senegal havnet i en vanskelig pulje, hvor Egypten, Tunesien og Zambia er modstanderne, hvis ellers Senegal indfinder sig i Mali. Netop Zambia, hvor cheftræneren hedder Roald Poulsen, har store skadesproblemer før Afrikas kontinentale mesterskab. 
 Roald Poulsen må til mesterskabet se bort fra OB's knæskadede Mwape Miti, som ellers var en vigtig brik i holdets bestræbelser på at vinde African Nations Cup. Kravet om at vinde mesterskabet runger højt i Zambia, da holdet kiksede VM-kvalifikationen. Udover Miti må Poulsen undvære forsvarsspilleren Joseph Bwalya, som til daglig spiller i Sydafrika.
Finidi George stopper
Her godt to uger før African Nations Cup er det - ud over Senegals bonusproblemer - Nigerias Finidi George, der stjæler overskrifterne i de afrikanske medier. Den 30-årige Ipswich-spiller har bebudet, at han stopper karrieren efter sommerens VM. Finidi, som har spillet for Ajax, Betis og Mallorca, er den ældste på Nigerias landshold. Han fik debut i 1991 mod Burkina Faso. Den karismatiske Finidi vandt i 1994 African Nations Cup med Nigeria og har desuden vundet sølv og bronze i turneringen. VM-slutrunden bliver Finidi Georges tredje og altså sidste.
