Title: Fodbold_Vejle-træner_raser_over_afgørelse
Date: 2002-05-16
Article Type: Sport
Author: Gemytterne i Vejle er oppe i den røde zone efter afgørelsen i DBU's appeludvalg onsdag, der betyder, at AB får de tre point igen, som klubben tidligere er blevet frakendt for at have benyttet fire ikke EU-spillere i superligakampen mod Vejle den 14. april. 
 AB vandt kampen med 4-0, men blev dømt som taber med 0-3, og Vejle blev tildelt de tre point. Afgørelsen i DBU's appeludvalg betyder, at Vejle nu fratrækkes de tre point. 
 Dermed er Vejle reelt dømt til nedrykning før sidste spillerunde i aften, hvor holdet møder Esbjerg. Træner skuffet over 'samfundet som helhed'
 Vejle-træneren Frank Petersen er mildt sagt utilfreds med afgørelsen: 
 »Det er noget forbandet svineri. Vi har efterhånden fået amerikanske tilstande herhjemme. Masser af medier har gjort alt for, at vi ikke skulle få medhold i denne sag, og vi har været oppe mod stærke kræfter i medierne. Man har talt om sponsormillioner, erstatningskrav og en masse andet, og jeg er skuffet over samfundet som helhed. Min tillid til retsssystemet har lidt et knæk. Vi kender de regler, vi spiller fodbold efter, men det er alt muligt andet, der er gældende«, siger en vred Frank Petersen. Afventer sidste runde
 Vejle-formanden Bjarne Hessel siger, at Vejle nu vil spille Superligaens sidste kamp, inden klubben beslutter sig for, om afgørelsen skal ankes. 
 »Vi er indstillet på at appellere sagen, men kun hvis det kan få nogen betydning, dvs. at vi er mindre end to points efter AGF efter kampen i aften (torsdag)«, siger Bjarne Hessel. Meget sorte udsigter
 Før appeludvalgets afgørelse i dag havde både Vejle og AGF 28 point. Men med afgørelsen har Vejle nu kun 25 point og samtidig en væsentlig dårligere målforskel end AGF. 
 Hvis Vejle skal redde sig kræver det udover sejr over Esbjerg også at AGF taber til Silkeborg, samtidig med at vejlenserne skal indhente en målforskel på 18 mål. Glæde i Århus
 I den anden potentielle nedrykker-lejr, AGF, blev meddelelsen modtaget med glæde og lettelse. 
 »Men vi vil selvfølgelig gøre alt for at fjerne al tvivl med en sejr i sidste runde«, siger AGF'eren Anders Bjerre. Overtrådte DBU's regler
 Efter kampen den 14. april mellem AB og Vejle, meddelte AB selv DBU, at holdet havde overtrådt DBU's regler, da Mohamed Zidan kort før tid blev sendt på banen. 
 Efter indskiftningen havde AB fire ikke EU-borgere på banen, én mere end DBU's regler tillader. AB: DBU-regler i strid med EU
 DBU's disciplinærudvalg fratog herefter AB sejren, og gav de tre points til Vejle. AB ankede afgørelsen, først til DBU's bestyrelse, og derefter til DBU's appeludvalg, fordi klubben mener, at afgørelsen - og dermed DBU's regler - er i strid med en EU-aftale. 
 Ifølge en aftale mellem EU og Polen om arbejdskraftens fri bevægelighed, skal polske statsborgere behandles på lige fod med borgere i EUs medlemslande. Og netop en af ABs tilsyneladende ulovlige spillere var polakken Piotr Stokowiec. Appeludvalg: AB har ret
 DBU's appeludvalg er enig i AB's udlægning og konstaterer at DBU's regler ikke er tilpasset EU. 
 »Vi bygger udelukkende vores kendelse på en vurdering af EU-retten. Denne bestemmelse er så klar og tydelig, at den umiddelbart har retsvirkning i alle EU's medlemslande. Og som følge af Bosman-dommen er det oplagt, at en sådan bestemmelse også vedrører professionelle sportsaktiviteter. Derfor har AB været berettiget til at anvende en spiller fra Polen på lige fod med en spiller fra et EU-land«, siger formanden for DBU's appeludvalg, landsdommer Niels Johan Petersen. Regler ændres
 AB-sagen får nu også den konsekvens, at DBU fra næste sæson ændrer reglene. Det bliver stadig hovedreglen at brug af en ulovlig spiller udløser tre point til modstanderholdet, men det sker ikke automatisk som i dag. 
 Ændringen sker for at undgå, at tredjeparter bliver urimeligt berørt af en disciplinærafgørelse i en kamp mellem to andre hold.

