Title: Fodbold_Et_dyrt_Esbjerg-drop
Date: 2002-04-04
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Pokalturneringen virker unægtelig som FC Københavns bedste mulighed for at hente en titel i denne sæson, og udsigterne til en finalekamp i Parken Kristi himmelfartsdag blev i hvert fald ikke dårligere af torsdagens første semifinale mod Esbjerg i Parken.
Blodfattig kamp
Her skaffede hjemmeholdet sig et forspring på 1-0 til returkampen i Esbjerg om tre uger, men først efter en blodfattig pokalkamp, hvor der skulle en fatal fejl begået af Esbjergs målmand Martin S. Jensen til at afgøre tingene. 
Gæsterne havde således tydeligvis læst på lektien efter deres seneste besøg i Parken, hvor det blev til en overhaling på 6-0. Derfor var det et helt anderledes påpasseligt vestjysk mandskab, der stillede op til en god gang livrem og seler fodbold.
Målmandsfejl kostede
Taktikken så tilmed længe ud til at lykkes, eftersom FC København - som de har for vane i øjeblikket - spillede og spillede uden at være specielt farlige. Bedste forsøg i de første 30 minutter var de langskud, Sibusiso Zuma fyrede af, mens det kneb mere med at komme bag om Esbjergs massive firekæde. 
Derfor måtte der også netop en målmandsfejl af ganske særlig kaliber til for at åbne kampen, og Martin S. Jensen vil sikkert i lang tid tænke på, hvad der egentlig skete, da han helt upresset sendte bolden lige ud i fødderne på Morten Bisgaard. 
FCK-wingen havde i denne situation ingen problemer med at sprinte ned til baglinjen og heller ingen problemer med at finde Peter Møller, der sådan set bare skulle kure 1-0 føringen ind i kassen.
Kihlstedts mirakel
Skidt for Viggo Jensens udebanetaktik, men godt for kampen, der omgående tog til i underholdningsværdi med spil også på FC Københavns banehalvdel. Her måtte målmand Magnus Kihlstedt blandt andet diske op med et mindre mirakel, da Simon Karkov pludselig var fri en meter fra stregen, men ved pausen havde hjemmeholdet fortsat deres spinkle føring. 
Noget pokalgys blev kampen imidlertid aldrig. Dertil var Esbjerg trods alt stadigvæk for tilfredse med et nederlag på 0-1, mens FC København heller ikke følte trang til den helt store satsning efter pausen. 
Dermed fusede 2. halvleg ligeså stille ud i aprilnatten, mens begge hold havde tankerne fremme ved returkampen i Esbjerg. Den kan til gengæld gå hen og blive ganske underholdende.
