Title: Fodbold_Store_roser_til_to_nye_pa_landsholdet
Date: 2002-02-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Det har han fortjent«, sagde Jan Heintze fra Holland og Peter Kjær fra Skotland i går om udtagelsen af henholdsvis Kasper Bøgelund og Peter Løvenkrands til landsholdstruppen i fodbold, der på mandag drager til Riyadh for at møde Saudi-Arabien to dage senere. 
 Den 21-årige PSV Eindhoven-spiller og den et år ældre Glasgow Rangers- spiller har spillet sig til faste pladser på deres klubhold inden for de seneste måneder, og deres gode udvikling har landstræner Morten Olsen fulgt med stor opmærksomhed og interesse. 
 Kasper Bøgelund spiller højre back hos PSV, og Peter Løvenkrands er venstrekantspiller hos Glasgow Rangers, og det er to typer, der passer til den stil og det system, det danske VM-hold praktiserer.
Hurtig og nærkampsstærk
I PSV Eindhoven har landsholdets for tiden knæskadede anfører Jan Heintze beundret sin unge klubkammerats præstationer over en længere periode. 
 »Han var rigtig god, allerede inden han erobrede pladsen på førsteholdet. Han er hurtig, nærkampstærk og altid i bevægelse. Han vil have bolden, han tilbyder sig, og han holder hovedet koldt i alle situationer«, siger Jan Heintze om den tidligere OB'er, der nåede otte kampe på U21-landsholdet.
Lynende Løvenkrands
I Skotland konstaterer Peter Kjær, målmanden i Aberdeen, at Peter Løvenkrands (13 U21-landskampe) jo ikke er blevet langsommere, efter at han i sin tid forlod AB og tog kampen op med de mange stjerner i Glasgow Rangers. 
 »Peter Løvenkrands er tæt på at være lige så hurtig som Dennis Rommedahl, der altså er sindssyg hurtig. Peter spiller, som jeg ser det, en god, gammeldags venstre wing på Rangers-mandskabet. Fra kanten fodrer han angriberne med masser af gode afleveringer. 
 »Hans force er det offensive spil, og det passer så fint, at han er på et hold, der i de fleste kampe dominerer og har bolden meget. Det er stærkt, at han har kæmpet sig til en position, hvor han spiller næsten alle kampe i en topklub som Glasgow Rangers«, roser Peter Kjær.
Superliga-spillere må vente
Peter Kjær og Thomas Sørensen, der på grund af rygproblemer ikke spillede for Sunderland i den engelske Premier League i weekenden, er de to målmænd i truppen, som udelukkende består af udenlands-professionelle. Morten Olsen og hans assistent Michael Laudrup har valgt at se helt bort fra spillere fra Superliga-klubberne samt Brian Steen Nielsen i svenske Malmö FF og Steven Lustü i norske Lyn. 
 De hjemlige landsholds-kandidater får til gengæld lejlighed til at vise sig frem onsdag 6. marts i enten Parken eller på Brøndby Stadion i en ligalandsholdskamp mod Norge. 
 Også til den kamp er Brian Steen Nielsen og Steven Lustü holdt ude, og de to tidligere AB'ere kan meget vel blive et par af taberne i den hårde strid om VM-billetterne. Det samme kan Thomas Rytter, nu Wolfsburg, der fik spilletid mod hollænderne i november.
Flere plejer skader
Milan holdt, som mange husker, uberettiget Thomas Helveg og Martin Laursen tilbage, så de ikke kunne være med mod hollænderne. De to 'italienere' er selvfølgelig med igen, og ligeledes Allan Nielsen, Peter Nielsen og Marc Nygaard er nye denne gang til opgøret mod de saudiarabiske VM-deltagere, der i aftes møder Brasilien i en hjemmekamp, som vises i Eurosport. 
 Per Frandsen, Claus Jensen og Jan Heintze plejer skader i øjeblikket, hvor man kan glæde sig over, at Jesper Grønkjær er 100 procent i orden igen og har genoptaget træningen i Chelsea. Jan Heintze, der i et uheld i en træningskamp for et par uger siden slap med et beskadiget ledbånd og ikke som frygtet en langt værre knæskade, er meget optimistisk. 
 »Jeg er kampklar om et par uger«, siger han og ser frem til at indtage sin vante plads på VM-holdet i den næste træningskamp, mod Irland i Dublin. »Jeg styrketræner for fuld kraft og løber stille og roligt, og alt går, som det skal«.
Heintze kontraktforlænger
PSV Eindhoven har tilbudt Jan Heintze en etårig kontrakt-forlængelse, og den er han ved at være indstillet på at sige ja til. 
 »Denne sæson skulle egentlig have været en slags aftrapning for mig, men det er jo slet ikke blevet. Jeg spiller næsten alle kampe, når jeg altså ikke er skadet. Efter sommerpausen kan jeg trappe mere ned og lade en yngre mand gradvist overtage min plads på PSV-holdet - og det vil så være naturligt, hvis jeg stopper med landsholds-fodbold efter VM-slutrunden«, siger Jan Heintze. 
 Det er interessant at notere sig, at den unge, talentfulde målmand Jesper Christiansen har fået plads i ligalandsholdstruppen, efter at Glasgow Rangers har lejet ham ud til Vejle. Jesper Christiansen og AB's Jan Hoffmann skal i forårsmånederne slås om pladsen som tredjemålmand i VM-truppen.
