Title: Fodbold_Schjønberg_lavede_selvmal
Date: 2001-03-11
Article Type: Sport
Author: Michael Schjønberg kom i fokus søndag aften i tysk fodbold, da danskeren scorede selvmål for Kaiserslautern i den tyske Bundesliga i fodbold. Til al held for den tidligere landsholdsspiller kom fadæsen ikke til at koste andet end en smule ydmygelse foran 40.000 tilskuere hjemme på Fritz-Walter-Stadion. Kaiserslautern vandt nemlig opgøret mod 1860 München med 3-2. 
Schjønberg og målmand Roman Weiderfeller misforstod hinanden i begyndelsen af anden halvleg, og derfor røg Schjønbergs tilbagelægning i nettet til stillingen 2-1 til hjemmeholdet. 
Senere fik 1860 München udlignet ved Daniel Bierofka, inden Marian Hristov slog Kaiserslauterns sejr fast. 
 Med sejren hoppede Kaiserlautern op på en femteplads i ligaen - tre point efter førerholdet Bayern München. 
 I søndagens andet opgør var Stig Tøfting på banen i hele Hamburger SVs 2-2-kamp mod Stuttgart. Bayern München tilbage i form
 Bayern München-spillerne fik igen lov til at smage sejrens sødme, da sydtyskerne lørdag slog oprykkerne Energie Cottbus med 2-0. 
 Med den første sejr i fire opgør i Bundesligaen overtog Bayern München førstepladsen i rækken med 46 point for 25 kampe. Det skete på bekostning af Borussia Dortmund, som ude skuffede lørdag ved kun at få 2-2 mod Freiburg. Dortmund på andenpladsen har 45 point. 
 Med lørdagens gevinst fik spillerne hos de regerende mestre vist klubbens præsident, Franz Beckenbauer, at de ikke er helt uduelige. Det var ellers efter sigende Kaiser Franz' budskab i sin skideballe til mandskabet, da holdet i onsdags tabte med 0-3 ude til franske Olympique Lyon i Champions League midt på ugen. 
 Men Cottbus-holdet var en mere overkommelig modstander for München-mandskabet, som i denne sæson trods den øjeblikkelige dukseplads langt fra har levet op til forventningerne. 
 Mehmet Scholl bragte hjemmeholdet på sejrskurs midt i første halvleg, og kort før pausen øgede Stefan Effenberg til slutresultatet 2-0. Schalke taber terræn
 Schalke 04 og Ebbe Sand fortsætter med at tabe terræn i toppen af den tyske Bundesliga i fodbold. 
 Således måtte Schalke lørdag aften nøjes med 0-0 ude mod nedrykningskandidaterne fra Eintracht Frankfurt. Schalke 04 lå på førstepladsen i vinterpausen, men efter weekendens kampe dumpede holdet ned på en sjetteplads med fire point op til weekendens nye tophold, Bayern München. 
 Den danske landsholdsangriber havde flere gange mulighed for at sende Schalke 04 på sejrskurs. Men i første halvleg skød Sand på trekantsammenføjningen efter et massivt Schalke-bombardement mod Frankfurt-kassen. Og i anden halvleg var danskeren endnu en gang uheldig, da han hovedstødte et indlæg fra ghaneseren Gerald Asamoah på stolpen. 
 Det uafgjorte resultat betyder, at Schalke 04 nu er uden sejr i fire opgør i Bundesligaen. Bochum på vej ned
 Det ser efterhånden mere end sort ud for Bochums muligheder for at overleve i den bedste række. Lørdag blev det til endnu et nederlag til danskerklubben, som endnu ikke har vundet efter vinterpausen. 
 I en højdramatisk affære hjemme på Ruhrstadion kom Bochum ellers foran med 2-0 mod FC Köln i første halvleg på scoringer fra Delron Buckley og Sebastian Schindzielorz. Men som så ofte før kunne Søren Coldings og Thomas Christiansens hold ikke holde stand, og Köln vandt opgøret med 3-2. Det svinske spil prægede opgøret og Köln-mandskabet sluttede med otte mand på banen efter tre udvisninger. 
Bochum-spillerne holdt sig heller ikke tilbage. Bundholdet fik dog kun udvist en enkelt spiller.

