Title: Fodbold_Brøndby_stod_for_presset
Date: 2002-04-21
Article Type: Sport
Author: Politiken.dk

Brøndby holdt FC København væk fra førstepladsen i Superligaen, da holdet i søndagens sene kamp slog AAB med 2-1. 
 Brøndbys Peter Madsen scorede to gange i de første 25 minutter, og dermed var vejen lang og også for lang for AAB. Godt nok fik Peter Tranberg reduceret til 1-2 med et nydeligt mål, men i resten af kampen formåede Brøndby at holde AAB fra fadet. 
 Sydkøbenhavnernes sejr var fortjent. Peter Madsen og Thomas Lindrup havde kolossale chancer for at udvide føringen, mens AABs chancer var halve eller bestod af skud fra distancen.
FCK tæt på at sætte point til
Med nederlaget er AAB koblet endeligt fra mesterskabskampen. AAB har nu otte point op til rækkens nr. 2, FC København, der på sin side blot har to point op til Brøndby. Så afslutningen ligner nu et ægte københavnsk drama. 
 FC København var tæt på at række Brøndby en gylden hånd i mesterskabskampen i Superligaen ved at smide point hjemme mod Silkeborg søndag, men så dukkede Peter Møller op. 
 Ved stillingen 1-1 ti minutter før tid steg den tidligere Brøndby-forward til vejrs og headede FCK foran 2-1 på et indlæg fra Peter Christiansen.
Nyt stort nederlag til Vejle
I bundstriden kunne Vejle ikke udnytte gejsten fra ugens tre skrivebordspoint som følge af AB's udskiftningsfadæsse for en uge siden. 
 Viborg besejrede uden problemer Vejle med 4-1 blandt andet på en scoring af Thomas Frandsen, hvilket giver AGF en mulighed for at hente ind på Silkeborg og Vejle, når det mandag gælder mødet med AB i Gladsaxe. 
 AGF har før kampen fortsat tre point op til Silkeborg og fire point op til Silkeborg.
OB-sejr til sidst
Hollandske Fernando Derveld sikrede OB en 2-1 sejr hjemme over Esbjerg ét minut før tid, og OB lagde dermed afstand ned til vestjyderne, der måtte afgive femtepladsen til FC Midtjylland, som hjemme forudsigeligt besejrede Lyngby med 4-0. 
 Her fejrede angriberen Morten Skouboe sin tilbagekomst fra en skade ved at score to mål.
