Title: Fodbold_Arhundredets_spanske_opgør
Date: 2002-04-22
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

De spanske medier er ikke i tvivl. Tirsdag aftens første semifinale i Champions League mellem nationens to største rivaler Barcelona og Real Madrid er simpelthen blevet døbt 'århundredets kamp', og selvom den betegnelse bliver lanceret på forsiderne af sportsaviserne mindst et par gange hver sæson, så er der denne gang lidt om snakken. 
 Efterhånden er det nemlig godt 40 år siden, de to spanske fodboldinstitutioner sidst mødtes i en af de europæiske klubturneringer. Dengang skete det til gengæld også to år i træk, og i 1960 blev Barcelona faktisk det første hold nogensinde, som slog Real ud af mesterholdenes Europa Cup. 
 Dermed er de historiske myter på plads inden aftenens kamp, som heller ikke bliver mindre interessant af den evige rivalisering om mesterskabet i 'La Primera', hvor Real Madrid i øjeblikket klart har det mentale forspring, mens Barcelona ikke engang har sikret næste års deltagelse i Champions League. 
 Samtidig har spillet ikke fungeret for Barca, der dermed kun har den europæiske mesterliga tilbage til at redde sæsonen. I weekenden tabte catalonierne med 2-1 på udebane hos Celta, men endnu værre var det, at kampen i Vigo tydeligt viste, at Rivaldo ikke er klar til topfodbold i øjeblikket. 
 Den brasilianske stjerne scorede godt nok Barcelonas reduceringsmål, men det skete humpende, og ifølge Barcelonas egen læge bør Rivaldo ikke spille aftenens kamp på Nou Camp. 
 Samtidig er også Patrick Kluivert, Philip Cocu og Francesco Coco tvivlsomme med skader, og selvom hele Catalonien netop i dag fejrer landsdelens skytshelgen Jordi, så virker den lokale fodboldstolthed som en vaklende kæmpe.
»Opgøret er åbent«
»Men i den her slags kampe mellem Barcelona og Real Madrid betyder det faktisk ikke så meget, hvilken form holdene ellers er i. Opgøret er helt åbent, men vi skal selvfølgelig udnytte hjemmebanefordelen i den første kamp«, argumenterede Barcelonas landsholdsforsvarer Abelardo dog på gårsdagens pressemøde. 
 Sammen med holdkammeraterne kan han muligvis også hente selvtillid i, at Real Madrid heller ikke møder i stærkeste opstilling. Portugiseren Luis Figo er ramt af karantæne, og eftersom Zinedine Zidane derudover er tvivlsom med en lårskade, kan Real komme til at mangle spillere for en god milliard kroner. 
 Den franske verdens- og europamester bliver testet kort før kampen, mens det allerede ligger fast, at Fernando Morientes ikke kommer på banen. 
 Det gør til gengæld med garanti 22 andre spillere til denne udgave af århundre-dets kamp i Spanien - der kommer i øvrigt en ny i næste uge.
