Title: Fodbold_Lad_os_fa_Sydkorea,_Ecuador_og_Costa_Rica
Date: 2001-11-30
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Det værste, der kunne ske«, vil Jan Heintze sige om en pulje, der kommer til at se sådan ud: Argentina, Danmark, Portugal, Nigeria. »En perfekt lodtrækning«, vil hans kommentar være, såfremt Danmark skal møde Sydkorea, Ecuador og Costa Rica i den indledende pulje ved VM-slutrunden i Japan og Sydkorea. 
Den 38-årige anfører på det danske landshold regner med, at han kan nå hjem i tide efter en meget let morgentræning med holdkammeraterne i hollandske PSV Eindhoven, så han kan følge med foran tv-skærmen, når det store lodtræknings-show sendes direkte fra den sydkoreanske havneby Pusan.
Argentina er favoritter
Jan Heintze, der på venstrebackpladsen var blandt de bedste i alle kampene i kvalifikationen, hvor Danmark spillede ti uden nederlag og sluttede så flot og effektfuldt af med 6-0-triumfen mod Island i Parken, betragter Argentina og de forsvarende titelindehavere fra Frankrig som VM-favoritter på nuværende tidspunkt. 
»Argentina og Frankrig har de bedste spillere og de bedste hold. Under dem findes en række lande, som kan kaldes outsidere - og Danmark er blandt dem«, siger Jan Heintze. 
»Hvis alle mand på vores hold er på toppen, når det gør løs til sommer, har vi intet at frygte, og vi kan komme meget langt«.
Positiv udvikling
»Vi er en indspillet enhed. Vi har været i en konstant, positiv, spillemæssig udvikling, og vi må være et af de VM-hold, der skaber flest chancer i alle kampe. Samtidig har vi styr på forsvarsorganisationen, og derfor giver vi meget lidt væk«, siger Jan Heintze. 
Han skal til sin fjerde slutrunde. Jan Heintze var med i EM 1988 i Vesttyskland, VM 1998 i Frankrig og EM 2000 i Belgien og Holland. 
Danmarks sidste kamp i VM-slutrunden næste år bliver efter alt at dømme Jan Heintzes afskedskamp i topfodbold. Lige for tiden er han fast mand og spiller hver gang for PSV Eindhoven, og hvis man ikke vidste det, ville man ikke bedømme ham til at være 38, snarere ti år yngre, når man ser hans hurtighed, aggressivitet og entusiasme på banen. Men Jan Heintze er indstillet på, at han ikke vil forlænge sin kontrakt eller spille videre i en mindre klub. Til sommer er det slut. 
Også den assisterende landstræner Michael Laudrup 'spiller' afskedskamp med landsholdet i VM-slutrunden. Hvor han skal fortsætte trænerkarrieren i næste sæson er endnu ikke afgjort, ligesom Morten Olsen og DBU endnu ikke har fundet og udpeget Michael Laudrups afløser.
Arnesen som den nye Laudrup?
Jan Heintze har sagt, at Frank Arnesen, eks-landholdsspilleren, der er ansat i et konsulentjob i PSV Eindhoven og for tiden er ved at være færdig med den højeste træneruddannelse i Holland, vil passe perfekt til funktionen som landstræner Morten Olsens nærmeste medarbejder.
