Title: Fodbold_Uafgjort_i_det_mørke_Jylland
Date: 2001-12-09
Article Type: Sport
Author: På et smukt mål af Michael Hansen 10 minutter før tid lykkedes det Esbjerg at snuppe det ene point med hjem fra Ikast Stadion. Søndagens Superligaopgør mod FC Midtjylland endte for øjnene af 1565 tilskuere retfærdigt 1-1. Et resultat hverken hjemmeholdet eller gæsterne fra Vestjylland kunne være tilfredse med. 
Midt i anden halvleg måtte dommer Kim Milton Nielsen afbryde spillet, da den ene lysmast gik ud. Men fornuftigt nok lod han 25 minutter senere kampen genoptage, selv om skaden ikke var blevet udbedret. 
 For midtjyderne handlede opgøret om at mindske afstanden til toppen af tabellen. Men med det uafgjorte resultat må FC Midtjylland overvintre langt fra slaget om UEFA Cup-pladserne, som klubben havde sat næsen op efter inden sæsonen. Derimod er Esbjerg fortsat med i den kamp efter et forrygende efterår. 
 Fra kampens start så begge hold ud til at være præget af en lang efterårssæson. Spillet foregik midt på banen. Da de to mandskabers forsvar samtidigt stod bundsolidt, var det småt med afslutninger foran begge mål. At det alligevel blev farligt fra tid til anden, kunne publikum takke midtjydernes Jens Jessen og gæsternes Michael Hansen for. 
 Jens Jessen havde flere gode gennembrud på venstrekanten, men når chancen endelig bød sig, havde hjemmeholdets angribere slet ikke den nødvendige skarphed. Det blev i særdeleshed understreget, da Frank Kristensen efter en halv times spil præsterede fra nært hold at brage et elegant Jens Jessen-indlæg langt over Esbjerg-buret. Et par minutter forinden havde Michael Hansen lagt bolden smart til rette for Jess Thorup, som med et gevaldigt drøn knaldede kuglen direkte på hjemmeholdets overligger. 
 Efter den målløse første halvleg skulle man forvente, at holdene ville lægge noget mere offensivt fra land i de sidste 45 minutter. Men det skete ikke. 
 Det var derfor symptomatisk for det chancefattige opgør, at et klodset straffespark skulle ændre på måltavlens triste stilling. 
Det var vestjydernes svenske spiller Erik Wahlstedt, som 10 minutter inde i anden halvleg helt unødigt gik ned i en sen tackling på FC Midtjyllands Jesper Mikkelsen. Dommer Kim Milton Nielsen fløjtede øjeblikkeligt - straffespark til hjemmeholdet. 
Jens Jessen sendte efterfølgende stensikkert midtjyderne i front med 1-0 fra 11-meterpletten. 
 Efter scoringen tiltvang Esbjerg sig overtaget på midtbanen, og spillet begyndte langsomt at glide bedre for vestjyderne. 
Netop som det lugtede lidt af udligning, gik lyset. Men afbrydelsen tog ikke modet fra esbjergenserne. Og med 10 minutter igen udnyttede Michael Hansen en glimrende stikning fra Jess Thorup og bragte dermed balance i regnskabet til slutfacit 1-1.

