Title: Fodbold_Drama_i_Gladsaxe
Date: 2001-11-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

For anden kamp i træk tabte FC København point i de sidste minutter. Denne gang var det AB, der i overtiden hev uafgjort hjem i en afvekslende, intens og meget underholdende topkamp. 
FC København har det ikke godt med begrebet overtid i øjeblikket. Torsdag aften var det Borussia Dortmund, der i de allersidste sekunder scorede sejrsmålet i Parken, og sent søndag eftermiddag var den så gal igen. 
De danske mestre så ellers ud til at være godt på vej til en lidt ufortjent sejr i det afvekslende, intense og meget seværdige topopgør på Gladsaxe Stadion, men så fik AB et sidste hjørnespark og midt i et gigantisk sammenrend af spillere fra begge hold endte bolden pludselig i nettet, hvilket betød, at endnu to FCK-point forduftede i aftenmørket. 
Det ærgrede de sig forståeligt en del over i gæsternes omklædningsrum, men ser man bort fra selve tidspunktet for udligningen, så var uafgjort faktisk et meget passende resultat efter den underholdende affære, hvor AB var klart bedst i første halvleg. 
Den begyndte som et rigtigt topopgør med hurtigt og offensivt spil fra specielt hjemmeholdet, der fra start dominerede på den våde bane, mens FC København slet ikke fik samme spillerum som i torsdagens UEFA Cup-kamp. 
I stedet blev de danske mestre presset højt oppe på banen, hvor især Abdul Sule tydeligt voldte de bagerste rækker en del besvær med sin utrolige arbejdsiver. Angriberen havde allerede efter fem minutter den første kæmpechance på hovedstød, men der skulle gå yderligere ti minutter inden nigerianeren bragte AB foran. 
Det skete til gengæld også med en rigtig perle, eftersom Sule - der ellers til tider kan få en indersideaflevering over to meter til at se svær ud - tæmmede en fremlægning perfekt, hvorefter nigerianeren lige så perfekt lobbede bolden forbi Jacob Laursen for til sidst at sparke den fladt i nettet.
INEFFEKTIVE FCK
Føringen var helt fortjent, selvom FC København såmænd også spillede nydeligt frem ad banen, når de fik muligheden på kontraløb. Den seneste tids ineffektivitet hos københavnerne var imidlertid slående og blev illustreret til fulde efter en lille halv time. 
Her havde Thomas Røll først muligheden for at afslutte uden for feltet, men han besluttede sig i stedet for at spille Christian Lønstrup, der heller ikke lige havde lyst til at sparke på mål, hvorefter bolden havnede ude hos Morten Bisgaard, der sendte et håbløst indlæg ind i armene på Jan Hoffmann. 
Og mens FC Københavns spillere på den måde undgik at afslutte et ellers glimrende angreb, gik der præcis tyve sekunder, før Kenny Thorup optimistisk havde sendt et langskud på overliggeren i den anden ende. 
Målet til 2-0 lå således mere og mere i luften over Gladsaxe Stadion, men i stedet havde gæsterne åbenbart også selv luret lidt af Dortmunds tricks af. I hvert fald sendte Morten Bisgaard i første halvlegs overtid et indlæg ind i hovedet på Peter Møller, der havde erstattet Heine Fernandez i startopstillingen, og med sin stort set eneste vellykkede boldberøring headede Møller udligningen ind bag Jan Hoffmann.
PANIK I SLUTFASEN
Også efter pausen var der masser af underholdning og dramatik for de hårdføre fans, der havde trodset novemberkulden. Begge hold fightede nådesløst, og dommer Tonny K. Poulsen så ikke altid ud til at have styr over tingene. 
Det havde Morten Bisgaard til gengæld, da han endelig trykkede af på en chance og sendte FC København på sejrskurs med scoringen til 2-1, hvorefter både han selv og Sibusiso Zuma havde store chancer for at lukke kampen. I stedet gik der altså til sidst igen panik i den hos mestrene, og så kom det omdiskuterede klumpspilsmål sat ind af Martin Albrechtsen med god hjælp fra Thomas Røll. 
»Det er ekstra bittert, fordi hjørnesparket faktisk skulle have været taget i den anden side, og det gør vi allerede opmærksom på, inden der bliver sparket. Derfor håber jeg virkelig også, at bolden var over stregen, for ellers er det da ekstra surt«, lød det fra en skuffet Morten Bisgaard, der erkender, at FC København i øjeblikket har et problem med effektiviteten. 
»Vi scorer simpelthen ikke nok mål. I dag har jeg for eksempel to gange chancen for at lægge en målgivende aflevering, hvor bolden i stedet ryger bag mål. Det er bare ikke godt nok, og det er da også afslutningerne, vi træner allermest i øjeblikket«, forklarede målscoreren.
