Title: Fodbold_Stortalent_pa_vej_til_tops
Date: 2002-07-08
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann og Søren Olsen

Den århusianske fodboldstolthed AGF var søndag i kamp for første gang under den nye træner Poul Hansen. Modstanderen var superligamandskabet fra Viborg, men det var nærmest ligegyldigt for et hold, som ikke bare har fået ny træner, men også et kuld nye spillere fra andre klubber og fra AGF's egen ungdomsafdeling. 
 De tidligere Lyngby-spillere Mikkel Bo Jensen og Morten Petersen er blandt andre stødt til sammen med Alex Nørlund fra nedrykkede Vejle.
Morten Rasmussen imponerer
Nørlund spillede en god kamp og faldt godt ind på holdet, men det er alligevel den blot 17-årige angriber Morten Rasmussen, som har imponeret træneren mest. 
 »Han har det hele. Han er fysisk stærk og utrolig god i hovedspillet. Han er ikke hamrende hurtig, men han er heller ikke langsom, og han kan sagtens tage løbeduellerne. Selvfølgelig skal han lære at 'time' sit løb lidt bedre og rulle af på modspilleren på en anden måde og bruge sin fysik endnu mere, for nu er han oppe mod nogen, som er lige så stærke som ham selv«, siger Poul Hansen. 
 Morten Rasmussen med tilnavnet 'Duncan' imponerede ved årets EM-slutrunde for U17-hold ved at score fem mål inden for 18 minutter mod Finland.
'Potentiale til at blive fast mand'
I træningskampen mod Viborg scorede han to mål, det ene på straffespark, og han spillede hele kampen for AGF, hvilket måske er en indikation af, at manden med alder som en ynglingespiller kan se frem til en fast plads i Århus-angrebet i Superligaen. 
 »Man kan aldrig sige om en angriber, at han er fast mand. Det kræver, at han lægger op til mål eller scorer, men han har potentialet til det. Man skal ikke tænke over, at han kun er 17 år, for hans indstilling til spillet er som en ældre spillers. Han vil gerne træne, og han vil gerne lære, og jeg tror, han får en stor sæson«, vurderer Poul Hansen. 
 Han fremhæver desuden Alex Nørlund i en underholdende, men lidt rodet kamp, som sluttede 3-3. Den tidligere Lyngby-træner fik mulighed for at se hele sin trup an, bortset fra de fem spillere som sad over med små skader: Nikolaj Hust, Mads Rieper, Jesper Andersen, Morten Poulsen og Søren Andersen.
'Ustruktureret kamp'
»Det er klart, det hele er lidt ustruktureret i den første kamp, men jeg synes, vi i perioder spillede rigtig godt, og jeg synes, vi er dækket dobbelt ind på alle pladser. Der er mange unge spillere og meget udvikling i gang i klubben«, siger Poul Hansen, som er faldet godt til i AGF efter skiftet fra Farum Boldklub, hvor han var sportschef. 
 Klubben minder om ham om Lyngby Boldklub med en god ungdomsafdeling, et stort stadion og et gammelt, hyggeligt træningsanlæg, som lægger grund for en god stemning. 
 »Man kan godt mærke, at det er en større klub. Der er større medie- og tilskuerinteresse, men i dagligdagen minder det meget om Lyngby. Det er hyggeligt, og så er der ikke de samme problemer her med kommunen, fordi AGF ejer sit eget anlæg, og det tæller som et plus«, griner Poul Hansen. 
 AGF-træneren står i denne sæson i spidsen for sin tredje klub i landets bedste række efter at have høstet erfaringer i Lyngby og Ikast.
Køge i gang
På den anden side af Storebæltsbroen mødtes nyoprykkerne fra Køge i går til den første gang træning efter sommerferien. Det er 17 år siden, Køge sidst befandt sig i landets bedste fodboldrække, og klubben har efter oprykningen budt velkommen til to nye spillere. 
 26-årige Allan Nielsen er kommet fra Hvidovre, hvor han har spillet 140 kampe, mens Næstved har måttet vinke farvel til sin topscorer i 2. division, 24-årige Anders Clausen, som er skiftet til Køge med 73 mål og 135 kampe i sin sydsjællandske bagage. 
 De to spillere skal i aktion for første gang i aften i en træningskamp mod netop Næstved. 
 Køge har desuden forsvareren Flemming Ljungstrøm tilbage i træning, efter en knæskade holdt ham ude i sidste sæson, og rutinerede Carsten Jensen forhandlede i aftes med klubben om at forlænge sin kontrakt. 
 Midtbanespilleren takkede ellers af i sæsonens sidste kamp mod FC Århus, men nu er døren åbnet for, at han bliver i klubben i endnu et år.
En økonomisk kamel
I fynske OB skal man finde den store mund frem og sluge endnu en økonomisk kamel efter en Midtfyns Festival, som tilskuermæssigt ikke levede til op forventningerne. Underskuddet for OB, som ejer festivalen, kan løbe op i fem millioner kroner - en bet, som kommer oven i fynboernes kæmpe underskud på sidste års regnskab på 14,5 mio. kroner. 
 Direktør Kim Brink afviser dog, at det får nogen betydning for OB's fodboldplaner i Superligaen. 
 FC København fik i går den uheldige målmand Magnus Kihlstedt skadet igen. Den svenske landsholdskeeper har fået en forstrækning i låret, som betyder, at han skal holde sig i ro for fodbold i det næste par uger. FCK har i øvrigt takket nej til den argentinske angriber Marcelo Delgado. 
 Wingen passede ifølge klubbens hjemmeside ikke ind i holdet spillestil med to angribere helt fremme.
