Title: Fodbold_Sydafrikaner_ny_helt_i_Arhus
Date: 2002-04-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jacob Laursen blev skubbet i baggrunden af den anden debutant, den 20-årige Josta Dladla, da AGF langt om længe havde medgang til sidst og med 4-3 over Viborg hentede årets første superligasejr og styrkede håbet om at undgå nedrykning fra landets bedste fodboldrække i de sidste runder. 
På en råkold forårsdag klappede de århusianske tilskuere sig varme og frydede sig over den sydafrikanske boldkunsters mange 'numre' og ikke mindst fine 2-1-pletskud med et flot kontrolleret spark på Morten Poulsens godt sete, hårde bagudpasning.
Lykkelig træner
»Jeg vidste, hvad han kunne«, sagde den glade og tilfredse AGF-træner Hans Petersen, der efter nogles mening tog en stor chance ved at bringe Josta Dladla i startopstillingen. Skeptikerne holdt mund bagefter, da vi alle havde set en meget spændende angriber få en fornem start i dansk fodbold. 
»Jeg fik besked om, at jeg skulle være med, nogle timer inden kampen, og jeg blev meget nervøs. Jeg rystede, men da spillet kom i gang, gik det jo godt nok«, forklarede sydafrikaneren.
Imponerende ryk og fin teknik
Han rettede en stor tak til AGF-fansene, der bakkede ham kraftigt op og hyldede ham, og Josta Dladla bedyrede, at han kan spille meget bedre. 
Hans hurtige ryk med bolden, springkraft og fine teknik gør ham til en rigtig publikumsspiller og seværdig entertainer, som AGF nok skal få stor gavn af.
Laursen: 'Urprofessionelt'
I en enkelt situation overspillede rollen, da han drev gæk med en forsvarer og hånede modstanderen, så Jacob Laursen bagefter vist nok havde lyst til at skælde ud. 
»Da vi førte 3-1, havde vi dem jo nede i sækken. Det var meget uprofessionelt, at vi lod dem komme ind i kampen, fordi nogle skulle lege for meget«, mente den tidligere Vejle-, Silkeborg- og FCK-spiller, der er hentet til Århus som lejesvend for at sætte skik på forsvarsspillet. Det lykkedes ikke søndag. 
Jacob Laursen leverede en solid indsats, som bestemt ikke var prangende. 
»Jeg vil ikke tale om spillet og forsvaret. Vi skulle have tre point, og det fik vi. Nu lægger vi pres på Vejle og Silkeborg«, sagde Jacob Laursen, der var god i luften og nogle gange ryddede godt op og fik bolden ekspederet langt væk.
Århusiansk ønskestart
Trods en ønskestart, skabt af Søren Andersens 1-0-mål på en tilfældig friløber, var AGF'erne længe om at komme ind i kampen mod de bedre afleverende gæster, der i første halvleg især skabte indlæg og farligheder fra venstre side, hvor Anders Winther og Asbjørn Sennels arbejdede godt sammen. 
Viborgtræner Søren Kusk havde en rammende kommentar bagefter: 
»Vi gav vel tre og et halvt mål væk og havde chancer til at score dobbelt så mange mål, som vi gjorde. Det var for dårligt at tabe i en kamp, hvor vi spillede bedst«.
Viborg indhenter AGF
Morten Hamm fik udlignet, og efter det sydafrikanske debutantmål udnyttede den hurtige Morten Poulsen et kiks fra Viborg-målmand Arek Onyszko, der tabte et indlæg fra Nicolaj Hust til 3-1-målet. 
Jakob Glerup og Thomas Frandsen var længe dominerende på midtbanen, hvor hjemmeholdets Anders Bjerre kæmpede strålende og fik raget mange bolde til sig og for det meste brugte den godt. 
Gæsterne skabte flest afslutninger, og efter Sasho Petrovskis reduceringsmål og Søren Frederiksens udligning i situationer, hvor Jacob Laursen og Co. blev udspillet, lignede det en ny AGF-skuffelse.
Heldigt sejrsmål
Men denne gang var heldet med århusianerne, da Morten Poulsen rettede et Henrik Risom-skud af til 4-3-serjrsmålet i den underholdende forestilling med Josta Dladla som den lysende individualist. 
»Jeg er lige så god som Zuma«, har han sagt med et smil. På søndag kan han blive målt og sammenlignet med sit forbillede, når FCK besøger AGF. 
Det skal nok blive sjovt.
