Title: Fodbold_Uro_i_AGF_efter_fyring
Date: 2002-04-04
Article Type: Sport
Author: Politiken.dk

John Stampe er fyret som cheftræner i superligaklubben AGF. Klubben begrunder fyringen med dårlige sportslige resultater, der har bragt AGF i overhængende fare for nedrykning. 
 Også assistenttræner Marc Rieper forlader klubben og langer voldsomt ud efter Stampes afløser, talenttræner Hans Petersen.
Enig bestyrelse
En enig AGF-bestyrelse besluttede onsdag aften at fyre John Stampe, men meddelte først fyringen i en pressemeddelelse torsdag. 
 »Vi skønnede, at der skulle ske noget markant for at ændre de sportslige resultater. Og fyringen må meget gerne give en chokeffekt i hele klubben. Det er jo før set efter en fyring«, siger AGFs direktør Michael Hyldgaard til Ritzau.
Anden fyring på to år
I foråret 2000 skilte AGF sig også af med træneren i utide, da Aabs nuværende træner, Peter Rudbæk, blev fyret før en vigtig bundkamp mod Vejle. 
 Dengang overtog de to tidligere AGF-spillere Lars Lundkvist og Kent Nielsen trænergerningen og styrede AGF uden om nedrykning.
Rieper forlader AGF
Assistent-træner Marc Rieper har valgt at forlade AGF i solidaritet med John Stampe. 
 »Da John og jeg gik i gang med opgaven i AGF, gav vi hinanden vores ord på, at vi ville stå last og brast. Og det ord står jeg ved. Derfor har jeg meddelt AGF, at jeg tager mit gode tøj og følger efter John Stampe«, siger Marc Rieper til TV2 Østjylland.
Slut med briter på lukrative vilkår
Marc Rieper har tidligere spillet i AGF og blev hentet til klubben som assistenttræner, da han på grund af en skade blev nødt til at indstille karrieren i skotske Celtic. 
 Og netop Riepers gode forbindelser til Celtic har givet AGF mulighed for at leje de to irske spillere Liam Miller og Michael Doyle. 
 Men den trafik tørrer nu ud, erkender klubbens direktør Michael Hyldgaard. 
 »Der findes ikke en underskrevet aftale, men det er jo Marc Rieper, som har været hovedpersonen i samarbejdet. Så jeg ved reelt ikke, hvor det står nu, men det er nok slut med at få spillere på favorable vilkår«, siger Michael Hyldgaard til Ritzaus Bureau. 
 Marc Riepers lillebror, Mads, spiller også på AGF's superligahold.
Langer ud efter afløser
Marc Rieper langer voldsomt ud efter John Stampes afløser på trænerposten, talenttræner Hans Petersen, der skal stå i spidsen for AGF i sæsonens sidste ni kampe. 
 »John Stampe må føle sig som en mand med en stor kniv i ryggen. Det var ham, der var primus motor i bestræbelserne på at få Hans Petersen ansat som talentchef for et par måneder siden. Derfor synes jeg, Hans Petersen optræder utroligt illoyalt og ukollegialt ved at sætte sætte sig i den varme stol på Johns bekostning«, siger Marc rieper til TV2 Østjylland.
Talenttræner midlertidig løsning
Ifølge AGF skal Hans Petersen efter afslutningen på sæsonen vende tilbage til sit nuværende job som talenttræner i klubben. 
 Hans Petersen er tidligere chefredaktør på Århus Stiftstidende, men forlod avisen i januar for at træne AGF's talenter. 
 Han har tidligere været aktiv på AGF's bedste hold og har også tidligere været tilknyttet klubben som træner.
Stampe ked af fyring
John Stampe har været cheftræner i AGF siden januar 2001, hvor han afløste Ove Christensen, der skiftede til AB. 
 John Stampe er skuffet over fyringen, men accepterer, at klubben var nødt til at foretage sig noget i den aktuelle situation. 
 »Jeg er ked af, at jeg blev stoppet midt i processen med at bygge et nyt storhold, en ny æra i klubben op. Jeg synes ellers, at jeg var godt på vej til at få bygget det nye unge hold op«, siger John Stampe til Ritzau.
På nedrykningsplads
AGF ligger på nuværende tidspunkt under nedrykningsstregen i Superligaen. I søndags spillede klubben skuffende 0-0 mod Vejle, og århusianerne ligger nu under nedrykningsstregen, et point efter netop Vejle. 
 På søndag skal AGF gøre et nyt forsøg på at snige sig over nedrykningsstregen, når FC Midtjylland gæster Århus Stadion.
