Title: Fodbold_FCK_hev_sejren_hjem
Date: 2002-05-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Taberne var lige så tilfredse som vinderne på Århus Stadion, hvor FC København lagde perfekt op til titelkampen mod Brøndby på søndag med den ottende superligasejr på stribe 2-1 over AGF på et mål i slutfasen af indskiftede Peter Møller. 
 AGF'erne følte, at de kom nærmere redningen i landets bedste fodboldrække, fordi Vejle så overraskende satte point til mod Lyngby, og fordi de leverede en storslået indsats mod favoritterne.
Laursen: Vi klarer den
»Holdet hang sammen, vi fastholdt vores strategi, og spillerne ydede en fornem kraftpræstation«, sagde den tilfredse AGF-træner Hans Petersen. 
 »Vi klarer den«, sagde Jacob Laursen, der spillede sit hidtil bedste i AGF- trøjen. Han havde været med til at lægge taktikken mod sine tidligere holdkammerater. AGF spillede ud fra defensiven i en 4-5-1-formation. 
 »Hvis vi havde spillet mere offensivt, havde vi formentlig tabt 5-0«, mente Jacob Laursen.
Fortjent FCK-sejr
Selv om sejrsmålet kom meget sent i en situation, hvor Peter Møller hamrede bolden i kassen, da han kom fri inde i feltet efter et Christian Poulsen-skud, var der ingen diskussion om, at FCK-sejren var aldeles fortjent. 
 Efter spil og chancers fordeling burde den have været meget større - men københavnerne forsømte at sætte tempo på spillet midt i kampen, og skarpheden og præcisionen i afslutningerne var mangelfuld.
Opvisning i pasningsspil
Bortset fra det lavede det kompakte FCK-mandskab, der hver gang er så velorganiseret og giver så få åbninger og chancer til modstanderne, i lange perioder en sand magtdemonstration og gav opvisning i meget flot pasningsspil. 
 Bolden blev kvikt og med omtanke kørt rundt på banen. Og når århusianerne fik bolden, kunne de længe ikke skabe noget, fordi gæsterne lukkede alle områder meget effektivt af. 
 »Vi spillede en fantastisk første halvleg. Da vi kom foran 1-0, gik vi måske lidt i stå, men trods udligningen fastholdt vi vores stil«, sagde FCK-træner Hans Backe. »Vi lod os ikke stresse, og vi spillede med stor tålmodighed og selvtillid. Jeg er meget imponeret af spillerne«.
Ny AGF-startopstilling
Mads Rieper, Anders Nielsen og Jesper Andersen var nye i AGF's startopstilling. Mads Rieper var luftstærk, fornuftig i placeringer i indgreb og opdækning ved siden af Jacob Laursen, der dirigerede godt og fik sat mange tacklinger ind og tit fik ekspederet bolden langt væk fra farezonen, når det skulle gøres. 
 John Jensen var rykket op på den defensive midtbane. Han havde det svært før pausen, hvor Christian Poulsen og Erik Mykland styrede og dominerede begivenhederne. De stoppede AGF'ernes spæde angrebsforsøg, de erobrede bolde og fordelte dem klogt. Christian Poulsens lange skift var en nydelse at opleve, og han forsøgte ofte at løbe med i dybden og skabe variation i angrebsspillet.
Todi-afbrænder
Todi Jónsson misbrugte FCK's største chance i den ensidige første halvleg, fordi ventede så længe med at skyde, at Jacob Laursen fik tacklet. Og Erik Boye i AGF-målet var veloplagt og vågen og diskede op med mange gode redninger. 
 FCK's Peter Christiansen spillede mange hurtige bolde fremad fra venstrebackpositionen, og Sibusiso Zuma gav prøver på sin teknik, skudstyrke og gennembrudsstyrke. Han var med i opspillet til 1-0-målet, som Thomas Røll headede i kassen på Christian Lønstrups centring.
Rødt kort til irer
På det tidspunkt havde AGF mistet Liam Miller, der så rødt, da han sparkede Peter Christiansen ned med en hensynsløs stempling på skinnebenet. AGF-fansene forfulgte Peter Christiansen med tilråb resten af kampen. Det var ikke pænt. Og så støttede de energisk hjemmeholdet, der efterhånden - fordi FCK'erne, som Erik Mykland erkendte, spillede lidt for nonchalant og stillestående - fik etableret nogle ganske farlige modfremstød. 
 John Jensen, nærkampstærk og fuld af energi, fik godt fat i spillet og satte noget i gang fremad banen. Og da Jacob Laursen hurtigt sendte en frisparksbold frem i feltet, kom udligningen på et meget smukt og virkelig godt lavet mål af Søren Andersen, der udførte et stort arbejde alene i front.
Heldet slap op for AGF
Tilskuerne og spillerne 'lugtede blod', og meldinger fra Vejle løftede stemningen. AGF'erne fightede fantastisk. Men der skulle meget held til at klare 1-1 mod et klassehold, der pressede hårdt på og havde mange afslutninger. Og heldet slap op, da store Peter Møller, ligesom i 2-1-opgøret mod Silkeborg for et par uger siden.
