Title: Fodbold_Brøndby_venter_pa_Laudrup
Date: 2002-04-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvem skal være cheftræner i Brøndby fra 1. juli - og hvem skal være det fra 1. januar? Det bedste gæt er, at landstrænerassistenten Michael Laudrup starter sin karriere som klubtræner ved årsskiftet, siger folk med et godt kendskab til tingene i superligatopklubben.
Laudrups ekspertise
Den er på vej til at miste et sikkert dansk mesterskab og har brug for straks at komme på ret kurs spillemæssigt og på sigt at nyde godt af Michael Laudrups ekspertise, faglige kompetence og viden og gyldne navn. 
Talentcheftræneren Tom Køhlert, der har ansvaret for det bedste ynglingehold, ønsker ikke at være cheftræner længere end højst nødvendigt, og det er forårssæsonen ud. 
Mestertræneren fra 1985, da Brøndby for første gang erobrede DM-guldet, blev nødt til at tage sig af Superligaen i et halvt år i 1999, da Ebbe Skovdahl tog imod tilbuddet fra skotske Aberdeen, og Brøndby ventede på Åge Hareide.
En ægte klubmand
Tom Køhlert bryder sig ikke om at være i mediernes søgelys og vil allerhelst bare arbejde på fodboldbanen. Men en del af en superligatræners job i dag består jo i at være med til 'at sælge varen' og stille sig til rådighed for tv-stationerne og give interview til højre og venstre. 
Han overtager Åge Hareides post, fordi han er klubmand og vil gøre alt for Brøndby, men han glæder sig til, at det er fordi igen i næste måned.
Hvem skal være træner?
Måske skal Lars Olsen så være cheftræner i efteråret - indtil Michael Laudrup kommer? Hvis Laudrup alligevel hellere vil starte som klubtræner i udlandet, hvem skal Brøndby så have? Henrik Jensen, 1. divisionstræner i Køge? Eller John 'Faxe' Jensen, 1. divisionstræner i Herfølge? 
De vil uden tvivl begge meget gerne på et tidspunkt vende tilbage til klubben, som de som spillere var med til at gøre til Danmarks nummer ét i en lang periode. 
Skal Lars Olsen så være assistenttræner igen, under Henrik Jensen eller John 'Faxe' Jensen? Det er svært at forestille sig. Lars Olsen er indstillet på snart at blive cheftræner og er klar til at prøve sig selv af i en anden klub. Det kan være, han bytter med Henrik Jensen i Køge?
Kompetent træner
Brøndbyanfører Mogens Krogh følger naturligvis med i spekulationerne ogt gætterierne, men holder sit bud på, hvad der sker til sommer og til nytår, for sig selv. Han vil kun forholde sig til 'genindkaldelsen' af Tom Køhlert. 
»Jeg kender ham som en utrolig kompetent træner. En fyr, der kender klubben indefra bedre end de fleste. Han har et indgående kendskab til de allerfleste af spillerne i truppen. Det er godt, at Tom Køhlert tager over nu«, siger Mogens Krogh.
Klubben over sig selv
Han talte med Åge Hareide sent søndag aften og var informeret før de øvrige spillere om trænerens beslutning. I går formiddag mødte Åge Hareide op i omklædningsrummet og forklarede, hvorfor han går. Han tog hver enkelt spiller i hånden og ønskede held og lykke i de næste kampe. 
»For mig har Åge truffet en beslutning, som vidner om det format, som jeg ved, han indeholder. Han har analyseret sig frem til, at han i den tid, der er tilbage af sæsonen, ikke kan ændre noget. Derfor har han sat klubben over sig selv. Han har truffet en velovervejet beslutning, som man må respektere«, siger Brøndbyanføreren.
