Title: Fodbold_Nyklassisk_parløb_om_guldet
Date: 2002-07-27
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Superligaanførerne har talt, og de er enige: FC København vinder det danske mesterskab i Superligaen i fodbold i sæsonen 2002-2003. Bortset fra Mogens Krogh, som selvfølgelig tror på sit eget Brøndbyhold, svarede de alle sammen 'FCK som nummer ét', da Politiken bad dem pege på, hvem der kommer til tops, hvem der slutter på de to nedrykningspladser, og hvem der bliver topscorer (det måtte ikke være en spiller fra egen klub). 
 Vi bad ikke anførerne komme med lange, uddybende forklaringer om deres forudsigelser. Men sammenfattende fra de bemærkninger, vi fik, kan man sige, at når FCK sættes øverst på rangstigen, skyldes det: Anførerne vurderer kort og godt, at FCK har den bedste og den bredeste spillertrup, og at FCK-mandskabet, trods nogle udskiftninger undervejs i den periode, Hans Backe har været cheftræner, er det mest stabile såvel i præstationer som i resultater. 
 Stabiliteten er imponerende: I Hans Backe-perioden har FCK spillet 25 kampe i Superligaen - og kun én eneste er tabt. Det var i sidste efterårsrunde midt i december 2001, da FCK'erne blev slået 1-0 på Brøndby Stadion, hvor Ruben Bagger scorede, og midtbanekometen Christian Poulsen brændte et straffespark på Mogens Krogh.
Fire små nederlag
Desuden har FCK med Hans Backe som cheftræner spillet 11 kampe tilsammen i den danske pokalturnering og i UEFA Cuppen. Tre af dem gav nederlag: 1-2 i pokalfinalen mod OB i Parken og to gange 0-1 mod Borussia Dortmund i UEFA Cuppen. 
 Altså: Fire nederlag i 36 kampe og alle fire med blot et enkelt mål. 
 »Det er den bedste spillertrup, jeg har arbejdet med«, sagde Hans Backe i sidste sæson, og han gentager gerne den bemærkning i dag, selv om han faktisk i sin forholdsvis korte FCK-tid har sagt farvel til spillere som Jacob Laursen, Thomas Rytter, Niclas Jensen, Kim Madsen og Christian Poulsen. 
 Han gjorde AaB til dansk mester i 1999.
Breddens betydning
»Hvis man sammenligner, kan man sige, at jeg i AaB havde 12-13 topspillere i truppen, i FCK har jeg i hvert fald 16. Den større bredde betyder meget«, forklarer Hans Backe, der ligesom de fleste forventer, at det først og fremmest bliver hans FCK og Brøndby, der skal slås om DM-guldet. 
 Han tror dog ikke umiddelbart, at FCK og Brøndby vil gå i udbrud sammen og tage stor afstand fra de øvrige. 
 »Der sker jo ofte overraskelser i en turnering, og et hold eller to, som man ikke havde regnet så meget med, trænger sig på i toppen. Jeg ser først og fremmest AaB som et hold, der kan spille med øverst oppe. AaB har et godt spillermateriale«. 
 Mens Brøndby med Michael Laudrup som ny taktisk inspirator på trænerbænken ændrer på spillesystemet, og andre trænere taler lidt om, at de muligvis vil spille lidt mere frigjort og offensivt og måske eksperimentere med kun tre mand i forsvarskæden, holder Hans Backe helt fast i 4-4-2-systemet. 
 »Jeg ser ingen som helst grund til at ændre på det. Hvorfor skulle vi dog lave noget om? Vi har jo spillet godt og skabt resultater både herhjemme og ude i Europa med 4-4-2 som basis. Det er det system, spillerne føler sig trygge og sikre i. Og det er det system, vi har købt spillere til«.
Et godt grundspil
»Det handler om at have et godt 'grundspil', som jeg kalder det. At have organisationen på plads, så spillerne er helt bevidste om deres opgaver og fuldstændig klar over, hvad de skal gøre. Det arbejder vi hele tiden med at udvikle og gøre bedre. Ud fra en solid organisation kan man så fremme på banen improvisere og lade kreativiteten folde sig ud«, forklarer Hans Backe. 
 »Jeg kommer aldrig til at spille med et tremandsforsvar. Jeg mener helt klart, at 4-4-2 er det system, hvor man dækker hele banen bedst, både hvad det defensive og det offensive angår. Og det er i mine ører floskler, når nogle påstår, at man spiller mere offensivt med kun tre mand i bagkæden og måske tre mand fremme. Det handler jo mere om spillernes færdigheder, deres individuelle kvaliteter og tekniske formåen end om systemet, når man skal tale om, hvorvidt et hold spiller offensivt eller ikke så offensivt«.
Individualisten Zuma
Med superentertaineren Sibusisu Zuma som spilleren, der først og fremmest skal føre sig frem med individuelle indslag helt fremme, hvor den nye svensker Jörgen Pettersson kan blive den nye topscorer, er FCK fortsat meget stærkt rustet angrebsmæssigt. Og på midtbanen og i forsvaret er systemet altså indspillet og grundigt indarbejdet til at danne et solidt fundament, hvorpå et mesterhold bygges. 
 Med Jörgen Pettersson, hjemvendte Peter Nielsen og Urmas Rooba til venstrebackpladsen har Hans Backe fået tre ønskespillere til en trup, hvor Christian Poulsen umiddelbart vil blive savnet. Han havde stor betydning for FCK, men der er klassespillere til at tage over efter ham.
Det afgørende salg
Når - hvis - Peter Madsen forlader Brøndby, bliver det lige så stort et minus for de forsvarende mestre, der måske skal bruge mange kræfter og koncentration på at spille i Champions League i efteråret. Det kan koste Brøndby nogle point i Superligaen, ligesom Michael Laudrups 'systemjustering' undervejs måske vil betyde, at Brøndby ikke får en lige så stabil resultatserie, som FC København antagelig gør. 
 Det vil ikke være nogen overraskelse, såfremt Michael Laudrup gentager John 'Faxe' Jensens kunststykke (Herfølge 2000) og bliver dansk mester i sin første sæson som Superligacheftræner. Men det er altså mest sandsynligt, at Hans Backe kommer øverst på skamlen med FCK, når Superligaen fløjtes af 1. juni næste år. 'DM-finalen' spilles ugen forinden, 25. maj 2003, når Brøndby i næstsidste runde tager imod FCK på Brøndby Stadion.
