Title: Fodbold_Farum-sportschef_ville_gøre_det_igen
Date: 2002-02-13
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

I går vendte Farum Boldklubs bedste fodboldspillere samt træner Christian Andersen og sportschef Poul Hansen hjem fra træningslejr i Spanien. Hjem til den køligere danske virkelighed, som bød på en afgået klubformand, tøvende sponsorer og stærke mistanker om en klubdrift af siciliansk tilsnit. 
 Et par timer efter Farum-truppens landing talte Politiken med sportschef Poul Hansen, der under træningsopholdet i Spanien holdt sig underrettet om udviklingen i Brixtofte-affæren, men som ellers bestræbte sig på, at afsløringer og rygter ikke skulle påvirke spillerne og arbejdet i 
 træningslejren. Og det lykkedes, siger han.
Ingen ny Lyngby-sag
»Avisskriverierne tog fart, netop som vi rejste, og naturligvis var og er den enkelte spiller optaget af sin egen situation. Men jeg har sagt til spillerne, at vi ikke skærer ned på de sportslige ambitioner, og at vi ikke kommer i nød. Dette er ikke nogen ny Lyngby-sag«, siger Poul Hansen.
Når du står op om morgenen, er du så ikke bekymret for, hvad der nu står i aviserne?
»Jeg lod mig ikke gå på af det, mens vi var i Spanien. Jeg har det sådan, at de ting, jeg alligevel ikke kan gøre noget ved, ikke bekymrer mig ret meget. Måske er jeg for optimistisk af natur, det kan godt være, men når man har været gennem en så urolig periode, som den vi var gennem i Lyngby, så skal der noget til at ryste mig«.
Ingen bekymring
Du lyder optimistisk. Er du slet ikke bekymret for klubbens situation?
»Ikke som den ser ud lige nu. Jeg kan være bekymret for den negative opmærksomhed, for hele debatten omkring boldklubben og for diskussionen om hvad der skal ske, når Peter (Brixtofte) ikke længere er formand«.
Ingen sponsorflugt
Frygter du, at der er nogle af klubbens sponsorer, som ikke længere ønsker at være med?
»Der skal sikkert nok være nogle, der står af. Men jeg er sikker på, at der er andre, der fortsat tror på produktet. Det er så op til os i klubben at fastholde det høje sportslige niveau, som vi mener at have, og som vi kan udvikle yderligere i de kommende år - således, at vi kan holde på sponsorerne.
Kan I få en fornuftig økonomi, når I nu formentlig kan se frem til en daglig drift, der hverken på den ene eller anden måde indeholder støtte fra kommunen?
»Ja, det mener jeg. I de budgetter, som løber frem til 2005, indgår der ingen penge fra Farum Kommune. Vi regner med 14 millioner kroner i sponsorindtægter pr. sæson, og lige nu har vi 10-11 millioner. Vi skal altså ud og skaffe nogle penge, og det bliver hårdt arbejde, men sådan er betingelserne.
Administrativ personale bogføres
Og I skal også skaffe penge til det administrative personale, der ellers blev lønnet af kommunen?
»Jeg kan sige så meget, at de administrative medarbejdere i klubben, som i øvrigt også tager sig af håndbold- og basketballsiden og som ikke er så stort som i Lyngby, bogføres i vort regnskab. Så det er ikke noget nyt, det er med i budgettet«.
Forsigtigere indkøb
Du har ikke noget ønske om at sælge nogle af dine spillere for at stå bedre økonomisk rustet?
»Nej, det har jeg ikke. Men jeg vil dog nok være mere forsigtig på indkøbssiden i den kommende tid«.
Hvad ville du svare, hvis det var i dag - i kølvandet på Brixtofte-affæren - at du fik tilbudt jobbet som sportschef i Farum?
»Jeg ville sige ja. For ud fra det kendskab, jeg har til budgetterne og klubbens økonomi, ville jeg ikke være spor bekymret«, siger Poul Hansen fra Farum Boldklub - der i eftermiddag møder Hvidovre i en træningskamp. .
