Title: Fodbold_Nye_rygter_om_Jon_og_Barcelona
Date: 2002-04-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Dagen efter at Jon Dahl Tomasson med sin scoring til 2-0 i 2-2-opgøret mod Inter havde været med til at sikre Feyenoord adgang til UEFA Cup-finalen i fodbold mod Borussia Dortmund, måtte han igen kommentere og dementere forstærkede spekulationer om, at det skulle være afgjort, at han skifter til den spanske storklub Barcelona efter VM-slutrunden. 
Det var hollandsk tv, der påstod, at den 25-årige danske landsholdsspiller skulle have skrevet under med Barcelona. I spanske aviser har det været nævnt, at Barcelona og Tomasson har forhandlet på det seneste - og så hævdes det i øvrigt, at flere andre storklubber, bl.a. Milan, også er meget interesseret i at få fat i ham.
Afviser ikke
Over for Politiken afviser Jon Dahl Tomasson ikke, at Barcelona er inde i billedet. Men han siger, at han ikke vil bestemme sig og offentliggøre sin beslutning om, hvor hans skal spille i næste sæson, før han har spillet forårets sidste kamp med Feyenoord. Rotterdamklubben slutter sæsonen onsdag 8. maj hjemme på De Kuip, hvor UEFA Cup-finalen mod tyskerne skal afvikles. 
Jon Dahl Tomasson åbner en lille mulighed for, at han alligevel fortsætter i Feyenoord. »Hvis ledelsen her i sidste øjeblik kommer med et godt tilbud, så vil jeg se positivt på det«, siger han.
Trasferfri fra juni
Eftersom han er transferfri med udgangen af juni, kan han selv score en overgangssum. I Holland har det været skrevet, at en spansk eller italiensk klub skal af med et engangsbeløb på, hvad der svarer til omkring 35 millioner kroner, for at få Jon Dahl Tomassons underskrift. 
I går var Jon Dahl Tomasson, mens holdkammeraterne trænede let, til behandling for en blodsamling i den ene læg. En mindre skade, han pådrog sig allersidst i opgøret mod Inter. Måske kan skaden holde ham væk fra søndagens topkamp i den hollandske æresdivision på udebane mod Jan Heintzes, Dennis Rommedahls og Kasper Bøgelunds PSV Eindhoven. 
»Der går måske to-tre dage, før blodsamlingen og ømheden er væk. Jeg spiller helt sikkert på landsholdet mod Israel på onsdag i Parken«, siger han. Formentlig skal han kun være på banen 45 minutter mod israelerne, fordi han skal i kamp med Feyenoord allerede fredag aften.
Kan fjerne Ajax
Vinderen i Eindhoven kan stadig nå at fjerne Ajax fra førstepladsen, mens taberen er færdig i den hollandske mesterskabsstrid. 
»Det er egentlig helt til grin, hvis Ajax vinder ligaen. PSV og Feyenoord har klart de bedste spillere og de bedste hold. Men vi har begge brugt mange kræfter i Europa-turneringerne, hvor Ajax tidligt blev slået ud af FC København, og det har været en fordel for dem«, mener Jon Dahl Tomasson. 
Med Jon Dahl Tomasson vandt Feyenoord senest mesterskabet i 1999. Det bliver Jon Dahl Tomassons tredje store finale. Han har været i pokalfinalen med Heerenveen, som tabte til Roda. Og han var i den engelske FA Cup-finale med Newcastle, der blev slået af Arsenal. 
Feyenoord har vundet UEFA Cup-turneringen en gang tidligere. I 1974 var der i øvrigt også en tidligere Køge-angriber på holdet. Det var troldmanden Jørgen Kristensen, der stadig betragtes som en af de allerbedste spillere, Feyenoord har haft.
