Title: Fodbold_AB-træner_rasede_efter_nederlag_til_Brøndby
Date: 2002-03-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

AB-cheftræner Ove Christensen rasede, i frustration, skuffelse og ærgrelse, mod alt og alle efter nederlaget på 1-2 til Brøndby. Modspillerne, dommer Claus Bo Larsen og DBUs programudvalg fik 'nogen over nakken' af den hurtigtsnakkende træner, der - fortjent - også nåede at rose sine egne spillere. 
 »Jeg er stolt af holdet. Alle mand leverede et perfekt stykke arbejde. Vi spillede godt og skabte mange chancer, og det var grotesk, at vi skulle slutte med ti mand, når det var Brøndby-folkene, der var de hårdeste og i flere situationer spillede hensynsløst«, sagde Ove Christensen om udvisningen til ABs Diego Tur. 
 Han mente, at både Brøndbys Per Nielsen (for nogle frispark mod Abdul Sule) og Mattias Jonson, der begik straffespark, burde have været vist ud.
Forvirring om straffespark
Der var stor forvirring omkring straffesparket til AB. Heine Fernandez mente, at det blev dømt, fordi Mattias Jonson klarede et AB-skud med hænderne. Men dommeren sagde, at han fløjtede, fordi Jonson i en turbulent klumpspilsituation nedlagde Michael Johansen med et benspænd. 
 ABerne var godt sure på Brøndby-topscorer Peter Madsen. Da Diego Tur havde revet i ham og holdt ham tilbage, så AB-stopperen fik advarsel nummer to og blev udvist, fortsatte de to kamphaner med at puffe til hinanden. 
 Diego Tur forklarede bagefter, at Peter Madsen slog ham - og Peter Madsen sagde til gengæld, at Diego Tur på vej ud af banen skubbede ham kraftigt bag fra.
Dommeren så intet
Dommeren? Han så ikke episoden, fordi han var optaget af at notere det gule/røde kort til Diego Tur ned i den sorte bog. 
 »Var jeg provokerende i mit spil? Det synes jeg da ikke«, kommenterede Peter Madsen. »Skulle jeg holde mig tilbage i tacklinger og risikere at blive skadet? Nej, vel«. 
 Brøndby-træner Åge Hareide erkendte, at spillet i første halvleg havde været skidt med meget losseri. Og han forstod egentlig godt, at ABerne brokkede sig efter kampen - fordi de var skuffede over at have tabt.
Tredje nederlag på stribe
Det var ABs tredje nederlag i tre kampe i løbet af syv dage. Et skrapt startprogram som følge af, at ABs forårspremiere mod FC Midtjylland blev udsat. 
 »Det er noget svineri, at DBUs programudvalg tvinger os til det. Vi ville have gemt torsdagkampen mod FC Midtjylland en uge. Hvis det havde været Brøndby eller FCK og ikke AB, så ville DBU garanteret have været lydhør og handlet anderledes. Jeg er kraftedeme sur på turneringsudvalget«, fnyste AB-træneren.
