Title: Fodbold_Dyre_spillere_hjælper_deres_klubber
Date: 2002-07-13
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

Fodboldklubber over hele verden er i fuld gang med at slanke sig for at undgå rejsen nedenom og hjem efter flere år med dårlig økonomi, som primært er et resultat af at spillerlønningerne har vokset sig skyhøje, mens indtægterne fra tv og sponsorer er faldet. 
Udsigten til et sammenstyrtet fodboldkorthus har fået spillerforeningen i Italien til at handle. Som Politiken skrev for få dage siden, er det i Danmark blevet normalt for fodboldspillere at acceptere resultatløn, når de forhandler nye kontrakter på plads med klubberne. 
 Det samme sker nu i Italien, hvor alle Serie A-spillere er parate til at acceptere en løn, som afgøres af deres præstationer på banen og af holdets placering i rækken. På den måde håber spillerne at skære så meget i klubbernes lønudgifter, at de kan være med til at forhindre en større økonomisk krise i italiensk klubfodbold.
Fordoblede lønninger
Lønningerne i støvlelandet er fordoblet gennem de seneste fire år, mens klubindtægterne kun er steget svagt, og det har efterladt klubberne halvt begravet i økonomisk suppedas. 
Skræmmeeksemplet i øjeblikket er den tidligere storklub Fiorentina, som trues af konkurs, hvis ikke klubben kan skrabe 100 mio. kroner sammen inden udgangen af juli måned. 
»Fra nu af skal alle kontrakter være fleksible. Den ene del vil ligge fast, mens den anden del bliver baseret på præstationer som resultater, målscoringer, redninger og den slags. Det betyder også, at spillerne har accepteret det princip, at de tjener tilstrækkeligt og at bonusser kun bliver udbetalt, hvis klubberne får en ekstra indtjening«, siger formand for spillerforeningen, Sergio Campana, til avisen Gazzetta dello Sport. 
Spillerforeningen skal nu forhandle med repræsentanter for klubberne, men ifølge formanden kan aftalerne inkludere, at spillerne automatisk går 20 procent ned i løn, hvis deres klub rykker ud af Serie A.
Ronaldo, Vieri og Recoba vil gå ned i løn
Spillere som Inters Ronaldo, Christian Vieri og Alvaro Recoba tjener ifølge italienske aviser over 30 mio. kroner om året. Recoba har den største snabel nede i lirekassen. 
Hvert år løber efter sigende 54,7 mio. danske kroner ind på kontoen. Det svarer en dagsløn på 150.000 kroner, men det beløb skal ned nu. De tre Inter-spillere har sammen besluttet sig for at tilbyde klubben en lønnedgang. 
»Vi har besluttet os for at gøre noget. Det er en direkte gestus, frem for alt for at få vores præsident Massimo Moratti til at indse, at Inter betyder noget for os, og vi ved, at det betyder, at vi må gøre alt, som står i vores magt for at klubben kan blive større og stærkere hvert år. Det rækker måske ikke til meget, og vi vil ikke have revisorer ind over det. Det vigtige i det her er initiativet«, siger Christian Vieri.
Offentlig kendt løn
Initiativet fra de tre kom dagen efter, at lønoversigten fra Serie A blev offentliggjort i de italienske aviser. 
Ifølge de nyeste tal for sæsonen 2000-2001 fra revisionsfirmaet Deloitte & Touche, steg lønudgifterne i Serie A med 32 procent i forhold til året før, mens klubbernes indtjening var nogenlunde stabil og billetsalget dalede. 
Det betød, at Serie A-klubberne alt i alt indkasserede et underskud på en milliard kroner. Året før havde klubberne et samlet overskud på knap en kvart milliard kroner.
