Title: Fodboldkamp_i_Viborg_til_dumpekarakter
Date: 2001-04-08
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Politiken mandag:
Fodbold, når det er værst og dårligst. Det er betegnelsen, man kan hænge på kampen mellem Viborg og AB. Kun 1.617 tilskuere var mødt op på Viborg Stadion. Mange andre valgte nok at blive hjemme og se Champions League-kvalifikation med byens håndboldkvinder i Ungarn, og det valg misundte tilskuerne på stadion dem efter en meget ringe fodboldkamp, der må være storfavorit til betegnelsen årets værste i Superligaen. 
Det var et opgør, der vil få svært ved at få mere end 03 i karakter på en 13-skala. Det blev masser af spil midt på banen, et hav af dumme frispark og næsten ingen chancer, der prægede de 90 minutter. 
Det eneste, der livede op den råkolde eftermiddag på Viborg Stadion, var to røde kort. Det første til ABs Martin Albrechtsen midt i anden halvleg, da han fik sin anden advarsel, fordi han kom for sent ned i en tackling af Anders Winter. Da der manglede fem minutter dummede Viborgs Steffen Højer sig. Han kom for sent ned i en tackling, da han ville tage bolden fra Jan Michaelsen. Dommer Jørn West Larsen, der stod et par meter fra situationen, var ikke i tvivl om at Steffen Højer sparkede ABs bedste spiller i det triste opgør. 
»Jeg er lidt gal på mig selv over, at jeg gjorde det, men det var ikke bevidst. Jeg kom for sent og ramte skinnebenet på Jan Michaelsen. Det var ikke til en udvisning, og det ærgrer mig, at jeg nu går glip af de to kampe, vi skal spille i påsken«, sagde Steffen Højer. 
Efter Steffen Højer var vist ud, fik AB kampens to største chancer, som begge skulle have givet mål. Først headede Nikolai Stokholm på stolpen, og et minut senere var det indskiftede Jan Bjur, der headede forbi mål. 
AB holdt sig med det ene point stadig på den rigtige side af nedrykningsstregen, men kun på bedre målscore end Herfølge. 
Begge hold lignede hinanden på den måde, at de var ramt af skader hos nøglespillere. Viborg havde på bænken en ikkekontraktspiller, der normalt spiller på klubbens andethold i danmarksserien, mens en spiller, der kunne lyse op med sit blik for spillet, Alex Nørlund, var sendt ned på danmarksserieholdet. 
»Det øger ikke presset mod os i bundkampen og bestræbelserne på at blive i superligaen. Men kampen torsdag mod AGF bliver da ikke mindre vigtig, efter at Herfølge nu har samme pointantal som vi har«, sagde ABs træner, Ove Christensen. 
»På en dag, hvor ingen af holdene spillede godt, og hvor vi ikke kunne score på de par chancer, som vi havde, var det vigtig at få et point med hjem«, mente AB-træneren. 
»Vi har tabt de to sidste kampe til Brøndby og Silkeborg, hvor vi har skabt masser af chancer, og spillet meget bedre end mod AB, så derfor er jeg tilfreds med det ene point, selv om det ikke var nogen køn fodboldkamp, med alt for mange frispark«, sagde Viborgs træner, Kim Poulsen. 
»Det var vigtig, at vi fik point, så vi ikke er sat af i topkampen, og målet er stadig en plads ude i Europa, men det kræver, at vi begynder at vinde igen, ellers bliver der for meget luft op til topholdene«, tilføjede Kim Poulsen.
