Title: Fodbold_Silkeborg_over_stregen
Date: 2001-12-09
Article Type: Sport
Author: Det har stået på ønskelisten hos mange i Silkeborg-området. Alligevel var det nok de færreste, som for alvor havde troet på at få den julegave, som Silkeborg gav sine fans søndag. Med en udebanesejr på 4-0 over Vejle overvintrer midtjyderne over nedrykningsstregen - på bekostning af netop Vejle. 
Blot 1948 frysende tilskuere på Vejle Stadion så Silkeborg vinde sin fjerde kamp i træk i Superligaen. Og der var ganske enkelt klasseforskel på de nedrykningstruede jyske klubber. 
Silkeborg var bedre i alle spillets facetter. 
 Begge mandskaber kom ellers med selvtilliden i behold efter sejre i sidste runde, og begge hold havde fastholdt samme vindende startopstilling. Men det var svært at se på hjemmeholdet, som igen knækkede efter at være kommet bagud. 
Vejle var derfor fortsat uden den normale anfører Calle Facius, som døjer med en muskelskade, og VB-træner Keld Bordinggaard havde givet genvalg til den kun 18-årige Stig Olsen på målmandsposten. 
 Hos Silkeborg var matchvinderen fra 1-0 sejren over AGF, Bo Nielsen, tvivlsom starter, men "Bonaldo" klarede den sidste test og var frisk nok til startopstillingen. Som angrebsmakker havde Silkeborgs topscorer den ellers så udskældte Mikkel Lindorff, som nu har startet inde de sidste tre kampe i træk. Han kvitterede for tilliden med sin første scoring i Superligaen. 
 Hjemmeholdet forsøgte sig igen med en defensiv stil, som i sidste uge overraskende sikrede tre point i Esbjerg, men uden samme succes som mod vestjyderne. Silkeborg blev hurtigt spilstyrende og var allerede fra de første minutter af kampen nærgående i afslutningerne. 
 Silkeborg-træner Morten Bruun havde advaret sine spillere om at øse høje bolde ind i hovedet på VB»s midterforsvar, men Klaus Eskildsen og Jan Sønksen havde slet ikke kontrol over luftrummet foran Stig Olsens mål. Samtidigt fik Silkeborgs fløje Thomas Poulsen og Brian Pedersen masser af plads til at boltre sig på. 
Og det udnyttede gæsterne. 
 Silkeborgs to første mål faldt efter nøjagtig samme opskrift. 
Bolden blev spillet bag om Vejles forsvar i venstre side, og så kom et indlæg tæt under mål. Første gang var efter 23 minutter, hvor Brian Pedersen slog en perfekt aflevering til Bo Nielsen. 
Helt alene steg han til vejrs og headede gæsterne foran 1-0 med sin sjette scoring for Silkeborg siden skiftet fra AGF. Anden gang var det Thomas Poulsen, der efter 42 minutter slog bolden ind fra venstre side, og Mikkel Lindorff kunne sætte hovedet på sin første scoring i Superligaen. 
 Vejle havde kun en enkelt stor mulighed i første halvleg. Jan Sønksen sloges med tre Silkeborg-forsvarere om at komme først til et indlæg, men bolden fortsatte til en helt udækket Nicolai Jørgensen. Han bragede bolden på indersiden af stolpen, og som den røg retur, røg også Vejles mulighed for at komme tilbage i kampen. 
 Tre minutter efter pausen slog Ulrik Pedersen til, da han med kampens tredje hovedstødsscoring snittede et frispark fra Brian Pedersen ind til 3-0. 
 Vejle forsøgte sig mere offensivt i anden halvleg og havde flere muligheder, men opspillet var generelt uden idé. Silkeborg slap på intet tidspunkt taget om kampen og forblev med effektivt spil over fløjene farlig halvlegen igennem. Et minut inde i overtiden scorede Ulrik Pedersen så med fødderne sit andet mål og kampens sidste til slutresultatet 4-0.

