Title: Fodbold_Fodfejl_med_store_konsekvenser
Date: 2002-04-15
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Da AB's træner Ove Christensen med bare otte minutter tilbage af søndagens superligakamp mod Vejle foretog en tilsyneladende ligegyldig indskiftning af Mohamed Zidan, begik han en fejl, der kan få store konsekvenser for bundstriden i den bedste danske række.
Ulovlig spiller
På banen var nemlig i forvejen tre spillere med pas fra et ikke-EU-land - Piotr Stokowiec, Abdul Sule og Ali Akida - og da Dansk Boldspil-Unions regler kun tillader tre, har AB benyttet en ulovlig spiller i kampen, der blev vundet med 4-0. 
Både Vejle og AB blev fra forskellig side gjort opmærksom på situationen i går formiddags, og AB måtte med det samme meddele DBU, at man havde begået en fejl. 
Derfor ligger sagen nu hos unionens disciplinærudvalg, der inden søndag skal tage stilling til sagen, som imidlertid virker krystalklar.
Tre overrakende points
Dermed ser Vejle ud til pludselig at rykke yderligere tre overraskende point væk fra AGF i kampen om at undgå en sportslig og økonomisk katastrofal nedrykning til 1. division. 
»Vi ville selvfølgelig hellere have vundet 3-0 på fodboldbanen, men reglerne er til for at blive brugt, og jeg håber virkelig ikke, at der skal til at være alle mulige vurderinger ind over den her sag, som virker meget oplagt«, siger Vejles direktør Jan Dahlin, der ikke selv har foretaget sig noget i sagen, eftersom AB selv gjorde DBU opmærksom på fejlen.
Ingen fortilfælde
Til gengæld forventer han nu, at disciplinærudvalget kører sagen i gennem, så Vejle på søndag har 26 point i stedet for de nuværende 23. Udvalgets formand Fritz Bonde siger dog, at sagen skal behandles grundigt, eftersom der ikke er nogen fortilfælde. 
»Jeg kan i hvert fald ikke huske nogen, og derfor er sagen principiel. Jeg vil ikke udtale mig om de konkrete detaljer endnu, men reglerne siger jo meget klart, at hvis der er benyttet en ulovlig spiller, så skal holdet dømmes som taber«, lyder meldingen fra Fritz Bonde. 
I AGF, der har udsigt til at blive særdeles hårdt ramt af hele affæren, havde ledelsen i går besluttet sig for foreløbig ikke at udtale sig om sagen.
