Title: Fodbold_Bordinggaard_øverst_pa_ønskelisten_i_Silkeborg
Date: 2001-11-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Keld Bordinggaard, debutanttræneren, der fik Vejle tilbage fra 1. division til Superligaen i fodbold, har stået øverst på FC Midtjyllands ønskeliste, og nu er han, efter hvad Politiken erfarer, nummer ét på listen i Silkeborg, hvor Morten Bruun midlertidigt er trådt til som cheftræner resten af sæsonen efter fyringen af Benny Johansen. 
 Der skal allerede have været de første kontakter mellem Silkeborg-ledelsen og Keld Bordinggaard, der bor med sin familie i Silkeborg, hvor han spillede en årrække og var en af hovedrolleindehaverne på det Silkeborg-hold, der under Bo Johanssons ledelsen vandt det danske mesterskab i 1994. Keld Bordinggaard har ingen kommentarer til spekulationerne og gætterierne. Han skal efter sæsonafslutningen til møde med Vejle-ledelsen, som gerne vil forlænge hans kontrakt, der løber til udgangen af juni. 
 I OB i Odense kan det blive den nuværende assistenttræner, Uffe Pedersen, sportsdirektør Lars Høghs svoger, der skal tage over som chef, når Troels Bech, hvad alt peger på, flytter til FC Midtjylland for at efterfølge Ove Pedersen næste år. 
 Benny Johansen er flyttet hjem til Fredensborg i det nordsjællandske og holder en pause fra trænerjobbet. Kort efter at han forlod Silkeborg, fik han tilbud fra 1. divisionsklubben Rayyan Sports Club i Qatar, hvor han har været træner i et par år midt i 1990'erne, men han er ikke interesseret i at rejse derned lige i øjeblikket.
En pligt at glæde sig
I Silkeborg skinnede solen fra en flot, blå himmel i går, da Morten Bruun havde spillerne ude til en let gang træning dagen efter sæsonens første sejr i superligaen, 2-0 over AaB. 
 »Det er meget længe siden, man har set så mange store smil i Silkeborg som i dag, og jeg har over for spillerne citeret Richard Møller Nielsen, der efter en sejr kom med bemærkningen om, at det er en pligt at glæde sig, når det går godt«, sagde Morten Bruun og regnede baglæns og fandt ud af, at det var Silkeborgs første hjemmesejr siden engang i maj. 
 »Det var en utrolig lettelse, fordi vi var meget under pres«, forklarede Morten Bruun. »Det var mod AaB, det skulle lykkes at hente tre point, for vi kan jo ikke forvente at få noget på søndag i Brøndby, der er så utrolig stærk i øjeblikket. Til gengæld slutter vi efteråret med to kampe mod to af vore konkurrenter i bunden, Vejle og AGF, og de skal minimum give fire point«. 
 For Morten Bruun har trænerjobbet været nøjagtig så omfattende, tidkrævende og udfordrende, som han havde forestillet sig. Og han er også blevet bekræftet i sin beslutning om, at han under ingen omstændigheder ønsker at fortsætte længere end foråret ud. Han vil af hensyn til familielivet ikke bruge så megen tid på fodbold, som det kræves af en cheftræner i en professionel klub.
Kamp mod PSV
Silkeborg skal i øvrigt op til forårsstarten i træningslejr en halv snes dage i februar i Eindhoven og spille et par kampe, bl.a. mod PSV Eindhoven, som den jyske klub har en samarbejdsaftale med. 
 På søndag i Brøndby vil Silkeborg møde et svækket hjemmehold, eftersom både Auri Skarbalius, der blev udvist i Esbjerg i søndags, og midtstopperen Per Nielsen skal afsone karantæne. 
 Vejle-træner Keld Bordinggaard må på ny hente en ynglingespiller, Steffen Kielstrup, ind i truppen til søndagskampen ud emod FC Midtjylland, fordi vejlenserne bliver svækket af, at Calle Facius er skadet, og Klaus Eskildsen og Christian Keller skal afsone karantæne.
