Title: Fodbold_Mestrene_mangler_effektivitet
Date: 2002-04-01
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

I sidste sæson blev FC København danske mestre på hovedsageligt tre ting: Et godt forsvar, disciplin i kæderne samt masser af effektivitet foran mål. 
De to første elementer er stadig åbenlyse hos københavnerne, men til gengæld er effektiviteten helt forsvundet fra holdet.
Misbrugte chancer
Antallet af misbrugte chancer var for eksempel ved at nå groteske cifre, da indskiftede Christian Lønstrup med seks minutter tilbage af udekampen mod Viborg endelig scorede det forløsende mål, der gjorde at FCK ikke for tredje gang i foråret skulle spille 0-0. 
Og da der så var prikket hul på den efterhånden velvoksne byld viste Peter Møller - endnu en indskifter - trods alt, hvordan en bold skal sparkes fladt i kassen. 
Dermed holdt FC København med en sejr på 2-0 fortsat fast i det spinkle håb om at indhente Brøndby, men alt andet end tre point til gæsterne på Viborgs halvfærdige byggeplads af et stadion havde da også været himmelråbene uretfærdigt.
Københavnere lagde jernring om midtbanen
Det måtte selv sponsorerne i domkirkebyen nødtvunget konstatere, mens FC København i løbet af kampens første 84 minutter brændte den ene oplagte chance efter hinanden. 
Gæsternes midtbane med Christian Poulsen og Erik Mykland som den centrale akse lagde simpelthen fra start en jernring omkring Viborgs spillere, og i perioder lignede FCK's spilovertag mest af alt et håndboldpres.
'Fremragende 1. halvleg'
Hverken Todi Jónsson, Sibusiso Zuma, Thomas Røll eller Morten Bisggard havde imidlertid den nødvendige skarphed, og efter 1. halvleg var der på papiret noteret ni store FCK-tilbud, men fortsat ingen mål. 
»Det er synd, for vi spiller en fremragende 1. halvleg, men vi skal nødvendigvis blive mere effektive foran mål. I øjeblikket er vores topscorer midtbanespilleren Christian Poulsen, og det siger en hel del med tanke på det antal chancer, vi producerer. Et hold som FC København bør have en angriber, der laver mindst 15-20 mål på en sæson«, vurderede Hans Backe efter kampen.
Ros fra træneren
FC Københavns svenske træner frikendte dog selv hurtigt sine nuværende forwards for mere vrøvl i denne omgang. 
»Zuma er mere oplægger end egentlig målscorer, og det er tydeligt, at både Todi Jónsson og Peter Møller mangler konstant kamptræning. Til gengæld vil jeg gerne rose spillerne for ikke at tabe hovedet, selvom vi ikke får scoret før til allersidst. Det er klasse«, kom det fra FCK-træneren, der selv havde en yderst heldig hånd med sine to indskiftninger.
Bedre med efter pausen
Det samme kan med nogen ret siges om kollegaen Søren Kusk, der efter at have set sit hold blive udspillet i de første 45 minutter fik rettet så meget op på tingene i pausen, at Viborg faktisk havde et par gode tilbud til at lave det føringsmål, gæsterne tilsyneladende ikke kunne score. 
Klaus Kærgård, der havde afløst Anders Winther, fik imidlertid ikke afsluttet et ellers fremragende angreb godt nok, og så gik det, som det gik.
'Ærgerligt, men ok'
»FCK spiller en god første halvleg, hvor vi er for dårlige både med og uden bolden. For eksempel spiller vi direkte ind i deres stærke midterakse med Mykland og Poulsen, mens vi efter pausen satser lidt mere primitivt med nogle lange bolde, og det kunne de ikke lide. Derfor er det også ærgerligt, at de slår os på en kontra til sidst, men de kunne selvfølgelig have scoret flere mål i første halvleg«, lød kommentaren fra Søren Kusk efter kampen. 
Den blev i øvrigt hurtigt meldt udsolgt, men i Viborg betyder det på grund af ombygningen kun 3.720 tilskuere. De fik til gengæld masser af chancer, men bare to sene mål at se på.
