Title: Fodbold_Gravesen_rystet_over_trænerfyring
Date: 2002-03-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Manchester
Thomas Gravesen var lettere rystet og fik »en mærkelig fornemmelse indeni«, som han udtrykte det, da han sammen med de øvrige Evertonspillere onsdag kl. 10.30 inden onsdagstræningen fik den officielle besked om, at manager Walter Smith var blevet fyret.
Ingen forventning om fyring
»Det er altså første gang, jeg har været ude for det her, så jeg har umiddelbart svært ved at forstå og håndtere situationen«, forklarede den danske landsholdsspiller i Premier League-klubben i Liverpool onsdag eftermiddag til Politiken. 
 »Uanset at resultaterne ikke har været gode i den senere tid, så forventede jeg egentlig ikke, at manageren ville blive fyret. Jeg læste i aviserne om, at der måske ville ske noget dramatisk, men jeg anså det bare for spekulationer og gætterier, som ikke behøvede at blive til virkelighed«. 
 »Jeg har meget vanskeligt ved at tænke mig til, hvad det kommer til at betyde for mig. Jeg ved ikke, om det bliver dårligt eller godt, at der kommer en ny manager. Det var jo Walter Smith, som hentede mig til Everton fra Hamburg, og nu var jeg på vej til at komme ind på holdet igen, følte jeg. Hvad vil den nye manager? Det spørgsmål kan jeg ikke svare på«, funderer Thomas Gravesen.
Stor succes med Laudrup
»Jeg må bare gøre mit arbejde på træningsbanen og hele tiden vise, at jeg er god nok til at komme tilbage i startopstillingen, helst allerede på lørdag mod Fulham«. 
 Archie Knox, den assisterende manager, ledede træningen i går, men det ventes, at han også forlader Everton i denne uge. Han kom til klubben sammen med Walter Smith. 
 Den 54-årige Walter Smith, der havde stor succes som manager i Glasgow Rangers, bl.a. med Brian Laudrup på holdet, startede i Everton i juli 1998. I hans 'regeringstid' har Everton spillet 143 kampe i Premier League og kun vundet 41, mens 60 er tabt. 
 Everton har blot vundet en enkelt af de seneste 13 kampe i den bedste engelske fodboldrække, hvor klubben har været uafbrudt i 51 år, men nu balancerer på kanten til nedrykning.
Godt håndtryk
Walter Smith, der forventes at få et gyldent håndtryk på 12,5 millioner kroner, havde 15 måneder tilbage af sin kontrakt, der gav ham en ugeløn på omkring 300.000 kroner. 
 Favoritten til at overtage managerposten i Everton er den 38-årige David Moyes, manager i 1. divisionsklubben Preston. Han er ligesom Walter Smith skotte, født i Glasgow.
