Title: Fodbold_Den_mesterlige_redning
Date: 2001-12-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mogens Krogh blev hjemmeholdets helt på Brøndby Stadion. Medrivende og hårdt spillet topfight mellem Danmarks to bedste hold. 
Var det mesterskabet, Mogens Krogh reddede til Brøndby, da den 38-årige målmand vandt duellen med den 17 år yngre nybagte fodboldmillionær Christian Poulsen og i fineste stil ude ved den højre stolpe klarede straffesparket, så det blå-gule tophold kunne køre 1-0-sejren over FC København hjem og øge forspringet i Superliga-toppen? 
»Jeg tør ikke svare ja, for man kan jo ikke være sikker på noget. Men det var et kæmpeskridt mod guldet, vi tog. Med en føring på ti point og 14 kampe tilbage skal vi dumme os meget, hvis vi sætter det forspring over styr«, sagde Mogens Krogh. 
Han begik selv straffesparket, da han fældede Carsten Fredgaard, der flot blev sendt af sted med en stikning fra Heine Fernandez. Det var stærkt, at Christian Poulsen, der forleden underskrev en fireårig kontrakt med tyske Schalke 04, påtog sig ansvaret i det højdramatiske, superspændende opgør mellem Danmarks to bedste hold. Men han skød altså for blødt - og Mogens Krogh sprang til den rigtige side. 
»Jeg så, hvordan Christian Poulsen scorede på straffe mod AaB for en uges tid siden og kunne huske, hvor han sparkede«, forklarede Mogens Krogh i det overfyldte omklædningsrum, hvor glæden og stoltheden hos spillere, ledere og cheftræner Åge Hareide var stor. Med en kraftpræstation af rang rejste Brøndby-mandskabet sig oven på flere skuffelser, senest 0-3-udspilningen mod Parma torsdag aften, og tog de tre point på det mål, Ruben Bagger lavede i den indledende fase efter Rafal Nizniks gode indlæg fra højre i en situation, hvor Brøndby ved midterlinien erobrede bolden og slog til, mens FCK-opdækningen ikke var på plads. 
Det var startskuddet til et brag af topfight på internationalt niveau, hvad angår hårdhed, tempo og intensitet. Spillemæssigt blev kampen ikke den store nydelse for tilskuerne, fordi aktørerne sjældent gav hinanden tid og plads til at spille bolden rundt og få glid og rytme over kombinationer og angrebsspil. Fysikken var i højsædet, teknikken og de smarte finesser gemt væk. 
Der var til tider en ond stemning på banen, og der blev begået et hav af frispark, store, små og grove. Ingen ville give sig i nærkampene, og fra først til sidst var der kamp om hver eneste meter på banen. Det var medrivende underholdning.
SVÆRT FOR DOMMEREN
»Begge hold gjorde det svært for dommeren i dag. Der blev givet og taget af et godt hjerte«, bemærkede Mogens Krogh. Steen Pedersen uddelte mange advarsler og kunne måske have vist et par spillere ud, Peter Møller og Krister Nordin f.eks. Møllers brydekampe med Brøndby-stopperen Per Nielsen var voldsomme, og der blev brugt både høje albuer, livtag og riven i trøjer og arme. 1-0-føringen gav Brøndby-spillerne den fornødne selvtillid og optimisme, og fra kampens start var de mere aggressive og hurtigere på bolden end FCK'erne, der havde svært ved at komme frem på banen. 
Mattias Jonson hovedstødte bolden på overliggeren hos den velspillende FCK-målmand Magnus Kihlstedt, og ikke før i sidste del af første halvleg skabte FCK farligheder på nogle indlæg fra siderne. Først Peter Møller og derefter Morten Bisgaard var lige ved at få udlignet. Christian Poulsen fik efterhånden bedre fat om tingene på midtbanen og satte opspil i gang med omhyggelige og kloge afleveringer, og Carsten Fredgaard fik sat fart på gæsternes fremløb på venstrekanten efter pausen. Herfra fik han lagt flere nærgående centringer ind, og FCK'ernes hjørnespark var også giftige. Men de formidabelt kæmpende Brøndby-folk fik hver gang headet eller sparket væk eller blokeret i sidste øjeblik.
STOR CHANCE TIL SVENSSON
Magnus Svensson kunne have afgjort kampen, da Peter Madsen energisk fik skabt en 100 procent-kontra-chance. Svenskeren bankede den hoppende bold højt over FCK-målet. Det var hans eneste store fejl i den kamp. Magnus Svensson, først inde på midten og siden på venstrekanten som afløser for den skadede Mattias Jonson, spillede en kanonkamp, hans allerbedste i Brøndby-dragten. Han gik forrest i den aggressive boldjagt, han løb de rigtige steder hen, og han var hurtig og stærk i pasninger, både de korte og de lange op ad banen. Bag ham leverede Auri Skarbalius en meget solid og klog indsats på venstrebackpladsen. Hverken Morten Bisgaard eller siden den noget 'usynlige' Sibusiso Zuma fik lov at brillere over for ham. Længere fremme løftede Ruben Bagger sit spil mange klasser over, hvad han har præsteret de seneste uger. Han var med tilbage og hente boldene frem, han var drønstærk i nærkampene, og han dækkede og brugte bolden forbilledligt.
SVÆKKET AF TO SKADER
Peter Madsen havde det ikke let over for Jacob Laursen og Bo Svensson, der leverede en nydelig forsvarsindsats på FCK-holdet, hvor Niclas Jensen kom godt med i fremspillet i venstre side i anden halvleg. Christian Lønstrup forlod banen med en knæskade allerede i første halvleg, og Thomas Rytter måtte udgå i pausen med en lårskade, og det betød, at Peter Christiansen skulle spille den uvante plads som højre back. FCK'erne fik aldrig mulighed for at levere det spil, de diskede op med mod AaB og Borussia Dortmund - og træner Hans Backe oplevede sit første Superliga-nederlag med københavnerne. Et nederlag, der formentlig betyder, at FCK ikke kan gentage mesterskabstriumfen.
