Title: Fodbold_Arsenal_tæt_pa_'The_Double'
Date: 2002-05-04
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

Engelske Arsenal er nu blot en uafgjort kamp i Premier League fra at sikre sig 'The Double', efter at naboklubben Chelsea blev besejret med 2-0 i en jævnbyrdig FA Cup-finale, hvor begge hold i perioder spillede ganske pæn fodbold. Ray Parlour og Fredrik Ljungberg sørgede med et par flotte mål for Arsenals sejr, Parlour på langskud og Ljungberg med et velplaceret skud fra kanten af straffesparksfeltet efter en flot dribletur. 
Danske Jesper Grønkjær var fuld af initiativ på Chelseas højrekant over for den engelske landsholdsback Ashley Cole, efter de to Londonhold havde kigget hinanden an i de første ti minutter af kampen på neutral bane i Cardiff. 
Jesper Grønkjær spillede hele kampen, og han havde fra start et par gode tacklinger i forsvaret og diskede op med spælske driblinger i det offensive, selvom ikke alt ville lykkes for landsholdsspilleren over for stærke Ashley Cole.
Chelsea dominerede
Chelsea dominerede gennem det meste af 1. halvleg, anført af den energiske islandske frontkæmper, Eidur Gudjohnsen, som flere gange voldte Arsenals lidt tunge midterforsvar besvær. På kanterne sled Jesper Grønkjær og Graeme Le Saux for at lægge bolde ind til Jimmy Floyd Hasselbaink, som ikke spillede nogen stor kamp. 
 I den anden ende kneb det for Arsenal at komme over Chelseas flanker, men mesterskabsaspiranterne havde alligevel et par nærgående forsøg fra Dennis Bergkamp og Lauren. 
 Arsenal-træner Arsene Wenger havde valgt at starte med angriberen Sylvain Wiltord på højre side af midtbanen, men den franske landsholdsangriber er altså bedst, når han ligger i nærheden af modstanderens straffesparksfelt, og han fik først skabt uro hos Chelsea, når han søgte ind på midten og fremad banen. 
I 2. halvleg lagde Arsenal bedst ud. Den letbenede Thierry Henry løb flere gange i kampen om hjørner med Chelseas forsvar, især med højre back Mario Melchiot, som til sidst blev skiftet ud. Henry blev dog aldrig rigtigt farlig, selvom han havde en chance til at bringe Arsenal i front i halvlegens første minut. 
Jesper Grønkjær fortsatte med at udfordre Ashley Cole i Arsenals venstre side, og han fik lagt bolden ind i feltet flere gange, men ligesom i den modsatte ende blev det aldrig rigtig farligt. 
Midt i Chelseas pres slog Arsenal kontra, og en ellers anonym Ray Parlour udnyttede, at Wiltord med et dybt løb fik trukket Chelseas forsvar lidt fra hinanden, så han kunne skyde bolden op under overliggeren bag Carlo Cudicini i Chelsea-målet. Wiltord var efter pausen blevet rykket frem i Arsenals angreb ved siden af Thierry Henry, og det gav lidt mere bid i Arsenals kontraangreb. Henry var tæt på at bringe Arsenal yderligere foran, men det var Fredrik Ljungberg, der med ti minutter tilbage af kampen besluttede sig for at tage en dribletur fra midten af banen gennem Chelseas forsvar og placere bolden uden for Cudicinis rækkevidde ved den ene stolpe til 2-0. 
Arsenal kan nu sikre sig 'The Double' - sejr i både pokal- og ligaturneringen - ved at tage point fra Manchester United i onsdagens topopgør i Premier League. Chelsea er som tabende pokalfinalister sikre på en plads i UEFA Cuppen, idet Arsenal allerede er sikret en plads i næste sæsons Champions League.
