Title: Fodbold_Lyngbys_amatører_skal_fortsætte_superligaen
Date: 2001-11-29
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

Lyngby Boldklubs amatørafdeling skal spille resten af superligasæsonen 2001/2002 færdig med de spillere, de nu engang har. Og så er det lige meget, om de spillere, der er til rådighed, normalt render og hygger sig i Serie 3. Regler er regler, og reglerne skal følges. 
 Sådan lyder tonerne fra DBU-toppen i sagen om, hvad der skal ske med Lyngby FC's superligaplads, når alle kontraktspillerne formentlig forsvinder som følge af konkursbegæringen på mandag. 
 Den løsning afføder blandede reaktioner hos de danske superligadirektører.
Forudser farce
Børge Bach, der står i spidsen for AaB, forudser den rene farce, hvis de glade amatører fra klubbens normale Serie 3 hold skal agere superligaspillere. 
 »Jeg synes det mest korrekte er, at de bliver trukket helt ud af turneringen nu, så alle deres modstandere vinder 2-0 uden kamp. Det ville være mere fair, frem for at de hold, der skal møde dem to gange i forårssæsonen kan vinde f.eks. 12-0 og dermed få deres målscore fabelagtigt forbedret. Målforskellen kan jo også komme til at betyde noget i sidste ende«, siger Børge Bach, der vil drøfte problemet med kollegaerne i de andre superligaklubber. 
 Han mener, at det vil gå ud over dansk fodbolds troværdighed, hvis Lyngbys amatører i en række kampe bliver slagtekvæg på de danske superligastadioner. 
 Børge Bach synes imidlertid ikke, at de kampe som Lyngby hidtil har spillet i denne sæson skal annulleres. I parentes bemærket har AaB slået Lyngby to gange i efterårssæsonen og på den konto således hentet seks point og en positiv målscore på 6-1.
Østergaard smælder
FC København-bossen Flemming Østergaard skælder kraftigt ud på de folk, som står bag konkursen. 
 »Der må gå en bestyrelse, en direktion og en ejer rundt i Lyngby, der burde være så flove, som de aldrig nogensinde forhåbentlig bliver igen. Hvordan de kan smide 45-50 millioner væk på tre år er mig ubegribeligt«, lyder svadaen fra Flemming Østergaard. 
 Tidligere i år har FCK to gange besejret Lyngby. FCK skal efter planen møde dem igen 14. april næste år. 
 »I fodbold kan alt jo ske, men den sætning gælder nok ikke lige i det tilfælde her. Det gør ikke Superligaen ære, at de nu skal rundt med det amatørhold«, siger Flemming Østergaard og tilføjer, at reglerne nok bør laves om, hvis det ikke skal være rene 'walk-over' kampe uden sportslig værdi. 
 AGF's direktør Michael Hyldgaard mener omvendt, at DBU's regler bør forblive uændret. 
 »Jeg regner med, at amatørholdet vil få en masse forstærkninger i vinterpausen. De skal have en chance for at bevise, hvad de kan«, siger Michael Hyldgaard.
