Title: Fodbold_Titeltræneren_er_sur_pa_færingerne
Date: 2002-03-25
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Benny Johansen, den tidligere cheftræner i Silkeborg, er en flink mand. Men han har nu oplevet, at pænhed ikke altid belønnes, som han udtrykker det.
For flink
Tværtimod er han nu kommet i problemer med snarest at kunne vende tilbage i et job som fodboldtræner, fordi han har været flink over for det færøske fodboldforbund og ventet længe på at afslutte forhandlingerne om en landstrænerkontrakt. 
 Færingerne havde udset sig Benny Johansen som Allan Simonsens afløser, og efter et par forhandlingsmøder i januar og februar var parterne i realiteten enige. Benny Johansen fik tilsendt et kontraktudkast, og der var ikke langt til underskriften. 
 Fodboldforbundets ledelse ville imidlertid vente med at færdiggøre sagen til efter årsmødet 23. februar. Her kom der nye folk i bestyrelsen, og færingerne udbad sig yderligere betænkningstid.
Ingen ansættelse
»Vi måtte se på økonomien endnu en gang, og bestyrelsen besluttede sig så for, at vi alligevel ikke har råd til at have en træner på fuld tid, der ellers var lagt op til med Benny Johansen«, fortæller den nye fodboldformand på Færøerne, Daniel Andreasen til Politiken. 
 »Og så måtte vi meddele Benny Johansen forleden, at vi alligevel ikke kunne ansætte ham. Vi ved endnu ikke, hvem der så skal være ny landstræner«.
Afvist andre
»Det er da ærgerligt , fordi jeg faktisk har sagt nej til at snakke med andre interesserede, eftersom det var så tæt på med færingerne«, siger Benny Johansen. 
 »Jeg kunne godt tænke mig udfordringen som landstræner, men jeg har fået en lærestreg. Den lære, jeg må drage af denne her sag, er, at pænhed ikke altid belønnes. Nu har jeg spildt et par måneder og må begynde forfra«.
Den forkerte svarede
'Benny Johansen-sagen' var i øvrigt tophistorie i den færøske tv-avis forleden, da det som den store sportsnyhed blev fortalt, at Benny Johansen var klar til at starte som ny landstræner, og at kontrakten skulle underskrives i Torshavn. 
 Det viste sig at være en 'and'. Færøsk tv havde ringet til en Benny Johansen i Silkeborg. Han sagde, at det var rigtig nok, og at han skulle flyve til Færøerne på torsdag
Den forkerte Benny
Der er bare lige det, at Benny Johansen, altså træneren, flyttede fra Silkeborg i efteråret, da han blev fyret i superligaklubben og erstattet af Morten Bruun, og nu bor med familien i nordsjælland. Det har således været en navnebror, de færøske tv-folk har fået fat i, en anden Benny Johansen, som har syntes, at det var sjovt at lege træner for en kort tv-bemærkning. 
 Den 53-årige Benny Johansen har været mestertræner med FC København og pokalvinder med både FCK og Silkeborg. Han siger, at Qatar, hvor han var klubtræner i Rayyan Sports Club et par sæsoner midt i 1990'erne, kan være en mulighed for ham igen.
