Title: Fodbold_Nar_fortiden_spiller_med
Date: 2001-11-04
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Nicolai Stokholm scorede sit første mål i denne sæson, hvor AB har scoret i 14 af sine 15 kampe. 17 gange har AB og Silkeborg mødtes i Superligaen, og det er aldrig blevet 0-0, selv om der sjældent scores mange mål. I de seneste otte kampe er den samlede stilling 8-6 i AB's favør. 
Lars Larsen har spillet i B 1913, B 1909, Wettingen, Svendborg, AGF, Ikast, Lyngby og AB. Og nu har han også spillet i midterforsvaret. Den boldbegavede midtbanespiller blev nødløsningen, da AB uden karantæneramte Steven Lustü og Alex Nielsen skulle udskifte halvdelen af forsvarskæden. 
Helt uden fortilfælde var det dog ikke. 
»Jeg så engang for mange år siden Lars spille i midterforsvaret for Svendborg, og det havde jeg fæstet mig ved. Jeg ville have noget rutine ned i forsvaret, og samtidig er Lars en type, der er god til at læse spillet«, pointerede AB-træner Ove Christensen. 
Lars Larsen synes det var »kedeligt« at vende tilbage til den plads, han senest udfyldte i 1996, men gjorde det glimrende, da AB vandt 1-0 og for en kort stund kravlede op på Superligaens andenplads. Hans konstruktive evner på midtbanen var til gengæld savnet i en kamp, hvis udfald var endnu mere kedeligt for Silkeborgs hårdt prøvede spillere, der et eller andet sted blev ofre for en langt nyere fodboldfortid: den aktuelle stilling. 
»Jeg var lykkelig for, at det stod 0-0 ved pausen, for jeg vidste, at vi nok skulle få scoret. Sådan er det, når man er inde i den offensive spiral med ti kampe uden nederlag. Silkeborg er inde i den dårlige spiral, men hvis de kommer ud af den, bliver de svære at have med at gøre, for de har en stærk trup med mange gode navne«, vurderer Ove Christensen. 
Morten Bruun oplevede sit første nederlag som træner, efter pokalsejr over Skjold og uafgjort i Viborg, men lige præcis den pressede situation i Superligaens bund synes at præge det fremadrettede mod. I første halvleg gik det for langsomt, når spillet skulle vendes fra forsvar til angreb, og offensiven var - naturligt nok - uden det mod og optimisme, der skal bruges i jagten på det uventede. 
Bo Nielsen havde en eftermiddag, da alle de halve chancer sprang i de forkerte retninger, og skudtruslen fra andet geled var totalt fraværende. 
»Jeg kan ikke pege på nogen, der ikke gjorde det godt nok. Derfor brugte jeg heller ikke den sidste udskiftning. Tværtimod var vi i stand til at presse spillet frem efter deres 1-0-scoring«, vurderede Morten Bruun. Afgørelsen på den generelt jævnbyrdige kamp blev Nicolai Stokholms flade scoring på Christian Lundbergs gode indenomsaflevering. Inden havde Silkeborgmålmanden Henrik Ipsen præsteret gode refleksredninger på afslutninger fra Lundberg i 1. halvlegs overtid og på Steen Trägers hovedstød i starten af 2. halvleg, så i forhold til de største chancer var AB's sejr fortjent - selv om den til en vis grad hvilede på bedre præstationer tidligere i sæsonen.
