Title: Fodbold_Udgangsdøren_star_pa_klem_i_Lyngby
Date: 2002-01-04
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

Lyngby Boldklub vil frygtelig gerne tabe uden kamp i resten af holdets kampe i Superligaen. Dermed vil klubben gerne undgå at optræde som fransk klovn i resten af sæsonens kampe. En fremtid, hvor amatørholdet taber kæmpestort i hver kamp skræmmer.
Anmodning til DBU
Derfor sendte Lyngbys ledelse i sidste uge en anmodning til DBU om at blive hevet ud af turneringen. Eneste betingelse fra Lyngbys side: At holdet kun bliver degraderet til 2. division og ikke helt ned i Danmarksserien, som en nedrykning ifølge DBU's love ellers ville have medført grundet konkursen. Til det siger DBU's generalsekretær, Jim Stjerne Hansen, til Politiken: 
»Man kan godt forestille sig, at DBU's bestyrelse giver grønt lys til deres anmodning om at udeblive fra kampene i forårssæsonen. Men jeg mener jeg ikke, at vores nuværende regler giver mulighed for at efterkomme deres ønske om at rykke ned i 2. division i stedet for Danmarksserien«, siger Jim Stjerne Hansen.
Ikke begejstreet
I Lyngby Boldklub virker formand Mikkel Sørensen ikke videre begejstret for den udmelding. 
»Så bliver vi bare i rækken, hvis det skal være konsekvensen«, lyder den spontane kommentar fra Mikkel Sørensen, der dermed ligger op til, at Lyngby vil stille op med amatørholdet alligevel. 
Mikkel Sørensen siger dog selv, at han mener, at DBU's regler kan tolkes på andre måder end den generalsekretæren ligger op til. Hvordan ønsker han dog ikke at fortælle offentligheden, før klubben har holdt bestyrelsesmøde i dag. 
Vælger Lyngby alligevel at trække sig frivilligt til Danmarksserien, har DBU mulighed for at lade Lyngby tabe alle de resterende kampe med 3-0. Såfremt Lyngby bare bliver væk fra forårets kampe i Superligaen uden tilladelse, vil alle andre Lyngbyholds kampe blive erklæret ugyldige, og førsteholdet vil i yderste konsekvens skulle starte helt forfra, i den sjællandske serie 6. Derudover risikerer de en disciplinærsag og nogle store bøder. 
Lyngbys anmodning bliver behandlet på et bestyrelsesmøde i DBU 19. januar.
