Title: Fodbold_Dommer_i_fokus
Date: 2001-11-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Fodbolddommeren Kim Milton Nielsen endte med at udfylde en af hovedrollerne, da tyske Bayern München og argentinske Boca Juniors spillede den traditionelle VM-finale i Tokyo mellem vinderne af de mesterholds-turneringerne i Europa og Sydamerika. 
 Kampen endte til sidst med en tysk sejr på 1-0 efter forlænget spilletid, men allerede i slutningen af første halvleg af den ordinære kamp hev den danske topdommer sit røde kort op af lommen, da Boca Juniors-angriberen Marcelo Delgado, som i forvejen havde modtaget en advarsel, forsøgte at filme sig til et straffespark. 
 Udvisningen udløste en del protester fra sydamerikanerne, der heller ikke var specielt tilfredse med Kim Milton Nielsen, da han i anden halvleg af den forlængede spilletid godkendte ghaneseren Samuel Kuffours scoring efter en større klumpspilssituation foran Boca Juniors-målet. 
 Begge kendelser var dog fuldt korrekte, og generelt virkede danskeren - der nævnes blandt favoritterne til næste års VM-finale - både konsekvent og myndig i den kedelige og hårdt spillede finale, hvor Milton ud over udvisningen også måtte uddele ikke færre end ni gule kort. 
 Med sejren sikrer Bayern München sig for første gang siden 1976 den lidt mærkelige titel 'verdens bedste klubhold', der unægtelig er blevet en anelse devalueret, efter det internationale fodboldforbund, FIFA, nu også har lanceret et decideret VM for klubhold, som dog blev aflyst sidste år. 
 Spillerne fra det tyske mesterhold jublede imidlertid godt nok over sejren, som rent økonomisk er vigtig for Bayern München, der i øjeblikket satser på, at klubbens navn kan blive et verdensomspændende varemærke i stil med Manchester United, som har en enorm omsætning på blandt andet det asiatiske marked. 
 I den sammenhæng var det positivt, at kampen på Tokyos nationale stadion som sædvanlig blev spillet foran udsolgt hus med 50.000 tilskuere, men til gengæld udgjorde selve kampen ikke nogen god reklame for fodboldspillet. Dels bar opgøret præg af den hurtige udvisning, dels var specielt argentinerne meget teatralske i deres forsøg på at påvirke Kim Milton Nielsen.
Protester fra træner
»Kampen var meget lige indtil udvisningen. Den ændrede det hele og gjorde det let for Bayern at holde bolden i egne rækker«, sagde Boca Juniors træner, Carlos Bianchi, der flere gange var ude på sidelinjen for at protestere over danskerens kendelser. 
 Kollega Ottmar Hitzfeld mente til gengæld, at argentinerne efter det røde kort kun var interesseret i at ødelægge kampen. 
 »Verdensmesterskabet for klubhold er en meget prestigefyldt titel, og da vi ikke fik den europæiske Super Cup, var det rart at vinde her og skrive endnu et kapitel i Bayerns historie«, lød det fra tyskernes træner.
