Title: Fodbold_Manchester-træner_frygtede_tomrum
Date: 2002-02-10
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det var frygten for tomrummet efter 15 år i spotlyset som manager for verdens mest kendte fodboldklub, Manchester United, der fik Sir Alex Ferguson til at ændre beslutningen om at trække sig tilbage fra posten efter denne sæson. 
Søndag meddelte den karismatiske træner derfor offentligheden, at han tager tre år mere som hovedansvarlig på Old Trafford, og samtidig regner klubben med, at de sidste detaljer omkring den nye aftale kan være på plads, så Ferguson i eftermiddag officielt kan skrive under på en kontrakt gældende indtil 2005 - med en anslået ugeløn på en million kroner. 
»Det eneste, jeg har kunnet tænke på, er, om jeg var ved at begå den største fejltagelse i mit liv. Hvordan ville det føles om et års tid? Ville jeg virkelig nyde min nye rolle, eller ville jeg ønske mig tilbage til jobbet som manager? Det sidste ville være det værste, der kunne ske, for man kan ikke bare gå tilbage til et topjob, som det jeg har i øjeblikket«, siger Alex Ferguson, der også indrømmer, at hans kone Cathy har været medvirkende til beslutningen.
Konen ønskede ikke gemalen hjem
Fru Ferguson mente nemlig heller ikke, at gemalen, der efterhånden er blevet 60 år gammel, ville være i stand til at undvære arbejdet med spillerne og de store kampe rundt om i Europa. Derfor pressede hun også på for at få ændret den beslutning, der ellers blev taget allerede for to år siden. 
»Da jeg dengang tog beslutningen, var forudsætningerne en del anderledes end i dag. Jeg er virkelig glad for mit fodboldhold i øjeblikket. Der er mange personer på samme bølgelængde som mig selv. De vil det samme, som jeg vil«, udtaler Sir Alex.
Definivt slut om tre år
Han understreger til gengæld, at det om tre år definitivt er helt og aldeles slut. Ikke nogen konsulentfunktion eller tilbagetrukket post i bestyrelsen. 
»Jeg ønsker ikke at blive i klubben i nogen som helst position, når den nye kontrakt udløber«, siger Alex Ferguson, hvis beslutning er blevet modtaget med begejstring blandt spillerne. 
Udsigterne til at holde på David Beckham er pludselig blevet bedre, og også Gary Neville er tilfreds. 
»Et af de vigtigste elementer i fodbold er kontinuitet, og ikke alene har Alex Ferguson været manager her i klubben i mange år. Han har også formået at holde fast i den samme stamme af spillere gennem en længere periode«, siger den engelske landsholdsforsvarer.
Tilbage som nr. 1
Sammen med holdkammeraterne tilbageerobrede han søndag førstepladsen i Premier League. Den havde Liverpool 'lånt' i et lille døgns tid, men Manchester United snublede ikke i udekampen mod Charlton, hvor Ole Gunnar Solskjær med begge mål i sejren på 2-0 understregede sin betydning for det genfødte United-mandskab. 
Før pausen viste nordmanden, hvad der forstås ved en retningsbestemt tæmning, da hans behandling af en lang aflevering fra Roy Keane både bragte ham forbi Charltons Mark Fish og indenfor den skudradius, hvor han er allerbedst. Et rent perlemål fra Solskjær, der i anden halvleg lukrerede mere på et godt forsøg fra Ryan Giggs, da han sparkede målet til 2-0 det sidste stykke i kassen. 
Stillingen blandt de tre øverste hold i Premier League er dermed den samme som inden weekendens runde. Manchester United har et forspring på to point til både Liverpool og Newcastle.
