Title: Fodbold_Vejle_imponerede_i_Aalborg
Date: 2002-04-10
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Vejle forsætter med at overraske mod Superligaens tophold. Først 1-1 mod topholdet Brøndby og så til Aalborg, hvor man sled sig til fortjent 2-2 mod AaB og dermed et nyt vigtig point i bestræbelserne på at overleve i landets bedste fodboldrække.
Imponerende Vejle
Hos hjemmeholdet var det et pointtab, der kunne mærkes, da man med en sejr ville være kommet kun seks point efter Brøndby, der selv måtte nøjes med det ene point mod AGF. 
Nu er AaB stadig otte point efter Brøndby, der om ti dage kommer til Aalborg, og selv om AaB skulle vinde den kamp, er det svært at se nordjyderne som en rigtig konkurrent til Brøndby i mesterskabskampen med kun syv kampe igen. 
Vejles indsats var ekstra meget imponerede, da holdets forsvarsstyrmand Jan Sønksen efter kun ti minutter måtte gå ud med en skade. Tommy Schram rykkede tilbage i midterforsvaret og gjorde det så godt, at man troede han havde spillet mange kampe på den plads.
Nørlund bedst
Vejle kom foran efter 35 minutter. Banens bedste spiller Alex Nørlund viste både beslutsomhed og sublim sparketeknik, da han fra 30 meter helflugtede bolden op i målhjørnet til 1-0. 
I halvlegens sidste minut faldt Mikkel Beck let i en duel med Christian Keller. Dommer Steen Knudsen dømte et meget tvivlsomt straffespark, der affødte voldsomme Vejle-protester. Mikkel Beck udlignede selv på straffesparket til 1-1.
Beck-hovedstød
I anden halvleg havde AaB overvægt i spil fra start, og efter ti minutter troede mange at kampen var afgjort, da Mikkel Beck, endelig fik held med et hovedstød, da han headede i det lange hjørne til 2-1 på Allan K. Jepsens, perfekte indlæg fra baglinien. 
Vejle gav ikke op, og fem minutter senere kom udligningen til 2-2. AaB'erne fik ikke et hjørnespark sparket væk, selv om der var flere muligheder, og mellem et hav af med- og modspillere sparkede Jesper Mikkelsen bolden i nettet.
Vejle jublede
Vejle imponerede mere end hjemmeholdet. Holdet fik i første halvleg kampen trukket ned i tempo, og i anden halvleg blev de ved med at spille fodbold, selv om de kom under pres. 
Indskiftede Christian H. Jacobsen var centimeter fra at blive helt, da han rundede Bård Borgersen, men han fik ikke bolden drejet i mål, inden den store nordmand kom tilbage. 
Da kampen var slut, var der enorm jubel i Vejle-lejren, men det var ligeså meget over at AGF mistede sejren i de sidste sekunder i Brøndby, for så var Vejle stadig to point foran AGF i den hårde bundkamp.
