Title: Fodbold_Speaker_slog_til,_da_Vejle_fik_point
Date: 2002-04-28
Article Type: Sport
Author: Lars Henriksen

Det snerper til i Superligaen for både dem, der vil vinde og dem, der vil undgå at tabe. OB havde før dagens kamp kun tre point op til tredjepladsen og UEFA-eventyret og tre point ned i femtepladsen og skuffelsen. 
Vejle havde derimod desperat brug for livgivende tre point til at holde sig over den onde steg nederst i tabellen. Der var derfor meget på spil og meget at sætte over styr.
Speakeren i form
Men det blev manden i speakerboksen, der løb af med underholdningen på Vejle Stadion. 
På en på mange måder kold og klam fodbolddag var han noget nær den eneste, der gjorde de 90 minutter i strintende forårsvejr til en relativ fornuftig måde at bruge sin søndag eftermiddag på. 
Kampen startede ellers meget godt.
Berg bringer OB foran
Efter blot fem minutter fik OB gennemtrawlet det langt fra finmaskede Vejleforsvar, og Søren Berg kunne flot trække sig fri og sikkert bringe OB på 1-0. 
Og skidt skulle hurtigt blive endnu værre, da stadionspeakeren minuttet efter kunne levere første akt i det radiodrama, der skulle redde dagen: 
Vejles to nærmeste rivaler i kampen om at forblive i SAS-ligaen, AGF og Silkeborg, er begge kommet foran 1-0. 
Presset på det unge Vejle-mandskab var pludselig blevet endnu tungere.
Vejle i problemer
Den byrde gjorde tilsyneladende ikke tingene nemmere for Vejle, der havde svært ved at spille sig over egen banehalvdel i første halveg. Med disciplineret og poleret kombinationsfodbold fik OB i hvert fald hurtigt taget kontrollen over kampen. Vejle havde viljen, men heller ikke så meget andet. 
I anden halveg skete der ét eller andet. Vejle spillede sig op, mens OB spillede sig ned og alle mulige andre steder, der ikke burde spille.
Store chancer i 2. halvleg
Vejle fik fra start tilspillet sig stribevis af chancer, som ganske vist noget ubehjælpeligt forblev uudnyttede, men som dog var det. 
Samtidig reducerede Viborg til 2-3 i Århus, hvilket for hjemmepublikummet til taktfast at heppe på midtjyderne. 
Ti minutter efter skulle de så komme til også at heppe på deres egne røde tropper.
Baré slår til
Efter et indkast højt på banen kom bolden ind over lige til at blive headet i mål af den nyligt indkøbte brasilianer, Barë. 
En kamp, der ellers syntes klar til et medlidenhedsdrab, blev atter vækket til live og givet en ekstra chance. 
Højdepunktet i den nu sprudlende optimisme kom flot ni minutter efter, da speakeren atter brød ind. 
»Der er nyt fra Århus. I Viborg, er har de en mand, der hedder Søren Frederiksen ...«. 
Viborg var kommet på 3-3. Da speakeren også kunne meddele, at Lyngby havde scoret, kunne der ikke længere undgå at herske en stemning af, at nu kunne alt ske.
'Skuffende resultat'
Hvad der skete var, at AGF bragte sig på 4-3, kampen fusede ud og endte i et for begge hold halvskidt 1-1 resultat. 
»Det er et skuffende resultat. Selvom Vejle gør sig fortjent til deres ene point, så er det lidt ærgerligt for os, for vi skaber et godt afsæt i første halveg, som vi ikke formår at udnytte. Det er særlig skidt i dag, fordi det ville have været en god runde at vinde«, sagde OB-træneren Troels Bech efter kampen, hvor det stod klart, at den nærmeste rival til tredjepladsen, AaB, havde tabt til FC Midtjylland.
