Title: Fodbold_Stor_dag_for_en_lille_knægt
Date: 2002-05-30
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

»Jeg har sagt til min mor, at jeg ikke tror, jeg kan koncentrere mig i skolen«. Frederik Lauritsen er i gang med at se fjernsyn, da Politiken får fat i ham over telefonen og spørger, om han er nervøs. 
»Ja. Jeg sidder og ryster lige nu, for jeg sidder og ser et fodboldprogram, og så jeg kommer til at tænke på kampen«, fortæller han. 
Frederik skal i dag spille sit livs fodboldkamp. Danmarks nykårede mesterspillere fra Brøndby kommer til Ringkøbing, kun fordi 10-årige Frederik har vundet forårets JuniorSofa-konkurrence i Politiken. 
 Den unge fodboldspiller skal oven i købet spille kampen for guldholdet sammen med en lang række stjerner fra fjernsynet. Han glæder sig især til at spille sammen med midtbaneteknikeren Mads Jørgensen. 
»Jeg synes, det var et godt mål, han scorede mod FCK«, siger Frederik.
Plakater overalt
Overalt i Ringkøbing hænger plakater for opgøret, også på Frederiks skole og i klasseværelset. Mange af vennerne møder op på byens stadion, Kings Road, og Frederik har været i lokalradioen til en snak om sit sofahold og dagens opgør, så han er allerede ved at mærke, hvad det vil sige at være berømt. 
»Det var klokken 6.50. Det var sjovt nok, jeg skulle bare tidligt op«, konstaterer han. 
Efter skoletid vil Frederik varme op til kampen ved løbe rundt i stuen derhjemme, både så han bliver lidt varm, inden han tager af sted, og fordi det giver held. Lilleput-spilleren har lavet et mål i A-rækken i denne sæson, men han regner alligevel ikke med, at han får held nok til at score i dag.
Mads Jørgensen er favorit
Det er favoritspilleren Mads Jørgensen nu ikke så sikker på. Han mener, at træner Tom Køhlert bør sætte Frederik helt frem i angrebet, hvor han kan gøre mest gavn. 
»Helt sikkert. Vi har ikke rigtig selv nogen angribere, der kan sparke den ind, så det bliver en klar forstærkning at få ham ind. Det glæder vi os meget til«, siger Mads Jørgensen, der regner med, at det ikke bliver noget problem at få spillet Frederik ind på holdet, selvom det er deres første optræden sammen. 
»Vi har mange gode spillere, så vi skal nok få ham med i spillet«, vurderer den 23-årige midtbanemand. Mads' storebror Martin er i øvrigt det helt store idol for den lyshårede Frederik. 
»Han er nok min yndlingsspiller. Han er bare helt genial«, mener Frederik og forklarer, at hvis Dennis Rommedahl og Jesper Grønkjær bliver foretrukket i Morten Olsens startopstilling på lørdag, er det formentlig, fordi Martin Jørgensen har været skadet.
God stemning
Man kunne frygte en lille krise på holdet eller en lidt trykket stemning på banen, fordi Frederiks favoritspiller er Mads Jørgensens storebror, men det bliver der ikke noget af. 
»Det er da godt, at han holder sig inden for familien«, griner Mads Jørgensen. 
Frederik Lauritsen er ikke i tvivl om, at Brøndby besejrer byens hold fra Jyllandsserien. Uden tøven gætter han på 7-2 til gæsterne med Mads Jørgensen som den flittigste målscorer, og Brøndby-spilleren kvitterer for tilliden med et godt råd til Frederik. 
»Han skal bare slappe af og hygge sig med kampen. Så skal vi nok lade være med at råbe alt for højt ad ham, og så skal det nok gå«, lover en munter Mads Jørgensen.
