Title: Fodbold_Hollandsk_danskeropgør_endte_uafgjort
Date: 2002-03-15
Article Type: Sport
Author: Hele fire danske landsholdsspillere løb rundt på den regntunge bane, da PSV Eindhoven torsdag spillede 1-1 mod Feyenoord i den første kvartfinalekamp i UEFA Cup-turneringen på et fyldt Philips Stadion i Eindhoven. Israelske Hapoel Tel Aviv fortsætter med at overraske og slog Milan med 1-0. 
 Her modtog Jan Heintze forud for det intense opgør mellem de to hollandske topklubber stående klapsalver fra de 31.000 tilskuere for sin kamp nummer 500 i PSV-trøjen, men de næsten to måneders fravær på grund af en knæskade hæmmede tydeligvis den 38-årige veteran, der blev skiftet ud kort inde i anden halvleg. 
 Forinden havde Feyenoords danske angriber Jon Dahl Tomasson bragt sig selv i fokus, da han efter et forsvarskiks af Kevin Hofland missede en oplagt chance ved at afslutte direkte på PSV-målmand Ronald Waterreus. Heldigt for Feyenoord var Pierre van Hooijdonk som sædvanlig på pletten, og den farlige angriber kunne i første halvlegs overtid sende riposten ind i et tomt PSV-mål til Feyenoord-føring på 1-0. God kamp af Rommedahl og Bøgelund
 To minutter efter pausen bragte PSV Eindhovens kroatiske topscorer Mateja Kezman balance i regnskabet, da han på en frispilning fra Mark van Bommel gjorde det til 1-1. Målet var startskuddet til en veritabel PSV-offensiv, der varede resten af kampen. 
 Kasper Bøgelund gjorde endnu engang en god figur som højre back, og i løbet af anden halvleg fik Dennis Rommedahl også gang i sit spil på højre fløj, hvorfra han leverede flere gode indlæg, og tre minutter før tid var den danske PSV-frontløber tæt på at afgøre kampen, men skuddet gik over overliggeren. Ny israelsk overraskelse mod Milan
 I Nicosia på Cypern stod den israelske UEFA Cup-overraskelse Hapoel Tel Aviv overfor AC Milan fra Italien, der var uden skadede Thomas Helveg og Martin Laursen. 
 På grund af den spændte politiske situation i Israel var kampen henlagt til GSP Stadium udenfor den cypriotiske hovedstad, hvor godt 2000 Hapoel-fans udgjorde det eneste festlige indslag på det næsten tomme stadion, der blev bevogtet af flere end 1000 svært bevæbnede politifolk. 
 Trods den fremmede hjemmebane lykkedes det endnu engang Hapoel Tel Aviv at levere endnu en europæisk fodboldoverraskelse ved at besejre storfavoritterne fra Milan med 1-0 efter en hårdt spillet kamp med hele seks gule kort. 
 Borussia Dortmund spillede i Prag 0-0 mod tjekkiske Liberec, og dermed står det tyske tophold med de bedste kort på hånden før returkampen den 21. marts. 
 Torsdagens sidste UEFA Cup-kvartfinalekamp mellem italienske Inter og Valencia fra Spanien endte 1-1.

