Title: Fodbold_United_matte_bide_i_græsset
Date: 2002-04-30
Article Type: Sport
Author: Det lykkedes ikke for Manchester United at knægte tyske Bayer Leverkusen i returkampen af semifinale i Champions League. Kampen endte 1-1 og efter 2-2 i den første kamp i sidste uge i Manchester, er undertippede Leverkusen videre efter reglen om flest udebanemål. 
Ugen forblev dermed helt sort for Manchester United, der mandag aften med stor sandsynlighed vinkede farvel til det engelske mesterskab, da Arsenal slog Bolton og nu er fem point foran med to runder igen. Tysk kontrol
Kampen i Leverkusen var ligesom den første kamp i Manchester tempofyldt og underholdende, omend ikke helt så velspillet som første parti. 
Tyskerne formåede tidligt i kampen at presse englænderne til mange tidlige boldtab og kontrollerede spillet. Leverkusen havde også kampens første store chance, da Schneider fik bolden på kanten af feltet og ramte den ene stolpe med et skruet spark. Keane på pletten
Manchester havde besvær med at skabe noget i spillet. 
Alligevel var det midt i halvlegen meget tæt på engelsk føring, da Ronny Johnsen headede fra nært hold, og målmand Hans-Jörg Butt var prisgivet, men hjemmeholdets brasilianske venstrefløj Ze Roberto reagerede lynhurtigt på stregen og kastede sig ind i det hårde hovedstød. 
Men kort efter gik det galt for tyskerne. Den tyske forsvarer Zivkovic gled, da han ville sparke en stikning ind i feltet fra Nistelrooy væk, og så smuttede Uniteds tilbagevendte anfører, Roy Keane, imellem, rundede målmanden og sparkede bolden i mål. Tyskerne rejser sig
Tyskerne var bagud to gange på Old Trafford i sidste uge uden at tabe - og heller ikke tredje gang var United i stand til at holde tyskerne bag sig. 
I halvlegens sidste tillægsminut havde tyskerne igen fået lagt spillet nær det engelske straffesparksfelt, og pludselig kunne Leverkusens fodrappe Bastürk stikke bolden frem til ligeså fodrappe Neuville, der fra kanten af feltet lagde bolden til rette med venste fod og i samme bevægelse fyrede læderet af mod mål. 
Og med hjælp fra forsvareren Wes Browns fod slog bolden en bue henover Barthez og i mål via underkanten af overliggeren. Dobbeltchance til allersidst
I anden halvleg overtog Manchester United mere af spillet. 
Men chancerne var få og ikke særlig store. Før til allersidst. To minutter før tid kom den tyske målmand Butt alt for langt ud af sit mål og fik ikke greb i bolden, som endte hos Uniteds unge argentiner Furlan, der straks sendte et løft mod det tomme mål, hvor Leverkusen-backen Placente kastede sig og fik bolden headet væk, men ikke ud af spil; fra venstre fløj sendte Giggs den retur og fandt Uniteds nordmand Solskjær, der skar ind foran en forsvarer og fra fri position sparkede bolden over mål. 
Kort efter fløjtede den danske dommer Kim Milton kampen af, og den tyske jubel fik frit løb og var ekstatisk. 
Ferguson og hans tropper vil nok mene, at tyskerne havde heldet med sig i nogle afgørende situationer. Den sammenlagte tyske sejr - med to uafgjorte kampe - var knap, men kan ikke kaldes ufortjent.

