Title: Fodbold_FCK-boss_raser_mod_kollega
Date: 2002-02-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mens FC København-direktøren Flemming Østergaard raser mod Per Bjerregaard og kalder Brøndby-direktøren illoyal og ikke til at stole på, nedtoner Per Bjerregaard 'krigen' mellem de to store fodboldbosser i Danmarks største og mest succesrige klubber. 
Per Bjerregaard mener ikke, at det får nogen betydning, at Flemming Østergaard sammen med Esbjerg-lederen Jørgen L. Jensen i protest er trådt ud af det Superliga-udvalg, som i det seneste halve år har arbejdet med et forslag til en ny turneringsstruktur i Danmarksturneringen, et forslag til en solidarisk fordeling af tv- og sponsorpengene blandt alle divisionsklubber og et oplæg til, hvordan Superligaklubberne kan få større selvstændighed og handlefrihed i forhold til Dansk Boldspil-Union.
'Brud på aftale'
Flemming Østergaard og Jørgen L. Jensen har trukket sig ud af udvalget, fordi Per Bjerregaard har sagt ja til at gå ind i DBUs bestyrelse på det kommende årsmøde i fodboldunionen som den ene af de to repræsentanter fra Superliga-klubberne. 
»Per Bjerregaard har brudt alle aftaler og bevist endnu engang, at han ikke er til at stole på«, siger Flemming Østergaard. »Superliga-udvalget skal bl.a. varetage klubbernes interesser over for DBU, og derfor kan Per Bjerregaard ikke også sidde i DBUs bestyrelse. Han er illoyal over for udvalget. Det er ikke kun en personstrid mellem ham og mig, vil jeg godt understrege«. 
»Hvis Per Bjerregaard opførte sig sådan, som han her har gjort, ude i erhvervslivet, ville han blive blacklistet«, mener Flemming Østergaard, der ikke vil se helt bort fra, at Per Bjerregaard skulle have en interesse i at komme i bestyrelsen for at kunne kontrollere DBUs samarbejde med FCK og måske modarbejde DBUs lejeaftale med Parken«.
Afviser kontrol
Hvem skulle have været i DBUs bestyrelse i stedet for Per Bjerregaard? 
Flemming Østergaard: »Alle andre, bare ikke nogen fra Superliga-udvalget«.
Er du gået ind i bestyrelsen for at kontrollere DBUs samarbejde med FCK og Parken, Per Bjerregaard?
»Overhovedet ikke«. 
»Jeg er gået ind, fordi et demokratisk flertal af Superliga-klubberne ønsker det. Hvis et flertal havde sagt til mig, at det var en dårlig idé, ville jeg naturligvis ikke have stillet op«, siger Per Bjerregaard.
Styrke for klubber
Silkeborg-lederen Ole Hansen: »Et flertal af klubberne mener, at det er en styrke for Superliga-klubberne, at vi får en kompetent leder i bestyrelsen med så stor erfaring som Per Bjerregaard, der er inde i sagerne og ved, hvad det hele drejer sig om i professionel fodbold«. 
Per Bjerregaard siger, at han er 'helt kold' over Flemming Østergaards beskyldninger om, at han skulle være illoyal og løbe fra aftaler Superliga- udvalgets medlemmer imellem. 
»Østergaard har sin opfattelse, og den må han have. Vi har aldrig afgivet løfter om, at vi ikke skulle kunne gå ind i bestyrelsen. Jeg holder mig til, at et flertal af Superliga-klubberne ikke er enig med ham« 
»Udvalget, det vil foreløbig sige Jens Ørgaard fra FC Midtjylland og mig, arbejder videre. Jeg mener, at de to, der er gået, løber fra et ansvar«. 
Superliga-udvalget skal meget snart finpudse forslaget til en ny turneringsstruktur på et møde med 1. og 2. divisionsklubberne, og forslaget kommer som planlagt til behandling på DBUs årsmøde i Odense 23. februar.
