Title: Fodbold_»Jeg_mangler_gejsten«
Date: 2002-04-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Set i bagklogskabens ulideligt klare lys var det ikke så smart af Brøndbyledelsen for en måned siden at forlænge kontrakten med cheftræner Åge Hareide med et halvt år til udgangen af efterårssæsonen. 
Det skete for at stoppe alle spekulationer og give træneren og spillerne ro til at løse forårets store opgave: 
At bevare forspringet ned til rivalerne fra FC København i tabeltoppen i Superligaen og køre det danske mesterskab hjem til Brøndby for første gang siden 1998.
Dårlige resultater
Men resultaterne blev dårligere og dårligere, og nogle timer efter 1-2-skuffelsen mod FC Midtjylland kastede nordmanden håndklædet i ringen. Åge Hareide erkendte, at han ikke længere er den rette mand på trænerposten i Brøndby. 
Han træder tilbage i håbet om, at en anden træner kan give holdet ny tro på sig selv og inspiration, det skub fremad, der skal til at bevare førstepladsen i de sidste seks runder med FCK'ernes hede ånde i nakken.
Køhlert igen
Talentcheftræneren Tom Køhlert kaldes igen til undsætning. Han skal afløse Åge Hareide foråret ud i samarbejde med assistenttræner Lars Olsen, der som en af de første sent søndag aften fik kendskab til Åge Hareides beslutning om at gå med det samme. 
Åge Hareide var en mærket mand, tydeligt rystet og deprimeret efter hjemmekampen mod midtjyderne. To point i tre kampe i løbet af otte dage var et katastrofalt udbytte for topholdet, hvis overbevisende forspring på ti point langsomt, men sikkert er smuldret på grund af en hel masse dårligt, ineffektivt spil og i høj grad mangel på selvtillid og optimisme i truppen.
Ingen gejst
Skader hos nøglespillere som Krister Nordin, Mads Jørgensen, Ruben Bagger og Mogens Krogh og formsvigt hos andre har været medvirkende til, at Brøndbyholdet ikke har kunnet leve op til efterårets bedrifter, og Åge Hareide har lavet en række holdændringer fra kamp til kamp. 
Det har betydet, at Brøndby ikke har fundet ind i en ordentlig spillerytme. Aggressivitet, løbevilje og hårdt arbejde har ikke været nok til skabe de resultater, som har kunnet holde FCK'erne langt væk.
En god tid
Presset fra klubben, fra ledelsen, tilhængerne og medierne ville blive forstærket den kommende tid på Åge Hareide - og det ville han væk fra. Formentlig havde han allerede på forhånd bestemt sig for, at hvis Brøndby ikke fik tre point mod FC Midtjylland skulle det være forbi. 
»Jeg har haft en god tid i Brøndby, men jeg føler, at det bedste, jeg kan gøre for klubben og spillerne lige nu, er at overlade roret til en ny mand«, sagde Åge Hareide i går, efter at han havde taget afsked med spillerne inden morgentræningen, der blev ledet af Lars Olsen. »Jeg tror, spillerne trænger til noget helt nyt. Vi er kørt fast spillemæssigt. Vi kan ikke skifte halvdelen af holdet ud, men måske kan spillerne med en ny mand på trænerposten få ny inspiration, så vi kan få mesterskabet til Brøndby i maj«.
Kan ikke give holdet mere
»Jeg tog beslutningen om at stoppe en time efter kampen i søndags. Vi har ikke præsteret på det niveau, som jeg ved, vi kan, og efter de tre seneste kampe må der ske noget. Jeg føler ikke, jeg kan give holdet mere i den nuværende situation. Jeg mangler simpelt hen gejsten«, sagde Hareide videre. 
»Meget kritik, som klubben har fået i den seneste tid, er møntet på min person, så det er mit håb, at når jeg er væk, kan spillerne koncentrere sig om det, det drejer sig om, nemlig fodbolden. Jeg tror, det vil få den effekt, at spillerne vil rykke sammen, og det er mit håb, at det giver resultat allerede på søndag mod AaB i Aalborg«. 
»Jeg har arbejdet med gode trænerkolleger og dygtige spillere og efterhånden kommet tæt på dem som mennesker, hvad der ikke har gjort beslutningen lettere. Men der er heldigvis andet i livet end fodbold. Den næste måneds tid vil jeg lade batterierne op igen og sammen med min familie derefter se på, de forskellige muligheder«.
En fyring i forkøbet
Åge Hareide kom til Brøndby som svensk mester med Helsingborg og afløste Tom Køhlert 1. januar 2000. Han skulle gøre Brøndby til dansk mester - og to gange sølv har bare ikke været godt nok for en klub med Brøndbys historie og ambitioner. 
Udsigten til at det måske skulle blive sølv for tredje år i træk fik Åge Hareide til at reagere - og formentlig kom han en fyring i forkøbet.
