Title: Fodbold_OB_pa_vej_mod_toppen
Date: 2002-03-17
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

Det ser ud til, at OB mener det alvorligt. Sejren på 1-0 over Vejle var den tredje gevinst på stribe i det kolde forårs lige så mange kampe og nu kan odenseanerne for alvor skimte førerpladserne i Superligaen. 
 »Det ser spændene ud. Det kan da godt være, at vi kan få medaljer«, smilte matchvinder Kasper Dalgas efter kampen. 
 De tre point, der kom i hus efter 1-0 over bundholdet Vejle, var samtidig hjemmeholdets 10. turneringskamp uden nederlag.
Rekord i brændte chancer
Kigger man på antallet af brændte chancer må søndagens match også kandidere til noget, der minder om klubrekord. 
 Angrebsduoen Mwabe Miti og Kasper Dalgas var her de helt store syndere med i hvert fald fire rene direktører hver på samvittigheden i den ganske underholdende forestilling på Odense Stadion. 
 Midt i første halveg fik Miti tæt under mål en gigantisk dobbeltmulighed. Men zambianerens skud blev begge gange afvist af fortræffelig målmandsindgriben. Havde det ikke været for storspil af den tidligere OB-målmand Jesper Christiansen på sin gamle hjemmebane, var det gået ligesom da de to hold mødtes sidst på Fyn i efteråret; 5-1 til OB.
Sejrsmpål på straffespark
Den ventede føring måtte de godt 5000 tilskuere vente med til fem minutter før pausen, hvor Michael Hemmingsen blev puffet i ryggen et par meter inde i feltet. Korrekt dømt straffespark, som superligatopscorer Dalgas satte ind med sikker fod. 
 Indtil da havde Vejle leget ganske pænt med, og østjyderne kom da også til en række farlige scoringsforsøg kampen igennem.
OB dominerede efter pausen
Efter pausen var der dog ikke tvivl om, hvem der var topaspirant og hvem der fortsat hænger fast i tabellens tunge ende. 
 Der kom anderledes fart over hjemmeholdets opspil, og gang på gang brasede OB's midtbaneflok hen over flankerne med chanceskabende pasninger til følge. 
 Især Kasper Dalgas kom via sin hurtighed til mange oplagte muligheder. Den største misser kom fem minutter før tid, hvor han i helt fri position to meter fra mål tordnede bolden til himmels. 
 »Det er nok meget symptomatisk, at der skulle et straffespark til, før jeg fik scoret i dag. Jeg skulle i hvert fald have lavet tre kasser lige som mod AGF i sidste weekend«, erkendte Dalgas, der skiftede fra netop Vejle før sæsonen. 
 »Ja, nu er det jo mig der har håneretten mod mine tidligere holdkammerater«, tilføjede han triumferende.
Ingen sambafodbold
Også OB-træner Troels Bech glædede sig mere over sejren end over teknisk flot fodbold på den noget ujævne bane. 
 »Det er positivt, at vi kommer til mange chancer, så jeg vil tillade mig den luksus at glæde mig over sejren, frem for at ærgre mig over de brændte forsøg«, sagde Troels Bech. 
 Vejle gav debut til den nyerhvervede 20-årige brasilianer Jader Baré Spindler, men at dømme ud fra hans indsats glæder han sig nok til at det danske forår viser sig fra sin varmere side. 
 Han gav sjældent prøver på brasiliansk sambafodbold, og efter en times forkølet indsats lod Vejle-træner Frank Pedersen ham skifte ud.
