Title: Fodbold_B.93's_skæbne_i_andres_hænder
Date: 2001-11-05
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

Mens Lyngby Boldklub i disse dage udkæmper en desperat overlevelseskamp, er 1. divisionsklubben B.93's videre eksistens bestemt af Told & Skat. Som den kreditor, der har flest penge i klemme i klubben, tager Told & Skat i denne uge stilling til, om de vil acceptere en akkordordning.
Konkurs og tvangsnedrykning truer
»Hvis de siger nej, så er vi nok konkurs og må lade os tvangsnedrykke til Danmarksserien fra næste sæson«, siger B.93-direktør Henrik Engel. 
 Som følge af det økonomiske morads har flere af holdets profiler søgt andre græsgange, uden det dog har betydet mange penge i kassen. Det heftige rekonstruktionsarbejde i klubben har også betydet, at spillerne måtte kigge langt efter lønchecken 1. november.
Aftalte lønnedgang
I forvejen havde de hårdtprøvede spillere aftalt en lønnedgang, og selv om de ikke fik løn for oktober, har de lovet klubben at have tålmodighed et stykke tid endnu. For et par uger siden indgav B.93 endda selv en konkursbegæring, men så dukkede der pludselig et par investorer og med nogle friske penge. 
 Det fik ledelsen til at tilbagekalde konkursen, og en fornyet redningsplan blev skruet sammen. En plan, der altså nu hviler på Told & Skats nåde.
Dyrebar nedrykning
For at forstå, hvorfor det er gået så galt i den traditionsrige Østerbroklub, der ni gange har været dansk mester, skruer vi tiden tre år tilbage. 
 I sommeren 1998 rykkede B.93 op i Superligaen, men efter en række store nederlag røg klubben retur allerede samme sæson. Årene efter blev der satset benhårdt på at vende tilbage til den fornemste fodboldrække, men forgæves. En stærk spillertrup kostede på lønsiden. 
 Og samtidig svigtede transferindtægterne i en lang periode - med de 5 mio. kr. fra salget af Per Krøldrup til Udinese som en markant undtagelse. De penge blev dog hurtigt spist op af nogle sultne huller i budgettet.
Tæring efter næring
»Vi må tilstå, at vi ikke har forstået at sætte tæring efter næring. Vi har ganske enkelt satset for hårdt på at vende tilbage til Superligaen«, erkender Henrik Engel. 
 Sportsligt har den seneste måned heller ikke givet anledning til brede smil på Østerbro Stadion. De seneste fire kampe har budt på lutter nederlag og en negativ målscore på 3-16. Holdet er raslet ned gennem tabellen og ligger i øjeblikket nr. 13 - kun to point over en nedrykningsplads.
