Title: Fodbold_Byttedag_efter_boksekamp_i_bunden
Date: 2001-11-18
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

AGF vandt søndagens rodede bundslag mod Vejle. Dermed byttede de to østjyske klubber plads i bunden af Superligaen. 
Det vil være synd at sige, at Vejle i dette efterår har været de skarpeste knive i skuffen med hensyn til at ramme modstandernes netmasker. Hvad værre er, så er de unge vejlensere Superligaens suverænt ringeste til at holde kuglen ude af egen ruse. 
Kombinationen af de to ting blev fatal i gårsdagens bundbrag på Vejle Stadion mod AGF. Hjemmeholdet havde specielt inden pausen et par artige chancer, som ikke blev udnyttet. Samtidig var vejlenserne ikke meget for at dække op i eget straffesparksfelt, hvorfor et langt fra toptunet århusiansk mandskab kunne drage hjem ad motorvej E 45 med en gevinst på 3-0 i bagagen. 
Sejren blev grundlagt efter seks minutter, da den 18-årige ynglingespiller Leon Andreasen sendte et fladt langskud i nettet fra 20 meters afstand. Bolden var havnet for fødderne af ham, efter at et par Vejlespillere i overensstemmelse med deres fodboldmæssige opdragelse havde nipset med kuglen i en prekær situation frem for at give den én over nakken. 
AGF trak sig efter føringsmålet tilbage på banen for udelukkende at spille på kontrastød, iscenesat af klubbens suverænt bedste markspiller - polakken Tomasz Mazurkiewicz. 
Det kom der dog ikke alverden ud. Frontløberne Tom Christensen og Niels Bo Daugaard kæmpede bravt, men især sidstnævnte havde problemer med at flytte benene hurtigt nok på den moseagtige bane, hvorfor Vejle-forsvaret sjældent blev testet. Hjemmeholdet var mere dygtige til at spille sig frem til afslutninger. 
Alex Nørlund og Ulrik Balling udfordrede konstant på kanterne, men inde foran målet blev alle chancer spildt. 
På baggrund af et solidt spilovertag var det også en iskold dukkert for vejlenserne, at Leon Andreasen efter 22 minutter trykkede en løs bold i straffesparksfeltet op i nettaget til 2-0. 
Herefter slog frustrationerne tydeligt igennem hos Vejlespillerne. Flere gav sig åbent til at provokere modstandernes Liam Miller og Mickey Doyle, hvilket lykkedes helt efter planen. Omvendt skal der nu heller ikke så meget til at tirre den hidsige irske duo, der begge for gud-ved-hvilken-gang blev noteret i dommerens sorte bog og vel efterhånden må kunne sponsorere århusianernes julefrokost via deres bidrag til bødekassen. 
Da dommer Anders Mosegaard havde svært ved at dæmme op for de mange små 'boksekampe' mellem de to holds aktører trods uddelingen af otte advarsler, blev kampens sidste time en rodet affære. Eneste lyspunkter var således, at den tidligere OB'er Søren Andersen efter 62 minutter gjorde comeback for AGF, og at Tomasz Mazurkiewicz i det 82. minut lukkede og slukkede til 3-0 på en ripost. 
AGF's træner John Stampe glædede sig over tre rare point, som betyder, at klubben rykkede forbi både Vejle og Lyngby i bunden af rækken. »I første halvleg havde vi det held, der skulle til. Når det er sagt, synes jeg egentlig, at det var fortjent, vi vandt. Vores midtbane var super i dag, og vi slog til, når chancerne bød sig«, sagde John Stampe. 
I hjemmeholdets omklædningsrum var der til gengæld langt mellem smilene. »Jeg synes godt, at vi kan tillade os at være ærgerlige over, at det ikke var os, der var foran ved pausen. Omvendt kan vi altså ikke løbe fra, at vi især ved den første scoring så noget apatiske ud«, sagde Vejletræner Keld Bordinggaard.
