Title: Fodbold_Malorgie_og_flot_bold_i_England
Date: 2002-03-30
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Efter flere år med Manchester United i en triviel rolle som suveræn vinder af Premier League får det engelske publikum i år endelig en sæsonafslutning ikke bare med højspænding, men også med fremragende fodboldkampe. 
 Lørdag blev der for eksempel født en ny klassiker af den type, man i de kommende år kan købe i sin fulde længde på tilbud i diverse fanbutikker.
Kanonkamp
Kampen på Elland Road mellem Leeds og Manchester United blev en forrygende opvisning i angrebsfodbold, mens begge forsvar havde et noget løst forhold til markeringerne - første gang efter ni minutter, hvor United fik lov til at spille bolden rundt i nydelige kombinationer på Leeds banehalvdel, indtil Paul Scholes til sidst stod helt fri i feltet. 
 Føringen til gæsterne fik imidlertid kun Leeds til at skubbe spillet endnu længere frem på banen, og Mark Viduka fik også udlignet, inden Manchester Uniteds norske snigskytte slog til to gange inden for halvandet minut, og typisk for Ole Gunnar Solskjær var det to chancer helt inde omkring det lille felt, som inden pausen ændrede stillingen fra 1-1 til 1-3.
Leeds-comeback
Da så David Beckham ugeneret fik lov til at løbe en hel banelængde og servere det næste United-mål for fødderne af Ryan Giggs, lignede Leeds et hold i sammenbrud, men Ian Harte fik med en halv time tilbage reduceret til 2-4, og da Lee Bowyer ti minutter før tid også gjorde det til 3-4, blev kampen pludselig igen spændende. 
 Manchester United holdt dog fast i føringen, og dermed overtog mestrene for et par timer førstepladsen i Premier League.
Liverpool overtog føringen
Liverpool var imidlertid hurtige til at kræve den tilbage, da de et par timer senere vandt en sikker sejr på 2-0 over Charlton hjemme på Anfield Road. 
 Her havde Gerard Houllier en heldig hånd, da han efter små tyve minutter erstattede en skadet Emile Heskey med Vladimir Smicer. 
 Tjekken havde nemlig kun været på banen i tre minutter, da han headede Liverpool i front, og det var også Smicer, der med et halvkikset skud spillede Michael Owen helt fri ved Liverpools anden scoring.
Sunderland nedspillet
Tredje hold i den intense topkamp er Arsenal, der gjorde kort proces mod Sunderland på Highbury. 
 Efter fire minutter havde Patrick Vieira og Dennis Bergkamp allerede sendt de to første mål ind bag Thomas Sørensen, der i alt måtte acceptere et nederlag på 3-0. 
 Dermed er Arsenal fortsat to point efter Liverpool og et enkelt efter United, men med to kampe i baghånden er Londonholdet nu bookmakernes favorit til titlen.
