Title: Fodbold_Cameroun_tog_titlen
Date: 2002-02-10
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Der var spillet lidt over to en halv time i finalen ved African Nations Cup i Mali, da Cameroun-anfører Rigobert Song trådte frem i sin funky grønne trøje uden ærmer med anførerbindet om den ene nøgne arm og en tatovering på den anden. 
Stillingen i straffesparkskonkurrencen var 3-2 til Cameroun, og Köln-angriberen var den femte og sidste, der skulle sparke for Cameroun - det afgørende spark. Men Song brændte. 
Senegals midterforsvarer Aliou Cisse kunne derefter forlænge straffesparksgyseren ved at score på Senegals sidste straffespark og udligne til 3-3. Men sekunderne efter sit straffespark lå Cisse grædende på 26. Marts Stadions grønsvær - straffesparket blev brændt, og dermed sattes et foreløbigt punktum på det eventyr, som Senegal kunne have afsluttet med titlen som afrikanske mestre.
Mester på andet år
I stedet var det de 'uovervindelige løver' fra Cameroun, som med sejren på 3-2 for andet år i træk - en præstation som intet hold har formået at spille sig til siden 1965 - og for fjerde gang i alt kan kalde sig afrikansk mester. Og ligesom finalen ved African Nations Cup i 2000, hvor Cameroun sejrede over Nigeria efter straffesparkskonkurrence, var det lotteriet ved straffesparkspletten, der skulle afgøre en intens og begivenhedsrig finale i Malis hovedstad Bamako. 
Cameroun havde trods meldinger om det modsatte ikke holdets og turneringens topscorer Patrick Mboma med fra start på grund af en fodskade. Ham kunne Cameroun nu nok have brugt, fordi hans afløser Pius Ndiefi havde ikke meget præcision i støvlerne, og det samme kan man sige om hans angrebsmakker Samuel Eto'o, der især i anden halvleg burde have afgjort kampen med et par scoringer. 
Cameroun kunne have afgjort kampen i anden halvleg, men var ineffektive foran mål, og desuden stod Senegal-målmanden, Tony Sylva fra Monaco, en stor kamp.
Afgjort på straffespart
I straffesparkskonkurrencen startede Camerouns Wome med at brænde, hvilket fik de mange senegalesiske tilskuere, der havde taget turen til Mali, til at tro, at mesterskabet var hjemme. Og Senegal scorede da også på sit næste spark, hvilket Cameroun også gjorde. 
Men da Faye og Diouf brændte deres to næste spark for Senegal, mens Camerouns Suffo, Lauren og Geremi scorede på deres spark var scenen sat til de to sidste afgørende straffespark. 
 Stillingen var 3-2 til Cameroun, da Camerouns Rigobert Song og Aliou Cisse fra Senegal gjorde sig klar til at sparke de to sidste spark ved African Nations Cup i Mali.
