Title: Fodbold_Grønkjær_i_aktion_igen
Date: 2002-02-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

For første gang siden begyndelsen af september var Jesper Grønkjær tilbage på fodboldbanen i en officiel kamp, da Chelseas reservehold onsdag aften slog Watfords andethold med 4-2. Den danske wing havde ellers på grund af en alvorlig knæskade frygtet for sin deltagelse ved VM-slutrunden, men allerede nu føler han sig klar til Premier League. 
»Jeg spillede hele anden halvleg, og der var slet ikke nogen problemer at mærke. Det havde jeg nu heller ikke forventet, men derfor er det nu alligevel dejligt at mærke, at knæet også holder i kamp«, siger Jesper Grønkjær, der har trænet med holdkammeraterne i snart tre uger. 
Alligevel var onsdag en vigtig dag i genoptræningsprocessen. 
»Når man har været skadet i lang tid, ser man altid frem til den første kamp, og det gjorde jeg selvfølgelig også. Samtidig kan man træne ligeså meget, man vil. Det er i kampene, at man får rytmen ind i spillet. Nu har jeg taget det første skridt tilbage«, kommer det fra dribleren, der kun nåede fire kampe i denne sæsons Premier League, før han blev skadet. 
Det var en større brusklæsion i venstre knæ, som dengang nødvendiggjorde en operation og deraf følgende genoptræningen, men nu vurderer Jesper Grønkjær, at han sagtens kan gøre comeback på Chelseas førstehold, der spiller næste kamp 2. marts mod Charlton. 
»Rent fysisk er der i hvert fald ikke noget til hinder for det, så nu er det bare op til vores manager, hvornår han tør satse på mig«, siger danskeren, der dermed eventuelt også kan nå at komme ind i billedet til Morten Olsens landsholdstrup allerede til kampen mod Irland i Dublin 27. marts - alternativt mod Israel i Parken 17. april.
Claus Jensen kæmper med betændelse
Mindre positive meldinger er der til gengæld fra en anden dansk landsholdskandidat i det engelske. Charltons Claus Jensen kæmper nemlig fortsat med betændelse i det ene knæ, og derfor er der udsigt til minimum endnu et par ugers pause, inden han kommer på banen igen. 
I øjeblikket kan Claus Jensen end ikke holde formen ved lige på kondicyklen.
