Title: Fodbold_Angribere_ventes_klar_til_lørdag
Date: 2001-10-01
Article Type: Sport
Author: Jon Dahl Tomasson luntede rundt for sig selv, snakkede lidt med landsholdslæge Mogens Kreutzfeldt, mens Marc Nygaard havde ladet fodboldstøvlerne ligge på hotellet og i stedet tog en stille fridag med lidt kondicykling. 
Det danske fodboldlandshold samlede sig mandag eftermiddag vanen tro i Vedbæk nord for København for at forberede sig på den supervigtige, sidste kvalifikationkamp til VM mod Island på lørdag. 
Ud over de to småskadede angribere, der begge spiller i den hollandske Æresdivision, var det 16 skadesfri landsholdsspillere, som Morten Olsen havde samlet sammen fra hele fodbold-Europa, inklusive en FCK'er og en målfarlig trio fra Brøndby. 
Jan Heintze støder til truppen mandag aften, og én spiller skal derfor væk fra de 18, der skal i Parken lørdag. Nygaard: Det er ikke galt
Marc Nygaard behandles for en forstrækning i låret. 
»Det er ikke så galt, som det lyder. Nu tager jeg det lidt roligt i begyndelsen, og så skulle jeg være klar til lørdag«, vurderer Marc Nygaard. Jon også i fremgang
Jon Dahl Tomasson er også fortrøstningsfuld og har de seneste dage sporet fremgang med sin skade. 
»Jeg tror på, at jeg bliver klar til lørdag, men det er ikke til at sige. Jeg kan stadig mærke det i baglåret, når jeg går«, siger Feyenoord-topscoreren. Laursen med et blåt øje
Den eneste af Morten Olsens 19 udvalgte, der ankom til Vedbæk med synlige skader fra weekendens klubkampe, var forsvareren Martin Laursen, der med stor succes er skiftet til Milan i den italienske Serie A. 
Over venstre øje sad et stort, hvidt plaster, der skjulte tre sting og et flækket øjenbryn. 
Et resultat af en hovedstødsduel med en angriber fra Perugia, der med en 3-1 sejr sendte Martin Laursen og Milan ned på jorden igen efter en stribe sejre. 
»Det blødte meget, og jeg blev syet med tre sting efter kampen. Men det gør slet ikke ondt«, siger Martin Laursen og forsikrer, at det ømme øjenbryn ikke får ham til at trække sig i nærkampene.

