Title: Fodbold_Laudrup_slanker_truppen
Date: 2002-07-01
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Velkendte Brøndbynavne som forsvarsspilleren Kenneth Rasmussen og midtbanespilleren Mikkel Jensen var ikke med på den trupliste, som fodboldmestrenes nye træner, Michael Laudrup, mandag lagde frem på sin første arbejdsdag i klubben. 
 Og listen manglede også spillere som Peter Degn og svenskeren Magnus Svensson. 
 Mens de tre førstnævnte var gledet ned i den såkaldte B-trup - hvorfra der forekommer at være temmelig langt op til de 23 spillere i A-truppen, og hvor 'fremtidssignalet' derfor ikke er til at tage fejl af - så er den svenske VM-spiller Magnus Svensson helt på vej væk fra Brøndby Stadion.
Svensson på vej væk
Klubdirektør Per Bjerregaard sagde efter den første træning under Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensens ledelse, at Svensson formentlig vil være at se i en ny klub inden for de næste ti dage. Derimod ønsker Brøndby at forlænge den nuværende kontrakt med Mattias Jonson, der også var i den svenske VM-trup. Kontraktforlængelser med Allan Ravn og Thomas Lindrup er også på træner Laudrups ønskeliste. 
 Peter Madsen figurerer stadig på Brøndbylisten, men hans situation kan - som Per Bjerregaard udtrykte det - forandres hurtigt. Nogen kontrakt eller forhåndsaftale med en udenlandsk klub, det være sig en fransk, tysk eller engelsk, er endnu ikke indgået - men det mere end ligger i luften, at topscorer Madsen har spillet sin sidste kamp i Superligaen. 
 »Selvfølgelig er det ikke nogen optimal situation, at jeg ikke ved, om jeg råder over Peter Madsen eller ej. Men jeg kendte vilkårene, da jeg sagde ja til Brøndby, så derfor brokker jeg mig ikke«, lød Michael Laudrups kommentar til det uafklarede Madsen-spørgsmål. Han gav desuden udtryk for, at det vanskeligste forarbejde for ham selv og John 'Faxe' Jensen havde været at skære truppen ned til de 23 spillere, de ønsker at arbejde med.
Peter Madsen ikke solgt
Da Peter Madsen endnu ikke er solgt, og da millionerne derfor endnu ikke er rullet ind i Brøndbykassen, så er indkøbet af nye spillere foreløbig begrænset til Morten Wieghorst, der vender hjem til dansk fodbold efter næsten ti år i Skotland, senest hos Celtic. 
 Morten Wieghorst har trænet hårdt i de seneste syv måneder efter at have været borte fra fodbold i halvandet år på grund af skader og alvorlig sygdom, og efter at have deltaget i den første træning med sine nye holdkammerater, virkede han både spændt og optimistisk.
Hård træning
»Den næste måned skal jeg træne hårdt, og jeg skal desuden have noget kamptræning. Og jeg glæder mig, for det vigtigste for mig er at komme i gang med at spille fodbold - jeg er nemlig stadig meget spillesulten«, lød det fra Wieghorst. 
 Den høje midtbanespiller, der allerede på sin første træningsdag i klubben udstrålede autoritet og overblik, og som også nød tydelig respekt hos medspillerne, gav udtryk for, at han fornemmer et godt sammenhold i Brøndbytruppen. Han sad ellers og så noget 'fortabt' ud, da han spiste sammen med holdkammeraterne efter de første par træningstimer. 
 »Åh, det var ikke så slemt, det hører med til et klubskifte at være lidt fremmed, og jeg forventer bestemt ingen problemer med at falde til og føle mig hjemme«, sagde Wieghorst. Han har under sine år i Skotland ikke haft nogen tæt føling med udviklingen af dansk fodbold, men han regner med at skulle spille mere taktisk, end det var tilfældet i Skotland. 
 »Og noget af det, jeg glæder mig allermest til, er lokalopgørene mod FC København. Jeg har hørt, at det skal være noget ganske særligt - ligesom kampene mellem Celtic og Glasgow Rangers«.
Tilskuere til træning
Godt 200 tilskuere var mødt op for at se den første Laudrup-træning hos Brøndby. Og den var såmænd ganske som ventet - helt ordinær. Det gjaldt om at røre benene og få bolden til at rulle. 
 Tirsdag rejser hele Brøndby-flokken til Tyskland for at ligge i træningslejr ved Hannover. De første dage vil der blive trænet tre gange om dagen, derefter to gange daglig - og hovedmenuen vil være opspil fra egen banehalvdel og positionsspil. Udgangspunktet for alt vil være, at Brøndby skal være et boldbesiddende hold. 
 »Målet for sæsonen er at vinde det danske mesterskab. Det er en ganske naturlig ambition for en klub som Brøndby«, sagde Michael Laudrup til spillerne og pressekorpset - og dermed er det slået fast, at der ikke er noget, der hedder 'lærlingetid' i det laudrupske fodboldunivers.
