Title: Fodbold_Et_bundholds_harde_skæbne
Date: 2002-04-22
Article Type: Sport
Author: Lars Henriksen

Superligaens vigtigste kampe i den forgangne uge blev spillet på DBU's skriveborde. Resultatet blev som bekendt, at både AB og AGF tabte meget vigtige point i bestræbelserne på dels at hænge på UEFA-drømmene og dels at komme langt nok væk fra nedrykningsmareridtet. 
Derfor var kampen mandag aften for begge hold en kamp om at genvinde det tabte.
Fuld kraft frem
Og det blev da også fra start en moderne skyttegravskrig uden brug af skyttegravene. 
Det var fuld fart frem og helst lidt for hurtigt for begge parter i et intenst og chancefyldt første kvarter med AB som mest spilstyrende. 
Herefter svævede kampen over i at være energisk på den rodede måde med mange boldtab og fejlskudte afleveringsforsøg.
Forsøg mod mål
Først efter den halve time begyndte kampen langsomt at komme til sig selv igen med noget, nogen siger mindede om et skudforsøg mod mål, blot for atter at miste bevidstheden få minutter efter. 
To listige langdistanceskud skulle dog have det sidste ord i en ellers grim fodboldkamp. 
I det 44. minut hvislede en hård jordstryger fra AB's Ali Akida forbi Erik Boyes venstre målstolpe, og minuttet efter måtte Boye igen agere plankeværk på målstregen efter et velsparket frispark fra AB'eren Piotr Stokowiech.
Sparsomme forbedringer
De to løse skud udgjorde eneste forhåbning om en anden halveg mindre præget af forståelig nervøsitet og forbitrelse over at ville så meget uden at kunne omsætte det til brugbar fodbold. Eller bare fodbold. 
Hvor store bogstaver, der faktisk blev talt med i pausen, kan man kun gisne om, men spillerne forstod dem i hvert fald ikke. 
Anden halveg startede nøjagtigt lige så famlende og indædt, som den første sluttede.
Halvt selvmål af Boye
Tragikomisk, om end ubehageligt kendetegnende for AGF og for kampen, skulle det således blive noget, der lignede et selvmål, der vakte kampen til live igen. 
Efter klumpspil i det 67. minut kom netop indskiftede Mohamed Nabate til baglinjen, og idet han forsøgte at spille bolden bagud, kastede målmand Boye sig ud i feltet og blev ramt på skulderen af bolden, der efterfølgende trillede i mål. 
Selvmål eller ej, så blev Nabate tilskrevet målet, måltavlen sagde 1-0 til AB, og århusianerne indledte et frit fald.
Hjælpeløse århusianere
De sidste 20 minutter blev et stormløb mod AGF-målet med blandt andet en fælt misbrugt friløber til Abdul Zule. 
AGF prøvede det meste til det sidste, men ingenting ville, som det skulle. 
Derfor blev det med hængende hoveder og linierne »Sommer, sommer og sol. Duften af GF i første division« gjaldende fra AB-fans, at AGF måtte gå fra banen en mulighed fattigere for at mindske afstanden til pladsen over stregen.
