Title: Fodbold_Landsholdet_uden_Ebbe_Sand
Date: 2002-05-15
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det vil være en overraskelse af de store, hvis angriberen Ebbe Sand, der i weekenden var med til at sikre sin tyske klub det nationale pokalmesterskab, er at finde på det danske landshold i fredagens afrejse-kamp mod Cameroun i Parken. 
 Den ankelskadede Ebbe Sand deltog heller ikke i onsdagens træning i Vedbæk, og han mener selv, at det vil være klogest ikke at løbe nogen risiko ved at stille op.
Olsen tavs om holdopstilling
Hvem der spiller fredag, og hvem der ikke gør, ville landstræner Morten Olsen ikke sige noget om onsdag. 
 Foruden Ebbe Sand sprang også anfører Jan Heintze, Steven Lustü, Jon Dahl Tomasson, Thomas Helveg og Martin Laursen træningen over - og først på selve landskampdagen afgøres det, om nogle af disse vil være at finde i startopstillingen. 
 »Vi har nogle, der meget gerne skal spille mod Cameroun, og vi har nogle, der absolut ikke skal«, lød det fra Morten Olsen - som altså ikke ville sætte navne på hverken den ene eller den anden kategori.
Sands ankel kræver ro
Alt tyder på, at Ebbe Sand hører til i den gruppe, der bliver udstyret med en tribunebillet. En hævet venstre ankel kræver ro og får det - angriberen fra Schalke 04 nøjes derfor med lidt cykel- og styrketræning på sanatoriet i Skodsborg. 
 »Hvis vi skulle spille den første VM-kamp i morgen aften, så havde jeg nok været klar til at tage chancen og spille. Men det skal vi ikke - og derfor anser jeg det ikke for nogen katastrofe at sidde over. Der er jo stadig mere end to uger til det går løs, og min ankel vil uden tvivl have godt af pausen«, sagde Ebbe Sand.
Sand ærgrer sig
»Men jeg ærgrer mig dog over at miste en landskamp. På fire år har jeg spillet 44 landskampe, og siden efteråret 1998 har jeg ikke selv meldt fra til en eneste kamp. Jeg var ganske vist ikke med i EM-kampen mod Tjekkiet i sommeren 2000, men det skyldtes - for at sige det lige ud - at jeg blev sat af. Ellers har jeg været med i alle«. 
 Trods skaden beskriver Ebbe Sand sig som frisk og stærk forud for VM- slutrunden. Derfor ser han frem til de spændingsfyldte opgaver. 
 »Jeg har været skadet tre gange i løbet af sæsonen, og det har givet mig nogle pauser. Det anser jeg for en fordel nu - jeg har al den nødvendige kamptræning, og jeg føler mig på ingen måde slidt. Tværtimod er jeg i god form og veloplagt, og det ville jeg med sikkerhed ikke have været, hvis jeg havde spillet samtlige kampe for Schalke. Så ville jeg i stedet have været udkørt med et stort behov for ferie«, sagde Ebbe Sand.
30.000 billetter solgt
Der er foreløbig solgt 30.000 billetter til opgøret mod Cameroun, der bliver det danske publikums sidste mulighed for at se landsholdet 'live' i næsten et halvt år. 
 Det vil være en kamp, der vil blive præget af en vis 'held og lykke'- stemning, for det danske landshold vil ikke gå på banen med et rasende vinder-instinkt. 
 »Det er naturligvis en landskamp, og en sådan er altid forbundet med prestige. Vi vil gerne vinde, men vi
skal
ikke. Det er en kamp, vi skal bruge til at få nogle spillere i gang - derimod er træningskampen mod Tunesien i Japan en kamp, vi skal bruge i det videre perspektiv«, fastslog Morten Olsen.
