Title: Fodbold_Brøndby_klar_til_guldbrag
Date: 2002-05-05
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det siges med et skævt smil af en veltrænet mand i underbukser, alt mens han sidder og kigger en smule genert på sine nøgne og lidt snavsede tæer: »Jeg vil gerne vinde i Parken. Jeg vil meget, meget gerne vinde i Parken«. 
 Stedet er Brøndbys omklædningsrum, situationen er den første halve time efter Brøndbys 4-2-sejr over OB - og manden er Peter Madsen. Topscorer for holdet, der igen er lette i sindet, og som i aftes på eget græs henrykkede de fjorten tusinde tilskuere med en ny pragtforestilling. 
 Og Madsen var manden i centrum. To skønne mål, elegante detaljer og forbilledlig arbejdsindsats - og mod OB blev hans spil pyntet med en sådan stille charme, at havde han været støvsugersælger, så var kunderne væltet ind over rækværket med penge i hænderne.
Brøndby superspiller
Men Peter Madsen er fodboldspiller, en superudgave af slagsen - og han er det formentlig kun i kort tid endnu i Brøndby. I hver eneste spillerunde vurderes han af opkøbere og talentspejdere, i går var eksempelvis tyske Schalke 04 blandt de nysgerrige - og for hver kamp, han spiller, får udsalgsprisen et lille milliongok opad. 
 Men Brøndbyangriberen, der nu puster ligatopscorer Kaspar Dalgas i nakken - kun et enkelt mål skiller dem - fik god hjælp af holdkammeraterne. For hele Brøndby-flokken arbejdede og løb for hinanden, og derfor kunne de 'kvæle' OB og hive hele spændingen ud af kampen på bare 21 minutter af første halvleg.
4-0 inden pausen
På det tidspunkt førte Brøndby 3-0 på to mål af Peter Madsen og et af Thomas Lindrup. Sidstnævnte gjorde det endda til 4-0 minuttet inden pausen - og dermed kan Lindrup noteres som målscorer i de tre seneste kampe. En fornem genrejsning af den boldelegante spiller, der førhen var at regne for svingdørsmand i Brøndbytruppen. 
 Men også Ruben Bagger, en superenergisk Mads Jørgensen og Per Nielsen i midterforsvaret viste storspil - og så var det interessant at se den indskiftede Allan Olesen udfylde venstrebackpladsen med kraft og initiativ i anden halvleg. I det hele taget var det en kamp, hvor Brøndby viste sig fra sin bedste side, og hvor pres- og kombinationsspillet virkede perfekt mod et OB-mandskab, der aldrig fik lov til at komme i gang.
Forår udsat
Inden det første Brøndbymål - en Madsenscoring med fremskudt mave i det 12. minut - fik OB lov til at vise fint afleveringsspil med stor boldsikkerhed. Og i glimt så man Kaspar Dalgas målfarlighed. Men da Lindrup gjorde det til 2-0 på en stolpe-ripost bare to minutter efter Madsen-åbningen, blev det fynske forår udsat på ubestemt tid. 
 Madsenscoringen til 3-0 var - som Lindrups senere lob-scoring fra venstre flanke - en perle: En lang, høj og vanskelig aflevering fra Lindrup blev sendt i nettet med et instruktionsbogs-vristspark - uden tøven. Det var en af den slags afveleveringer, som alle andre ville have taget under kontrol før videre ekspedition, men ikke Peter Madsen i sprudlende spillehumør. 
 Og nu venter Parken på Madsen - og Madsen på Parken. Det bliver et interessant møde.
