Title: Fodbold_Maljagt_pa_standby
Date: 2002-02-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den nye AB-angriber, 35-årige Heine Fernandez er vendt hjem fra træningslejren i Grækenland med en fodskade, der kan betyde, at hans debut efter klubskiftet fra FC København må udsættes fra premiererunden i Superligaen i fodbold 3. marts til senere. 
 »Jeg har kun været i stand til at spille et kvarters tid i alt hernede, hvor vi har haft tre kampe mod græske klubhold, og meget af tiden er gået med behandling«, fortalte Heine Fernandez onsdag, da AB-truppen sad i lufthavnen i Athen og ventede på en forsinket flyafgang til Kastrup. 
 »Det er vanskeligt at vurdere, hvornår jeg igen kan træne for fuld kraft«. 
 »Venstrefoden har før voldt kvaler, og det er ærgerligt, at jeg ikke kunne være med i fuldt omfang her i Grækenland. Det ligger til, at jeg skal spille sammen med Abdul Sule oppe i front, og det ville have været meget nyttigt, hvis vi kunne have spillet tre kampe sammen, så vi kunne lære hinanden bedre at kende på banen. Det gik rigtig godt, da vi var på hold sammen første gang i en træningskamp mod Hvidovre, inden vi tog syd på«. 
 Heine Fernandez skal i foråret jagte en historisk målscoring. Når han scorer første gang for AB, overhaler han den tidligere Lyngby- og AB-forward Flemming Christensen og bliver med 125 pletskud spilleren mest flest mål i tiden med betalt fodbold i Danmark (1978-2001). Heine Fernandez nåede inden vinterpausen at indhente Flemming Christensen på førstepladsen, som de deler med hver 124 scoringer.
Forskellige forsvar
Træner Ove Christensen har brugt tiden i Grækenland på at prøve forskellige spillere i forsvarskæden, hvor fra de to landsholdsspillere Steven Lustü (til Lyn i Oslo) og Martin Albrechtsen (nu FCK) er forsvundet i vinterpausen. 
 »Det kan godt blive lidt problematisk at få holdet spillet ordentligt sammen i tide efter afgangen af nogle af de mest rutinerede og etablerede spillere«, siger Heine Fernandez. »Men jeg håber og tror da på, at vi kan være med i kampen om sølv- og bronzemedaljerne hele foråret. Mesterskabet er, efter alt at dømme, afgjort med Brøndbys store forspring«. 
 Diego Tur, som AB har lejet i FCK, synes at være sikker mand i ABs centrale forsvar. Både Lars Larsen og Mikkel Bischoff, som er kommet fra Fremad Amager, har været anvendt som midtstopper ved siden af Diego Tur i træningskampene. 
 »Den første måned bliver meget afgørende for, hvordan vi klarer os i Superligaen«, siger Heine Fernandez og henviser til, at AB efter hjemmekampen 3. marts mod FC Midtjylland 'løber ind i' de tre øvrige tophold, AaB ude, Brøndby hjemme og FCK ude.
Nordin fløj hjem
Brøndbys stærke, svenske midtbanespiller Krister Nordin har i træningslejren i det sydlige Spanien pådraget sig en så alvorlig fodskade, at det blev besluttet, at han skulle flyve hjem allerede onsdag til nærmere undersøgelse. 
 Krister Nordin udgik i Brøndbys 3-0-kamp mod 2. divisionsholdet Marbella. Peter Foldgast scorede to gange, Martin D. Smith én. 
 Brøndby stiller i stærkeste opstilling, minus Krister Nordin, i kamp nummer to, mod polske Amica Wronki i eftermiddag.
