Title: Fodbold_Laudrup_far_debut_i_Tyskland
Date: 2002-05-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Michael Laudrups første kamp som ny cheftræner for Brøndbys mesterhold i fodbold spilles i Tyskland. Brøndby-truppen tager i træningslejr på en sportsskole lidt syd for Hannover fra 2. til 11. juli, og der er to kampe på programmet. 
 7. juli er modstanderen bundesliga-oprykkerne Hannover 96, og tre dage senere spiller Brøndby mod VfL Wolfsburg. 
 Den første træningsdag efter sommerpausen er 1. juli i Brøndby, og efter hjemkomsten fra Tyskland spilles et par kampe mod 1. divisionshold. Generalprøven før superliga-premieren foregår 23. juli. Her bliver modstanderen enten et udenlandsk mandskab eller OB i årets Super Cup-kamp, hvor mesterholdet møder pokalvinderen.
Tyvstart i Superligaen
Brøndby skal tyvstarte i Superligaen, enten fredag 26. eller lørdag 27. juli, fordi mestrene skal spille Champions League-kvalifikation 31. juli. 
 Det står stadig åbent, om Lars Olsen fortsætter som assisterende træner, når Michael Laudrup træder til, eller om der ansættes en anden assistenttræner. På spillerfronten må der sættes et stort spørgsmålstegn ved midtbanemanden Kim Daugaards deltagelse i den vigtige, korte forberedelsesfase i de første uger i juli. 
 Den ledbåndskade, han pådrog sig i venstre knæ i opvisningskampen mod AB i søndags, koster ham en lang pause. I disse dage går Kim Daugaard med benet i en skinne, og han skal bruge sommerferien på at genoptræne. 
 »Det er meget ærgerligt, hvis jeg ikke kan være med i fuldt omfang, når Michael Laudrup starter, for tiden frem til sæsonstarten er jo kort, og han vil sikkert meget hurtigt i træningskampene spille med det hold, han satser på i turneringerne«, siger Kim Daugaard, 28. 
 Hans kontrakt med Brøndby udløber 31. december, og der forhandles om en forlængelse på to eller tre år. 
 I Silkeborg er kontrakten med allroundspilleren Lars Brøgger forlænget et år frem til 30. juni 2003.
Andersen er stolt
I Farum går cheftræner Christian Andersen rundt og er meget stolt i disse dage - og det er fuldt forståeligt. Da forårssæsonen blev fløjtet i gang i 1. division, lå Farum nummer fire og var otte point efter Køge på førstepladsen. Her fire runder før afslutningen er Farum på førstepladsen tre point foran Køge og 99,9 procent sikker på oprykningen til landets bedste række. 
 »Det er dejligt, at vi allerede nu kan begynde at forberede os til at skulle spille i Superligaen i næste sæson. Vi træner ikke så meget mere, og de småskadede spillere bliver skånet. Vi skal alle holde 14 dages pause, og så skal vi spille fire træningskampe mod rigtig gode modstandere«, fortæller Christian Andersen. »Det er vigtigt at komme op i tempo i træningskampene, og derfor har vi valgt at spille mod OB og Esbjerg samt Hajduk Split og Ipswich.
Ny træner i Herfølge
I 1. divisionsklubben Herfølge kommer Peter Nielsen, landsholdsspilleren, der nu slutter karrieren i Borussia Mönchengladbach i Tyskland, til møde i morgen. Han er en af kandidaterne til cheftrænerposten som afløser for John 'Faxe' Jensen fra 1. juli. En anden er Johnny Petersen, der senest har været cheftræner i Frem. 
 I nabo-klubben Køge, der på lørdag aften med en hjemmesejr over Kolding i realiteten kan sikre sig oprykningen til Superligaen, er Næstved-topscoreren Anders Clausen til prøvetræning. Han er nummer to på topscorerlisten i 2. division.
