Title: Fodbold_Detaljernes_mester
Date: 2002-05-25
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Finn Frandsen (foto)

Wakayama
Det siges om Morten Olsen, at han aldrig ville kunne have succes som træner i den samme fodboldklub mere end to år ad gangen - efter den periode vil spillerne simpelthen uundgåeligt være slidt helt ned. 
Heldigvis er landstrænerjobbet en del anderledes, men når man har tilbragt en uge med fra sidelinjen at iagttage den danske træners arbejde med spillerne under den intense VM-træning i japanske Wakayama, begynder man at forstå, hvorfor den 52-årige farvehandlersøn fra Vordingborg kaldes detaljernes mester. 
Morten Olsen er nemlig ikke bare en træner af ord og øvelser. Hele hans krop signalerer konstant effektivitet, retning og vilje. For eksempel når han skridter banen rundt med en stak toppe, eller når han illustrerer, hvordan Ebbe Sand skal dække af, præcis i det øjeblik modstandernes højre back har bolden.
Ingen afslapning
Ikke et sekund kan man fange cheftræneren i en afslappet eller lad positur, og autoriteten ligger lige så meget i gangen og attituderne som i kommandoerne. 
Morten Olsen kan sagtens hæve stemmen og temperamentet, hvad blandt andet Dennis Rommedahl og Jan Michaelsen i de sidste par dage har oplevet efter et øjebliks uopmærksomhed, men ellers er det mest små 'høp, høp', man hører fra landstræneren. 
Han kan bedre lide at tale med spillerne en og en efter træningen, hvor alt fra et enkelt indlæg til en generel løbebane kan blive talt igennem.
Ingen tilfældigheder
På samme måde bliver intet overladt til tilfældigheder under selve træningen, hvor alt er skemalagt på forhånd inklusive holdinddelinger, så de enkeltes vandflasker på forhånd kan stå de rigtige steder på banen. 
En gang imellem deltager Morten Olsen selv i spillet under træningen, og når chefen spiller med, foregår det med nøjagtig samme koncentration og totale fokusering, mens den fysiske tilstand tilsyneladende heller ikke fejler noget hos Danmarks landstræner. 
Over for pressen er han venlig, men bestemt og med den distance, der karakteriserer specielt trænere fra Italien og Tyskland. Den svenske stil fra Bo Johanssons dage hører fortiden til i presseområdet, hvor Olsens karakteristiske piften ufravigeligt høres efter dagens 15 minutter med spillerne. 
Så er det igen tid til koncentration.
