Title: Fodbold_Stale_i_lære_som_træner
Date: 2001-12-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Der er ikke noget at sige til, hvis norske Ståle Solbakken i år bliver en anelse mere eftertænksom end de fleste andre, når klokken nærmer sig midnat nytårsaften. Der er nemlig sket meget, siden han ved samme tid sidste år skålede med familien. 
 Dengang var han stadigvæk midtbanestyrmand og lederskikkelse hos FC København, mens flere og flere hjemme i Norge begyndte at tale om et landsholdscomeback for den ambitiøse og boldsikre vindertype med de markante holdninger.
Hjertetilfælde
En tirsdag formiddag på FC Københavns træningsbaner i marts ændrede imidlertid med et slag Ståle Solbakkens liv, for selvom det alvorlige hjertetilfælde i dag er lykkeligt overstået og ikke volder nordmanden problemer i hverdagen, så betød anfaldet, at fodboldkarrieren måtte indstilles. 
 Dermed har Ståle Solbakken også været nødsaget til tidligere end forventet at overveje, hvad resten af tilværelsen skal bruges til, og foreløbig er han kommet til den konklusion, at fodbolden under alle omstændigheder fortsat skal være en del af hverdagen, selvom han ikke længere selv kan fordele boldene fra midtercirklen.
Træner for ynglinge
I stedet bliver det nu spillerne på det norske U18-landshold, der efter nytår får gavn af den tidligere AaB'er og FCK'ers tanker om, hvordan moderne fodbold skal spilles. 
 »For mig er jobbet som træner for U18-landsholdet en god måde at teste mig selv på. Er det overhovedet det jeg vil? Samtidig ser jeg det som et godt udgangspunkt for senere at blive klubtræner«, siger Solbakken, der er ansat af det norske fodboldforbund på halvtid, mens han samtidig arbejder som konsulent i klubben Ham-Kam og fungerer som ekspertkommentator til engelsk fodbold på Canal Plus.
Vil tilbage til Parken
Ståle Solbakken har desuden stadigvæk et meget nært forhold til FC Københavns direktør Flemming Østergaard, og nordmanden lægger ikke skjul på, at en af fremtidsdrømmene meget vel kunne være at vende tilbage til Parken. 
 »Jeg har et dejligt forhold til folkene i FC København, og jeg kan godt forestille mig, at vi måske kunne blive enige om et samarbejde i fremtiden«, lyder meldingen fra den 33-årige eksfodboldspiller. 
 Foreløbig er Ståle Solbakken en del af det team, som skal forsøge at genrejse norsk landsholdsfodbold, der oplevede en gedigen nedtur i VM-kvalifikationen, hvor Norge kun lige akkurat kneb sig foran Wales og Armenien i gruppe 5.
Undersøger norsk nedtur
Sammen med landstræner Nils Johan Semb arbejder Solbakken derfor i øjeblikket på en afhandling omkring norsk landsholdsfodbolds midtbaneproblem, mens de tanker også skal være med til at præge træningen med talenterne. 
 »Mit mål er selvfølgelig at være med til at skabe nogle spillere, der kan nå helt til tops, og derfor er det at vinde fodboldkampe også kun det næstvigtigste i mit nuværende job. Det vigtigste er at præge en udvikling«, siger Ståle Solbakken, der føler sig helt frisk oven på hjertesygdommen.
Ingen hygge
Han savner imidlertid fortsat meget at være med på banen, men som nordmanden selv udtrykker det med en af sine karakteristiske kommentarer: 
 »Jeg er ikke så god til det der med 'hyggefodbold'. Derfor lader jeg være«.
