Title: Fodbold_FCK_udvider_vennekredsen
Date: 2002-03-18
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

FC København og fodboldklubbens administrerende direktør Flemming Østergaard er i fuld gang med at udvide aktivitetsfeltet fra Parken til hele det københavnske område. 
 I sidste uge overtog Flemming Østergaards personlige venner Preben Elkjær og Thomas Olsen både ejerskabet og direktørsædet i FC Københavns Østerbro-naboer B.93, mens den handlekraftige fodboldboss nu også har udvidet vennekredsen til Amager.
FCK på Amager
Her har ejendomsmægleren Hanne Nørrisgaard overtaget 26 procent af aktierne i 2. divisionsklubben Fremad Amager, hvilket ikke umiddelbart giver nogen forbindelse til FCK - hvis ikke lige det var fordi, at Hanne Nørrisgaard privat er samlever med FC Københavns bestyrelsesformand Peter Norvig. 
 Dermed har Flemming Østergaard nu også venner højt placeret i den traditionsrige Amager-klub, nøjagtigt ligesom han har det i en anden naboklub, Skjold, hvor formanden Thomas Kristensen var Østergaards kandidat til formandsposten i Dansk Boldspil-Union, mens træneren Lars Højer Nielsen er tidligere topspiller og ansat i FC København.
Fælles billetordning
Fremad Amagers direktør Tage Nielsen afviser dog, at samarbejdet med FC København i øjeblikket strækker sig videre end til den fælles billetordning, de to klubber lancerede i weekenden. 
 »Der har været meget tale om, hvorvidt vi nu skulle være satellitklub for FC København, men vi skal ikke slås sammen med nogen. Flemming Østergaard har imidlertid vist vejen for dansk fodbold, og hvis vi ikke skulle lade os inspirere af det, så ved jeg ikke«, siger direktøren i Fremad Amager, der regner med, at den nye storaktionær Hanne Nørrisgaard senere på året også træder ind i bestyrelsen.
Fast fodboldsponsor
Ejendomsmægleren, der sidste år flyttede til hovedstaden fra Aalborg, har tidligere også været involveret i AaB. 
 »Jeg gør udelukkende det her for min egen skyld. Jeg er selvstændig og har tidligere fået meget ud af at støtte AaB, og efter at være flyttet herovre var mit alternativ at gå ind i Fremad Amager. Selvfølgelig kender jeg Flemming Østergaard gennem Peter, men de her aktier har jeg købt udfra egne interesser«, siger ejendomsmægleren, der alligevel må betegnes som endnu en god FCK-forbindelse i det københavnske område.
Multihal på tegnebrættet
Her har Flemming Østergaard brug for støtter ikke mindst i forbindelse med det projekt omkring opførelsen af en multihal, som direktøren har på tegnebrættet i forbindelse med Parken. I forvejen er Fremad Amager sammen med Boldklubben Frem involveret i netop et projekt med Københavns Kommune omkring idrætsanlæggene i hovedstaden. 
 Flemming Østergaard har i begyndelsen af marts indsendt foreløbige byggeplaner for multihallen til Københavns Kommunes bygge- og teknikborgmester Søren Pind, og specielt kontakten til naboklubberne er vigtige for fodboldbossens planer.
Østergaard i Sundby
Det første samarbejde mellem FC København og Fremad Amager fik i øvrigt en fin start i weekenden, hvor Fremad Amager tiltrak 1.039 tilskuere til kampen i 2. division mod Næstved, der var led i et dobbeltarrangement med FCK's kamp mod Esbjerg. Med et normalt snit på 700 tilskuere i Sundby Idrætspark kunne Fremad Amager dermed notere en pæn fremgang på lægterne. 
 Blandt tilskuerne var også Flemming Østergaard.
