Title: Fodbold_Jon_er_et_godt_fodboldnavn
Date: 2002-06-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

I denne VM-tid, da der er mange timers tv fra Sydkorea og Japan hver eneste dag, er det svært at få folk op af sofaerne og havestolene og hevet ud til en sjællandsk pokalkamp en onsdag aften. 
Det så man onsdag aften i Hillerød, hvor der var 12 tilskuere, plus Politikens udsendte reporter, da opgøret mellem Hillerød GI og Albertslund startede, og en halv snes flere i slutningen af anden halvleg, da nogle forældre, der havde overværet en drengekamp på en træningsbane, kiggede forbi.
Spændende afslutning
De fik en spændende afslutning at se. Hjemmeholdet pressede hårdt for at få udlignet og forlænget spilletid, men gæsterne holdt stand og kunne tage hjem med en smal 1-0-sejr, der giver adgang til første DBU-runde i pokalturneringen, som afvikles i næste uge. 
En mand med det gode fodboldnavn Jon, og Larsen til efternavn, sørgede for Albertslunds sejrsmål, da han flot steg til vejrs og hovedstødte et hjørnespark i kassen uden chance for Hillerøds glimrende målmand Thomas Kristensen, der er blevet klar. Han var skadet for et par uger siden, da Hillerød vandt i Græsted, hvor old boys- og andetholdskeeperen René Fuglsang passede jobbet mellem stængerne.
Jon fast på andetholdet
Jon Larsen er normalt fast andetholdsspiller i Albertslund og træner kun et par gange om ugen, og han er i øvrigt tidligere målmand. Han dominerede i luften både i egen forsvarszone og på de høje indlæg ind foran Hillerød- målet. Ellers var der ikke mange store præstationer på vinderholdet. Det erkendte træner Steen Madsen bagefter. 
»Spillerne er godt trætte og møre her ved afslutningen på en lang halvsæson. Vi har spillet to kampe om ugen i en længere periode, og det er altså hårdt for spillerne, når de også skal passe deres arbejde. Der mangler spilleglæde, og det er jo den, der driver værket. Vi kan spille meget bedre, end hvad vi viste her i Hillerød, men spillerne trænger til ferie nu«, sagde Steen Madsen.
Albertslund bedst i starten
Albertslund var bedst den første times tid onsdag aften, men så meldte trætheden sig, og afleveringerne blev upræcise, så hjemmeholdet, med landsholdsspilleren Morten Wieghorsts bror Jakob i startopstillingen, kunne overtage initiativet. 
Men Hillerød-spillerne var ikke dygtige og heldige nok foran mål. Det har de heller ikke været i den ordinære turnering. 
Mens Albertslund fortsætter som danmarksseriehold efter sommerpausen, rykker Hillerød GI ud af danmarksseriens kreds 1. Hillerød har aldrig været nogen stor fodboldby - og det ærgrer mange, som måske er lidt misundelige på Birkerød og Farum, der har divisionshold. 
I den lokale ugeavis Hillerød Posten var der onsdag et læserbrev, der pegede på det uheldige i, at man ikke samler kræfterne i bestræbelserne på at få skabt et ordentligt fodboldhold i Hillerød. Der er ikke færre end fem klubber i den nordsjællandske by, og de hygger sig godt hver for sig, men når de ikke slår sig sammen, vil Hillerød aldrig komme til en spille nogen større rolle hverken i divisionerne eller i pokalturneringen.
