Title: Fodbold_Laudrup_pa_tale_i_Spanien
Date: 2002-05-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Om mindre end to måneder er Michael Laudrups tid som assisterende træner for det danske fodboldlandshold et overstået kapitel. Mens Morten Olsen fortsætter uanset resultatet ved den kommende VM-slutrunde, har Laudrup valgt ikke at forlænge sin kontrakt med Dansk Boldspil-Union (DBU) for i stedet at søge nye udfordringer med et selvstændigt cheftrænerjob. 
I hvilken klub og hvilket land er endnu ikke offentliggjort, men interesserede klubber fra både ind- og udland står efterhånden i kø for at få den tidligere verdensstjerne på bænken. 
Seneste varme bud er spanske Deportivo La Coruña, der ifølge Politikens oplysninger har rettet henvendelse til Michael Laudrup i jagten på en afløser for Javier Irureta, som med stor sandsynlighed forlader klubben i løbet af de næste par uger.
Kvartfinale i CL
Den baskiske succestræner, der i år førte Deportivo frem til kvartfinale i Champions League, er allerede i konkrete forhandlinger om at overtage det varme trænersæde i FC Barcelona, hvor selv den nuværende træner Carlos Rexach erkender, at han sidder på lånt tid efter en skuffende sæson i den catalanske hovedstad. 
Her har Michael Laudrup naturligvis også et godt navn efter sine år i klubben, men uden trænererfaring på klubniveau virker et job i Deportivo La Coruña på nuværende tidspunkt langt mere oplagt end et muligt comeback som manden med det store ansvar i FC Barcelonas galehus. 
Samtidig har Deportivo La Coruña gennem de senere år udviklet sig til et stabilt tophold, der også i næste sæson får chancen for at spille med i europæisk klubfodbold.
Tavs Laudrup
Selv ønsker Michael Laudrup endnu ikke at kommentere, hvad der skal ske, når den danske deltagelse ved VM er overstået, men tidligere har assistenten over for Politiken givet udtryk for, at hans overvejelser går i retning af en trænerkarriere i enten Spanien, Danmark eller England. 
Herhjemme har Brøndby gennem længere tid været nævnt som den naturlige kommende arbejdsplads for Michael Laudrup, der selv startede seniorkarrieren i klubben på Vestegnen. Her er forholdet til direktør Per Bjerregaard fortsat glimrende, og i fodboldkredse har der sågar været tale om, at der skulle foreligge en aftale om, at Laudrup skulle overtage ansvaret for Brøndbys bedste mandskab per 1. januar 2003. 
Situationen i klubben har imidlertid ændret sig, efter at Åge Hareide besluttede sig for at trække sig fra trænerjobbet. Nordmanden havde netop forlænget kontrakten til nytår, mens afløseren Tom Køhlert har gjort det klart, at han kun ønsker at påtage sig hvervet, så længe det er absolut nødvendigt.
