Title: Fodbold_Tøfting_klar_for_Bolton
Date: 2002-02-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og politiken.dk

Stig Tøfting blev officielt Bolton-spiller fredag over middag, da han skrev under på kontrakten med den engelske Premier League klub. Arbejdsmanden på det danske landsholds midtbane er dermed klar til at få sin debut lørdag, hvor Bolton møder West Ham. 
 »Det er godt at få aftalen på plads. Stig Tøfting er en hårdttacklende spiller, som vil give vores midtbane ekstra bid. Han har længe ønsket at spille i England, og nu vil han gerne vise sit værd i Premier League og på det danske landshold. Det er til vores fordel, at få en tændt spiller til klubben, der vil bevise en masse«, siger manager Sam Allardyce.
Forvirring i Bolton
Forvirringen omkring den engelske Premier League-klub Bolton Wanderers var torsdag ellers total. Først var Stig Tøfting købt, så var han det ikke, og så var han det måske nok alligevel. 
 Grunden til, at den engelske klub måtte tage en officiel meddelelse omkring købet af Tøfting af sin hjemmeside, var nemlig, at de sidste detaljer omkring danskerens personlige vilkår endnu ikke var forhandlet på plads. 
 Selve købsaftalen mellem Bolton og Stig Tøftings nu tidligere klub Hamburger SV var afklaret torsdag med en transfersum på lige under tre millioner kroner, mens århusianeren også torsdag gennemgik et lægetjek i det engelske med tilfredsstillende resultat.
Tøfting vil løfte Bolton
Boltons manager Sam Allardyce så Tøfting i kamp for HSV mod Kaiserslautern onsdag aften og håber, at Stig Tøfting kan tilføre noget ny energi til midtbanen i provinsklubben, der sensationelt åbnede sæsonen på førstepladsen i Premier League, men som nu er placeret under nedrykningsstregen som tredjesidst. 
 »Tøfting er en rutineret, hårdttacklende midtbanespiller med masser af erfaring. Han vil uden tvivl give holdet et løft i løbet af de næste måneder«, siger Sam Allardyce. 
 Stig Tøfting bliver holdkammerat med tre danskere: Per Frandsen, Bo Hansen og Henrik Pedersen.
