Title: Fodbold_For_tidlig_juleferie
Date: 2001-12-09
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

AB havde ikke tabt en kamp i Superligaen i 119 dage. Alligevel var kun 1.689 tilskuere troppet op til den sidste match før vinterpausen. 
Så gik den ikke længere. Efter 14 kampe i træk uden nederlag blev det Viborg, der tildelte AB det første nederlag siden 12. august, da holdet tabte til netop Viborg. Akademikerne havde bolden mest og de fleste målchancer, men jyderne var mest effektive i 2-1-sejren på Gladsaxe Stadion. 
Som kampen startede var der dog ikke meget, der talte for at luftfartsligaens nr. 3 ikke også skulle gå ubesejret ud af opgøret mod nr. 8. Efter flere nærgående AB-forsøg var det Abdul Sule, der åbnede juleballet for hjemmeholdet midtvejs i første halveg. Han nåede højest på et glimrende indlæg fra Steen Träger på højre fløj. Nigerianerens knaldhårde brag med pandebrasken susede i nettet bag en chancheløs Arek Onyszko i Viborgmålet. 
I den livlige første halvleg var akademikerne det spilstyrende mandskab. Især var de bedre til at bruge fløjene end Viborg, og det gav flere farlige situationer foran mål, hvor både Christian Lundberg og Abdul Sule nemt kunne have øget føringen. Sidstnævnte måtte på grund af en lårskade blive nede i omklædningsrummet efter første halveg. 
Efter kaffepausen startede AB også bedst, men som tiden gik fik Viborg mere og mere at skulle have sagt. Et lille kvarter ind i anden halvleg kom udligningen. På et hurtigt kontraløb endte kuglen tæt under mål hos Sasho Petrovski, der headede ned mod højre stolpe. Keeper Jan Hoffmann kunne blot konstatere, at kræfterne i det yderste af fingerspidserne ikke var tilstrækkelige til at forhindre læderet i at trille over stregen. 
Scoringen satte ekstra skub i jyderne og minuttet efter var Petrovski på færde igen, men hårdt presset af et par AB-forsvarere blev afslutningen lidt tam. Selv om københavnerne bevarede overtaget, lykkedes det Viborg at bringe sig i front med 20 minutter igen. Steffen Højer sparkede hjørne, der efter lidt pingpong endte hos midtbanemanden Thomas Frandsen, der stod for kampens tredje hovedstødsmål. 
Det var først i kampens slutfase, at AB-spillerne rigtig fik sat udeholdet under pres, men helt giftige blev de aldrig. Alligevel mente AB-træner Ove Christensen efter kampen, at hans hold havde gjort det godt. »Med den gode stime, vi har været inde i, ville jeg egentlig gerne have fortsat med at spille, men spillerne er godt slidte og vil gerne på juleferie, og så skulle jeg da være et skarn, hvis jeg ikke kunne unde dem det«, sagde Ove Christensen og udtrykte stor tilfredshed med AB's efterårssæson. 
Også hans kollega Søren Kusk i Viborg, der har haft stor succes siden han overtog roret efter den fyrede Kim Poulsen, ærgrede sig over at skulle på juleferie. »Det er meget irriterende, for som vi spiller lige nu, ville jeg da gerne nappe fire runder mere. Det tror jeg også gerne spillerne vil, selv om der da nok skal være nogle af dem, der glæder sig til ferie«, smilede Kusk. 
Knap så glad var AB's landsholdsspiller Steven Lustü. »Det er da lidt underligt at forlade kammeraterne i AB. Jeg har haft en lærerig tid i klubben, hvor jeg har udviklet mig meget teknisk. Men kampen blev ikke den perfekte afsked. Det var som om, at vi gik på juleferie, da vi kom bagud i midten af anden halvleg«, sagde Steven Lüsti, der stiller til træning i Osloklubben Lyn 7. januar.
