Title: Fodbold_Blatter-opbakning_smuldrer
Date: 2002-05-14
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

Bestyrelsen i Englands fodboldforbund, FA, vender nu rundt på en tallerken og peger énstemmigt på regerende præsident Sepp Blatters modkandidat, Issa Hayatou fra Cameroun, ved det forestående præsidentvalg i FIFA. 
Forbundet støttede ellers Blatter ved det seneste valg for fire år siden, hvor han slog den nuværende vicepræsident i FIFA og præsident for UEFA, Lennart Johansson, og meldingen har indtil nu været, at man stod bag Blatter, indtil der var god grund til andet. 
Den har FA så tilsyneladende fået nu, for i går meddelte forbundet på sin hjemmeside, at den 12 mand store bestyrelse var enige om, at man ikke længere kan stå bag Blatter, efter at rapporten med anklager mod præsidenten blev fremlagt af generalsekretær Michael Zen-Ruffinen for snart to uger siden. Issa Hayatou er det eneste alternativ til Sepp Blatter i præsidentvalget. 
FA udtrykker på hjemmesiden sin højeste respekt og beundring for Zen-Ruffinen. 
»Under stadig sværere omstændigheder har han holdt fast i at leve op til sit ansvar. I den egenskab burde han få fuld opbakning fra hele verdensfodbolden«, lyder det. 
Hos Dansk Boldspil-Union tager man udmeldingen forholdsvis roligt. 
»Det er da klart, at den påvirker os, men jeg går ud fra, at de nu ved, hvad der står i den rapport, og det er dét, vi også gerne vil vide, før vi træffer vores beslutning«, siger formand for DBU Allan Hansen. 
Formanden undrer sig over, at FIFA endnu ikke har fortalt de nationale fodboldforbund om det konkrete indhold af Zen-Ruffinens rapport. 
»Det er lidt mærkeligt, for vi synes, de skylder os at melde klart ud. Vi ved ikke, hvem vi skal tro på, når ledelsen er delt i to lige store lejre med 11 medlemmer på den ene side og 13 på den anden. Det eneste rigtige at gøre er at lægge oplysningerne frem og fortælle, hvordan det forholder sig«, mener Allan Hansen. 
Han og DBU's øvrige bestyrelse fortsætter med at forsøge at indsamle fakta i 'Blattergate'-sagen. De får dog en håndsrækning lige op til FIFA's kongres 28. og 29. maj i Sydkorea. UEFA har besluttet sig for at holde ekstraordinært møde dagen før for at få diskuteret situationen igennem. 
»Jeg får lejlighed til at snakke med Lennart Johansson inden, og jeg vil selvfølgelig lytte til ham og høre hans udlægning af sagen. Men jeg har også et par stykker i den anden lejr og også nogle neutrale folk, som vi også lytter til. Det udslagsgivende bliver helt klart, hvad kan man vise os sort på hvidt«, siger Allan Hansen. 
Lennart Johansson har som vicepræsident i FIFA fået udleveret Zen-Ruffinens 21 sider lange rapport med anklager, der er bakket op af over 300 siders bevismateriale for påstandene i rapporten.
