Title: Fodbold_Klubber_bør_høres
Date: 2002-07-03
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

Lederen af Danmarks bedste fodboldforretning vil helst ikke gøre en stor sag ud af det, og FC København-direktør Flemming Østergaard vil heller ikke decideret klage. 
Men han ville ønske, at bestyrelsen i Dansk Boldspil-Union havde forhørt sig hos landets største fodboldklubber, før de traf en afgørelse om, hvilken af to præsidentkandidater Danmark skulle pege på ved præsidentvalget i det internationale fodboldforbund FIFA for en måneds tid siden.
Beslutter sig på valgdagen
DBU sendte sin formand, næstformand og kasserer af sted til Sydkorea for at afgive den danske stemme. Hvem den skulle gives til, skulle de tre først bestemme sig endeligt for på selve valgdagen. 
»Det er sagt med et smil på læben, men så har Allan Hansen fra Middelfart, Henning R. Jensen fra Skagen og Torben Mogensen fra GVI besluttet sig for, hvem der skal styre FIFA. Det siger lidt om demokratiet i DBU, for det er trods alt os, de store klubber, som arbejder ude i Europa. Det havde været rart at være orienteret om deres valg, og personligt ville jeg nok have behandlet sagen på en anden måde«, siger Flemming Østergaard.
'Skulle have været diskuteret'
FCK-direktøren mener, at situationen omkring præsidentvalget - med den korruptionsanklagede Sepp Blatter som den ene af to kandidater - var så speciel, at valget skulle have været diskuteret yderligere. 
Han understreger, at DBU ikke har gjort noget galt, og at bestyrelsen og de tre repræsentanter har handlet helt i overensstemmelse med reglerne. 
»Men det er ikke uvæsentligt, hvem der repræsenterer dansk fodbold. Sverige er repræsenteret i selve FIFA ved blandt andre Lennart Johansson, men vi har ingen danskere. Alt andet lige ligger fodboldfremtiden i Europa, og det var et valg, som betød noget for fodbolden generelt.« 
»Vi kunne have bidraget med synspunkter, selvom det altså er op til DBU's bestyrelse at finde ud af, hvem der skal stemmes på. Jeg har stor respekt for DBU og deres arbejde, men det er ikke det samme som at sige, at vi ikke på en eller anden måde må tænke over, hvad der skal ske i fremtiden«, mener Flemming Østergaard.
'For tungt'
AaB's direktør Børge Bach Andreasen har ikke tidligere tænkt over situationen, men han tvivler på, at det ville have haft nogen betydning for DBU og klubberne selv, hvis de var blevet spurgt om en mening i forbindelse med præsidentvalget i FIFA. 
»Jeg vil da sige, at det ikke er en sag, der ligefrem har været gennemdrøftet med de store klubber, men man kan diskutere, om vi skal tages med på råd i de situationer. Jeg har ikke haft megen indsigt i, hvordan Blatter har forvaltet sin position, og vi har et demokratisk opbygget samfund i dansk fodbold, hvor DBU's bestyrelse er det øverste organ, og hvor divisionsfodbolden er repræsenteret ved flere personer.« 
»Jeg mener, at de repræsentanter, vi har valgt, burde være opdateret omkring, hvem der er det bedste valg, og man kan sige, at hvis man skal spørge os direkte, hver gang der skal holdes en afstemning, så bliver det alt for tungt«, vurderer Børge Bach. 
I DBU's bestyrelse sidder blandt andre Brøndbys direktør Per Bjerregaard.
