Title: Fodbold_Afrikas_nye_stjerner
Date: 2002-02-07
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Senegal imponerede, da holdet vandt en historisk sejr over Nigeria i en dramatisk semifinale ved African Nations Cup i Mali. Holdet skal nu møde Cameroun, der besejrede Mali sikkert i finalen på søndag. 
Der var drama, flot fodbold, svedig fight og dirrende spænding, da Senegal i semifinalen ved African Nations Cup vandt en historisk sejr over storfavoritterne fra Nigeria med 2-1 efter forlænget spilletid. 
Det var en sejr opnået ved en stor holdindsats, hvor senegaleserne i det meste af kampen måtte spille med 10 mand, før holdet kunne juble over finalepladsen. Men først skulle spillerne igennem 120 minutters fight, tre røde kort, to stolpeskud, et misbrugt straffespark, slagsmål - afrikansk fodbold, når det er bedst.
Senegal ville have hævn
I første halvleg lagde Senegals "løver" ud i et tempo, der fik stækket de grønne "superørnes" vinger, så Nigeria måtte trække sig tilbage på banen i første halvdel af halvlegen. Senegal fik da også den første chance allerede i første minut, da den hårdt arbejdende angriber Henri Camara fra højrekanten af feltet skød på stolpen. 
Det var tydeligt at se, at Senegal var kommet på banen med en vinder-indstilling. Og tydeligt var det også at se, at spillerne tørstede efter hævn efter at have tabt kvartfinalen til Nigeria ved sidste afrikanske mesterskab med 2-1. 
Senegaleserne havde i starten godt gang i snævert kombinationsspil, og spillerne rykkede for hinanden, var hele tiden først på bolden og fandt hinanden godt, styret af Diatta og Coly i forsvaret, Fadiga på midtbanen samt Camara og konstant farlige Diouf i front. Nigeria mistede fodfæstet på midtbanen, selv om Okocha og Kanu gjorde deres til at holde liv i Nigerias spil.
Rødt kort
Nigeria overtog slaget helt ti minutter før pausen, da dommeren trak det røde kort op af brystlommen og viste Senegals Pape Sarr ud på grund af en højtflyvende albue. Med ti mand var det nu Senegal, der trak sig tilbage i resten af halvlegen uden dog at Nigeria for alvor blev farlige. 
I anden halvleg var der lagt op til et kæmpe Nigeria-pres mod Senegals ti mand. Og det var præcis, hvordan halvlegen startede. Men Senegal kæmpede bravt om hver bold, og især forsvaret gav ikke Nigeria-angriberne meget tid, før heroiske tacklinger blev sat ind. Efter ni minutter tilkæmpede Senegal sig et hjørnespark, hvor den store midtbanespiller Pape Diop mellem forsvarere og en målmand på skovtur fik headet Senegal i front. 
I resten af kampen forsøgte Nigeria forgæves at udligne, og holdet tilspillede sig adskillige chancer, der burde have ført til mål, men alle chancer blev neutraliseret af Senegals forsvar og målmand Sylva. Lige indtil tre minutter før tid. En hovedstødsbold med retning mod Senegals mål blev jagtet af Nigerias topscorer Aghahowa og forsvareren Diatta, der troede, at målmand Sylva ville løbe ud for at tage bolden. Det gjorde han ikke. Aghahowa prikkede bolden forbi målmanden til 1-1.
Underholdende drama
I den forlængede spilletid blev Senegals finaleplads en realitet, da Diouf og Diao efter en hurtig kombination fik spillet sidstnævnte helt fri, kludrede bolden i mål og cementerede dermed den overraskende sejr. Senegal vandt dermed over Nigeria for første gang siden 1977 og spillede sig i en African Nations Cup-finale for første gang nogensinde. Troede alle. 
For tre minutter inde i anden halvleg af den forlængede blev Kanu fældet i straffesparksfeltet, hvilket fik dommeren til at pege på pletten. Oruma fik ansvaret, men ramte stolpen og sprang i spil igen, hvilket fik Aghahowa til at nedlægge en Senegal-spiller og blev udvist. 
Der er ingen tvivl om at med den mandfolke-præstation, Senegal lagde for dagen i aftes, har et nyt stjernehold spillet sig op på Afrikas fodbold-himmel. Senegal viste med sejren over Nigerias erfarne superstjerner, at holdet er farligt for enhver modstander. VM-kvalifikationen var en forsmag på Senegals styrke og karisma - i aftes leverede holdet det endelige bevis.
Mali chanceløs
Det afrikanske fodboldforbund, CAF, forbød før turneringen holdene at medbringe heksedoktorer til Mali, fordi man ville ændre det primitive image som afrikansk fodbold har haft. 
Men de maliske myndigheder ville det anderledes ved semifinalekampen mellem Cameroun og Mali i aftes. Da Camerouns træner Winifred Schäefer og målmandstræner Thomas Nkono ville inspicere banen halvanden time før kampen, blev Nkono slået i jorden, anholdt, lagt i håndjern og ført væk fra stadion. Derefter samlede en politimand en sort genstand op fra banen til tilskuernes store jubel. Ifølge lokale journalister skulle genstanden være en amulet med sort magi, som skulle hjælpe Cameroun til sejr.
Intet behov for sort magi
Det var nu ikke, fordi Cameroun behøvede sort magi for at slå værtslandet 3-0. Selv om Parmas Patrick Mboma, der før semifinalerne var turneringens topscorer med tre mål, måtte sidde udenfor på grund af en skade havde Cameroun ingen problemer med at score kampens to mål i første halvleg, som holdet dominerede totalt. Det Samuel Olembe fra franske Sedan, der scorede halvlegens to mål, begge gange med beundringsværdigt sammenspil med Pius Ndiefi, der var med i stedet for Mboma. 
Mali havde ikke noget modtræk til Camerouns forsvarende mestre - dertil var klasseforskellen for stor. Den stabilitet og organisation, som Winifred Schäefer har tilført holdet, viste sig at være uoverkommelige faktorer for Mali, som spiller typisk afrikansk med direkte angrebsspil uden øje for det defensive. Marc Vivien Foe, Lyon, sikrede sejren, der var alt for lille, med Camerouns tredje mål. 
Cameroun kan, hvis holdet besejrer Senegal i søndagens finale, blive det første hold i 37 år, som vinder African Nations Cup to gange i træk, og derudover kan holdet blive det kun tredje hold efter Ghana og Egypten, der har vundet turneringen fire gange.
