Title: Fodbold_FCK-træners_ønske_opfyldt
Date: 2002-02-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Tirsdag rejser FC København til Sydafrika for at spille et nyt forsvar sammen til Superliga-foråret i fodbold, som de forsvarende mestre starter på andenpladsen i første weekend i marts ti point efter Brøndbys førerhold. 
 Den allervigtigste opgave for Hans Backe i den to uger lange træningslejr med formentlig fire kampe bliver at sammenspille i en ny firebackkæde - og dagen før afrejsen faldt en vigtig brik på plads for FCK-cheftræneren. 
 Hans Backe fik et stort ønske opfyldt, da FC København lavede en tre og et halvt år lang kontrakt (udløb 30. juni 2005) med den svenske landsholdsspiller Tomas Antonelius (tidligere Gustafsson), der er købt i den engelske 1. divisionsklub Coventry. 
 Tomas Antonelius, en teknisk, moderne forsvarstype, er hentet til København for at erstatte Thomas Rytter på højerebackpositionen i det 4-4-2-system, som Hans Backe vil fortsætte med. 
 »Jeg kender Tomas tilbage fra hans tid i AIK Stockholm og har fulgt ham siden og ved, hvad han står for. Han er en hurtig, løbestærk offensiv type, der vil passe fint ind på vort hold«, siger Hans Backe. 
 Den 28-årige Tomas Antonelius med en klubbaggrund i Brommapojkarna, canadiske Winipeg og AIK Stockholm er noteret for fem kampe på det svenske A-landshold, og han var med til at vinde det svenske mesterskab én gang og pokalturneringen to gange med AIK. Han blev knæskadet i EM- slutrunden 2000, og skaden var så alvorlig, at han slet ikke spillede i sæsonen 2000-2001. 
 Nu er han skadesfri og har spillet seks kampe for Coventry, og Hans Backe vurderer, at Tomas Antonelius kan blive VM-aktuel for Sverige, hvis han hurtigt spiller op til sit bedste på FCK-holdet.
Medalje smidt væk
Den nye FCK-back med tilnavnet Tobbe var en stor publikumsfavorit i AIK-tiden, en firnurlig og temperamentsfuld spiller, der i sin sidste kamp for hovedstadsklubben blev så skuffet og sur over, at AIK mistede guldet, at han kastede sin sølvmedalje ud til tilskuerne. 
 »Den där jävla medaljen slängte jag iväg«, sagde han til Aftonbladet efter kampen. 
 Hans Backe satser på, at Peter Christiansen bliver den faste afløser for Niclas Jensen som venstre back, og vurderet lige nu synes de to nye, Martin Albrechtsen og Bora Zivkovic at skulle udgøre midtstopper-parret. 
 »Vi har mistet en række profiler, men nu er vi dækket godt ind på alle pladser, og der er god balance i truppen, så jeg er tilfreds«, siger Hans Backe. 
 Han er blevet meget imponeret over Martin Albrechtsens spil, fysiske styrke, hurtighed og udstråling i eks-AB'erens første uger i FC København. 
 »Martin er en komplet forsvarstype, og han kan udvikle sig til at blive en rigtig storspiller og ledertype«, roser Hans Backe. 
 FCK-træneren vil naturligvis eksperimentere med holdopstillingen, såvel i firebackkæden som på midtbanen og i angrebet i kampene i Sydafrika, men han siger, at det er hans plan, at den nyindkøbte nordmand Erik Mykland og ung-landsholdsspilleren Christian Poulsen, der skifter til Ebbe Sands Schalke 04 i Bundesligaen til sommer, skal spille de to centrale pladser på midtbanen. 
 Mens stjerneangriberen Sibusiso Zuma er klar til at træne med FCK-holdkammeraterne straks fra i morgen, fordi Sydafrika er slået ud af kampene om det afrikanske mesterskab, skal formentlig både Christian Poulsen og Martin Albrechtsen forlade træningslejren før de øvrige, eftersom de i dag ventes at blive udtaget til den danske landsholdstrup til årets første landskamp, mod Saudi-Arabien i Riyadh onsdag 13. februar.FCK-truppen, der rejser til Sydafrika: Magnus Kihlstedt, Rune Pedersen og Benny Gall - Peter Christiansen, Kim Madsen, Bo Svensson, Martin Albrechtsen, Bora Zivkovic, Tomas Antonelius, Thomas Røll, Morten Bisgaard, Christian Lønstrup, Christian Poulsen, Erik Mykland, Carsten Fredgaard, Hjalte Nørgaard, Mikheil Ashvetia, Peter Møller, Todi Jónsson, Pascal Simpson, Sibusiso Zuma, Andreas Mortensen, Peter Hansen, Elrio van Heerden.
