Title: Fodbold_FCK_overvejer_protest_over_dommerfejl
Date: 2001-11-26
Article Type: Sport
Author: Søndagens Superligaopgør mellem AB og FC København får måske et efterspil. FC København overvejer en protest, fordi akademikernes udligning i kampens sidste minut faldt efter et hjørnespark, der skulle have været taget i modsatte side. Protesten skal falde senest 48 timer efter kampen. 
»Der er ingen tvivl om, at der er begået en formel fejl i kampen, som har haft en afgørende betydning for resultatet, så jeg er ikke i tvivl om, at vi vil vinde en protestsag. Men på den anden side, så er vi i FCK principielt ikke tilhængere af protestsager. Fodbold er fodbold, der skal afgøres over 90 minutter, men denne her sag er så grotesk, at vi stadig overvejer at indgive en protest«, siger Niels-Christian Holmstrøm mandag til Ritzau. 
 De formelle krav skulle være i orden til en protest, da FCK-spillerne højlydt protesterede over, at hjørnesparket skulle tages i den forkerte side, og dommer Tonny K. Poulsen var ifølge Berlingske Tidende mandag ikke bleg for at indrømme fejlen. 
»Af en eller anden årsag får jeg placeret sparket i den forkerte side, og det bliver jeg så gjort opmærksom på efterfølgende«, sagde Tonny K. Poulsen efter opgøret til Berlingske Tidende. Harme over dommeren
 I FC København oplyser Niels-Christian Holmstrøm, at han og træner Hans Backe først vil tage endelig stilling tirsdag, om de vil indgive protest. Men der skal ikke herske tvivl om, at søndagens dommerpræstation af Tonny K. Poulsen har vakt harme i FCK. 
»Det nytter altså ikke noget, at en dommer er så rumpefordrejet, at han fløjter til højre og venstre. Jeg vil godt understrege, at han var lige ringe for begge hold, men der må gøres noget ved, at det nederste lag af superligadommere er for ringe«, siger en irriteret Niels-Christian Holmstrøm til Ritzau. 
 Sidst en klage blev taget til efterretning var i 1999, hvor en kamp mellem AGF og Esbjerg skulle spilles om, fordi dommer Knud Erik Fisker fejlagtigt anerkendte en AGF-scoring, selv om en Esbjerg-forsvarer blot havde trillet bolden frem til frisparksstedet og altså ikke sat spillet i gang.

