Title: Fodbold_Viborg_rykker_frem
Date: 2001-11-12
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Man må sige, at det var de helt store ord, der var fremme inden det udsatte opgør i Superligaens mere dystre bundregioner mellem Vejle og Viborg. »Abnormt vigtig«, lød for eksempel beskrivelsen af kampens betydning fra Viborgs træner Søren Kusk. 
 Han mente desuden, at hans hold skulle passe særligt på Vejles Alex Nørlund, som ifølge Kusk nok er verdens bedste til at falde tilbage i 'smørhullet' mellem midtbanen og angrebet.
Begge hold under pres
Den første udtalelse er vist en del nærmere sandheden end den sidste overdrivelse, for mens Nørlund - med al respekt - stadig mangler en hel del for at kunne kalde sig verdens bedste, så var kampen endog særdeles vigtig for hvilket af de to hold, der kunne rykke på behagelig afstand af nedrykningsstregen.
Facius brændte straffe
Det pres var Viborg umiddelbart bedst til at håndtere, selvom Vejle allerede efter et minuts spil fik chancen for at komme i spidsen, da den generelt usikre dommer Steen Pedersen gav Ulrik Balling et lidt venligt straffespark, da angriberen trimlede omkuld efter et for langt træk udenom Thomas Andie. 
 Det lignede en sag for Alex Nørlund, men Vejles træner Keld Bordinggaard har åbenbart mindre tillid til sin angriber end kollega Kusk, for i stedet var det anfører Calle Facius, der blev sat til at sparke. 
 Det gjorde han så, men på stolpen, hvilket reelt sendte overtaget direkte over til gæsterne, som efter den indledende rystelse hurtigt fik tiltvunget sig et solidt overtag på midten af banen, hvor specielt Thomas Frandsen strøede om sig med velovervejede afleveringer, når han ikke lige ryddede op i defensiven.
Frederiksen på pletten
Allerede efter 12 minutter kom så den første advarsel, da Klaus Kærgaard sendte riposten efter en forsøg fra Steffen Højer i nettet, men blev underkendt af linievogteren, som mente at han stod i strafbar offside ved den første afslutning - endnu en kendelse, der blev diskuteret med engagement blandt de 4.271 tilskuere, som var kommet gratis ind, fordi de to holds oprindelige møde blev fløjtet af efter første halvleg på grund af tåge. 
 Ti minutter senere var der imidlertid ingen hjælp at hente for Vejle, der selv hjalp godt til ved Viborgs føringsmål. Højrebacken Jesper Olesen headede simpelthen et højt indlæg på tværs af eget felt, hvor Søren Frederiksen med lethed og en lille smule overraskelse kunne sende bolden i Vejles mål.
Debut for tømrerlærling
Her var der i øvrigt debut til den bare 17-årige tømrerlærling Stig Olsen, der egentlig kun er tredjemålmand efter Boye Habekost og Søren Jensen, men som måtte på kassen på grund af skader hos de to andre. 
 Den unge målmand gjorde det nu fremragende i en generelt underholdende superligakamp, hvor Vejle efter pausen kom en del længere frem på banen, hvilket gav udbytte med et kvarter tilbage. Her modtog Ulrik Balling bolden i feltet, hvorefter hjemmeholdets bedste elegant fik drejet rundt og passeret Arek Onyszko. 
 Dermed lignede det en klassisk bundgyser-pointdeling, indtil banens bedste, Thomas Frandsen, med to minutter tilbage fik lov til at stryge igennem og sparke sejrsmålet fladt i kassen.
