Title: Fodbold_Mestre_i_malhumør
Date: 2002-07-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Vi glemmer det aldrig. Efter 0-0 mod England og 0-1 mod Sverige kom 2-1-sejren over Frankrig i den tredje slutrundekamp, og Danmark var i EM-semifinalen. Her brillerede Henrik Larsen som dobbelt målscorer, og Peter Schmeichel viste sin klasse med superredningen på Marco van Bastens forsøg i den nervepirrende straffesparkskonkurrence, som Kim Christofte sluttede af med i overlegen stil at lave sejrsmålet. 
 Og så finalen, mod tyskerne: Peter Schmeichels mirakler mellem stængerne, Kent Nielsens fænomenale, akrobatiske redning, John 'Faxe' Jensens jeg-ramte-den-lige-i-røven-kanonskud til 1-0 og Kim Vilforts afgørende 2-0-scoring. Vi var europamestre - og hele fodbold-Danmark jublede i flere dage. 
 Det er ti år siden nu, godt og vel. 26. juni 1992 førte Richard Møller Nielsen det danske landshold til den største triumf i fodboldhistorien på Nya Ullevi stadion i Göteborg. 
 Hvert år har træneren og spillerne bestræbt sig på at kunne mødes og fejre triumfen, bl.a. med en opvisningskamp et sted i landet. På grund af VM-slutrunden blev dette års sammenkomst udsat til lørdag. En del af spillerne ses stadig regelmæssigt, eftersom de fortsat er beskæftiget i forskellige funktioner i fodbold, og en af dem er spiller på topplan endnu.
7-1 til EM-holdet
Henrik Andersen, der blev så slemt knæskadet mod hollænderne, og Torben Frank, der var med i kampene mod Sverige og Frankrig, spillede fra start i går, da EM-holdet gav opvisning i Nykøbing Falster. Kent Nielsen var det hemmelige våben, der sad på bænken hele kampen, hvor Peter Schmeichels søn Kasper fik debut. 
 Kasper kom ind i anden halvleg, og Peter Schmeichel rykkede frem som centerforward. Store Schmeichel var vild efter at score, men trods fem-seks kæmpechancer lykkedes det ham ikke. Én gang blev han vinket offside af VM-linjedommeren Jens Larsen, og det blev Schmeichel lidt sur over. Det forstår man vel egentlig godt. Det er jo set før, at Jens Larsen har vinket, når han ikke skulle . 
 Torben Frank nettede tre gange, Flemming Povlsen, Henrik Larsen, Kim Vilfort og Torben Piechnik hver én i 7-1-sejren til europamestrene over B 1901 All Stars - og så blev skrevet masser af autografer bagefter.
