Title: Fodbold_To_timer_pa_toppen
Date: 2002-04-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

For første gang siden åbningsrunden i Superligaen tilbage i juli sidste år fik FC Københavns forsvarende danske mestre igen søndag en kort, men behagelig duft af tilværelsen på førstepladsen i rækken. 
Det rakte godt nok kun, indtil Peter Madsen et par timer senere sparkede den første bold i kassen oppe i Aalborg, men efter ved forårssæsonens start at have været bagud med ti point var det helt tydeligt en sand fryd for hjemmepublikummet i Parken - sæsonrekord med 18.869 tilskuere - endelig igen at kunne skråle »Vi ligger nummer et« ud over C-tribunen.
En arbejdssejr
Nede på banen var spillet dog ikke på helt samme høje niveau som i FC Københavns seneste hjemmekampe, men til gengæld kæmpede holdet sig til en solid arbejdssejr på 2-1 over Silkeborg, der leverede kontant modstand udfra en solid defensiv. 
Træner Morten Bruun mistede ellers hurtigt halvdelen af sin oprindelige bagerste firekæde, eftersom Jacob Rasmussen ikke kunne gennemføre opvarmningen, mens Per Ottosen efter 18 minutter og en hård duel med Bo Svensson hovedstødte så hårdt til en af bandereklamerne, at Silkeborg-backen måtte sys med flere sting i baghovedet.
Taklinger med bund
Resten af spillerne fra bundholdet taklede imidlertid igennem, og FC Københavns spillere havde en tendens til at nipse for meget omkring Silkeborgs straffesparksfelt, hvilket ikke gav mange chancer. 
Farligst var som sædvanlig Sibusiso Zuma, der vendte tilbage efter en mindre skadepause og leverede varen fire minutter før pausen, hvor Christian Duus stod for en sjælden fejl i Silkeborgs forsvar.
Uheldig Juhl
FCK-stjernen strøg lynhurtigt igennem og på målstregen kunne Jacob Juhl kun nå at rette bolden ind i eget net. 
En trods alt fortjent pauseføring til FC København, hvis svenske målmand Magnus Kihlstedt samtidig kraftigt nærmede sig rekorden for flest spillede minutter uden scoringer i Superligaen.
Ti minutter fra rekorden
Med bare små ti minutter mere i et rent bur havde Kihlstedt passeret Jan Hoffmann, men tre minutter inde i anden halvleg gik det galt, da et hjørnespark fra Brian Pedersen fik lov til at sejle direkte ind bag svenskeren. 
»Jeg får et klart skub i ryggen af deres ene angriber. Der var frispark, men pyt med det. Vi fik de tre point«, sagde Kihlstedt efter kampen, der ti minutter før tid blev afgjort af indskiftede Peter Møller.
Møllers triumf
Den lange angriber havde afløst en anonym og selvtillidsforladt Todi Jónsson, og på et højt indlæg hang Peter Møller akkurat længe nok i luften til at heade de tre point hjem til FCK, hvilket for første gang fik fanklubben til at kåre spilleren, de ellers kun vil kalde 'nummer 32', til dagens spiller. 
»Man kan se, at Silkeborg slås for livet i dag, så det er klart, at vi må arbejde hårdt for sejren. Derudover synes jeg, vi spiller en god 1. halvleg, og så er det stærkt at komme tilbage i de sidste tyve minutter efter en skidt periode«, lød kommentaren fra FCK-træner Hans Backe.
Ærgerlig Bruun
Hans kollega Morten Bruun var egentlig tilfreds med sine spilleres indsats, men kunne ikke bruge det til noget i tabellen. 
»Nej, for kvoten af ærefulde nederlag er ligesom brugt op for vores vedkommende. Nu skal vi have nogle point på kontoen, men jeg tror da, at vi er et af de hold, der har givet FCK mest modstand herinde i foråret«, sagde Bruun, der for første gang havde den tilbagevendte Henrik 'Tømrer' Pedersen med på holdet.
'Tømrer' mangler lidt
Lejesvenden fra Bolton var dog ikke i nærheden af et comebackmål, og den tidligere topscorer virkede et stykke fra både topformen og sin normale kampvægt. 
Selv forklarede 'Tømrer' dog, at vægten er den samme, men at kiloene bare er blevet rykket lidt rundt efter anderledes træning i det engelske. 
»Det var dejligt at være tilbage i en kamp, hvor der står point på spil, og hvor der er flere end de 300-400 tilskuere, som normalt ser reservekampene i England. Jeg mangler lige de sidste par procenter spillemæssigt«, sagde Henrik Pedersen. 
Sammen med holdkammeraterne har han udsigt til tre vigtige point i næste weekend, når Lyngbys amatører skal til Silkeborg. FC København har til gengæld udsigt til måske at få endnu længere tid på førstepladsen. 
De første to timers smagsprøve kom søndag.
