Title: Fodbold_Hjælp_til_fyrede_Brøndby-spillere
Date: 2002-07-03
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Cheftræner Michael Laudrups omfattende slankning af Brøndbys superligatrup får nu klubbens direktør Per Bjerregaard til at forlade Brøndby-træningslejren ved Hannover i Tyskland. 
 Han tager hjem for at tale med de spillere, der er blevet placeret i den såkaldte B-trup, og som ikke synes at have nogen fremtid i klubben - spillere som Kenneth Rasmussen, Peter Degn og Mikkel Jensen, der har kontrakt i endnu nogle sæsoner. 
 Per Bjerregaard tager hjem søndag aften efter Brøndbys træningskamp mod Hannover 96, således at han kan møde de 'fyrede' spillere mandag, hvor hovedparten af dem er kaldt til træning.
Forhåndsorienteret
Nogle af spillerne var forhåndsorienteret om Michael Laudrups beslutning, andre fik beskeden med posten - og det sidste har fået nogle af Brøndbys tilhængere til at reagere med undrende spørgsmål. 
 »Det er rigtigt, at truppen er blevet skåret ned efter Michael Laudrup og assistenttræner John 'Faxe' Jensens ønske, og at der derfor ikke er blevet plads til enkelte spillere, som har opnået mange kampe for klubben. Men ingen er blevet fyret og bedt om ikke at vise sig i klubben«, siger Per Bjerregaard. 
 »Jeg tager hjem for at tale med spillerne om deres muligheder. Nogle af dem vil måske gerne blive i klubben, så længe de har kontrakt, men andre vil sikkert prøve lykken andet steds«.
'Vi slår ikke hånden af dem'
»Uanset hvad, så slår vi ikke hånden af dem, derimod vi vil gøre, hvad vi kan for at hjælpe hver enkelt videre. Vi har derfor allerede kontakt med andre klubber. Hvis der skulle være misforståelser, så vil jeg sørge for, at de bliver udredt, når jeg personligt mødes med spillerne på mandag«, siger Per Bjerregaard til Politiken. 
 Han understreger, at spillere som de unge Peter Foldgast, Anders Rasmussen og Thomas Hansen - der var i superligatruppen i den forgangne sæson - fortsat indgår i klubbens fremtidsplaner, men at der ikke er plads til dem i en trup på 20 spillere og tre målmænd. 
 Eksempelvis skal en spiller som talentet Thomas Hansen i gang med sit sidste gymnasieår, og derfor kan han ikke deltage i den daglige formiddagstræning.
John 'Faxe' skadet
Den udvalgte superligatrup er i fuld gang med træningen i den lille by Barsinghausen ved Hannover i Tyskland. 
 I går blev der trænet tre gange - og ved den indledende løbetræning om morgenen blev truppen ledsaget af en cyklende assistenttræner John 'Faxe' Jensen. Han var blevet skadet under den sidste træning inden afrejsen fra Brøndby. 
 På spillersiden er Kim Daugaard den eneste, der ikke træner med for fuld kraft. Det varer endnu en uge, inden han er helt klar efter en ledbåndsskade, og derfor er han heller ikke med i Brøndbys kommende testkampe mod Hannover 96 og Wolfsburg. 
 Brøndby-truppen bliver lørdag suppleret med de to 'VM-turister' Peter Madsen og Mattias Jonson, der lige nu nyder de sidste feriedage.
