Title: Fodbold_48_mand_pa_is
Date: 2002-01-11
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Der bliver trængsel på Lyngbys træningsbaner lørdag, hvor klubbens konstituerede træner Hasse Kuhn - hvis banen ellers er blevet ryddet for is - skal forsøge at danne sig et overblik over, hvilke spillere han kan råde over i forårssæsonen. 
Klubben må på grund af efterårets økonomiske kollaps ikke længere benytte kontraktspillere, og derfor vil en del lykkejægere med mod på Superligaen klokken 10.00 indfinde sig til den første træning, der samtidig også skal fungere som grovsortering for Hasse Kuhn. 
»Vi har tilsagt 48 spillere til i dag, og derudover har jeg måttet afvise de første 30 som også har tilbudt sig. Nu har vi imidlertid sagt, at kun spillere med erfaring fra Danmarksserien kan komme i betragtning«, siger træneren, der ellers blandt de 48 navne har spillere med så vidt forskellig baggrund som Serie 2 og Superligaen. 
»Johnny Laursen, der har spillet Superliga for FC Midtjylland kommer, og så er der Patrick Kuklinski fra Fremad Amager, samt et par gode navne fra Birkerød«, fortæller Hasse Kuhn, der imidlertid ikke sender de bedste navne på græs her til formiddag. De 14, han på forhånd kender, bliver således sparet for en kaotisk træning på et meget ringe underlag.
Baner dækket af is
Lyngbys træningsbaner har nemlig været så slemt dækket af is, at frivillige klubledere og fans har brugt det meste af både torsdagen og fredagen på at gøre dem klar til det store rykind, og faktisk var Hasse Kuhn i går aftes endnu ikke sikker på, om banen ville blive klar. 
»Men det skal den altså være, når vi har 48 mennesker stående klar, og folkene derude lovede mig da også, at de ville blive ved med at rydde hele natten og morgenen med, hvis det blev nødvendigt, så jeg regner helt sikkert med at gennemføre«, siger Lyngbytræneren, der skal forsøge at stykke et bare nogenlunde hold sammen til forårssæsonen. 
Her lægger det nye amatørhold fra Lyngby ud på hjemmebane mod Vejle 3. marts, og der er ikke planlagt andre træningslejre, end den, der fra i dag finder sted bag Lyngby Stadion.
