Title: Fodbold_Peter_Madsen_til_Sydeuropa
Date: 2001-12-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Topkampen mod FC København søndag på Brøndby Stadion kan blive Peter Madsens sidste i Superligaen, inden han skifter til en sydeuropæisk klub. De seneste uger er udenlandske klubbers interesse for den 23-årige Brøndbytopscorer vokset, og Brøndbydirektør Per Bjerregaard bekræfter nu, at der er kommet et konkret, skriftligt tilbud på Peter Madsen.
Sælges senest til sommer
Per Bjerregaard ønsker ikke at uddybe med andet end den tilføjelse, at tilbudet kommer fra en klub i det sydlige Europa. Han tilføjer, at Brøndby forventer, at Peter Madsen er solgt »senest til sommer - men han kan teoretisk også ryge af sted i næste uge«. 
Valencia? Inter? Det er er par af de klubber, der har været nævnt. Peter Madsen selv siger heller ingenting, der kan bidrage til en nærmere opklaring af, hvor det omtalte tilbud kommer fra. 
Der var i øvrigt foruden Valencia et par engelske Premier League-klubber repræsenteret på tribunen på Brøndby Stadion torsdag aften, da førerholdet i Danmarks bedste fodboldrække blev sat på plads af den italienske serie As nummer 15. 
Peter Madsen fik stort set intet udrettet over for de aggressive, hurtige og effektive italienske forsvarere. Men gennem hele efteråret har han leveret præstationer, som lægger op til, at Brøndby forventer at kunne få 40- 45 millioner kroner for ham.
Afløser måske fundet
Afløseren på Brøndbyholdet som angrebsmakker til Ruben Bagger kan blive Peter Foldgast, der har imponeret på andetholdet, eller Mads Junker, Lyngby-forwarden, som i går underskrev en fireårig kontrakt med Brøndby. 
Brøndbys UEFA Cup-tabere forsøgte at svede skuffelsen ud på en løbetur i går. Den svenske kantspiller Mattias Jonson, der på grund af en muskelskade ikke kunne være med mod Parma, trænede for sig selv. Der er store chancer for, at han kan være med mod FCK. Mattias Jonson meldes i øvrigt at være en spiller, som Peter Nielsens tyske klub, Borussia Mönchengladbach er interesseret i.
Trætte
»Vi er trætte i både hoveder og ben. Personligt mærker jeg tydeligt, at der er blevet slidt ekstra meget på bentøjet i dette efterår, hvor jeg har været igennem så meget. Men vi bør alle kunne sætte os op til en sidste stor indsats inden pausen. Det er jo en begivenhed, som alle spillere på både FCK's og Brøndbys hold brænder for«, siger Peter Madsen. 
»Måske har FCK'erne en lille fordel ved, at de spillede i UEFA Cuppen to dage før os, men det udlignes af, at vi har hjemmebane - og i sidste gang slog vi dem 2-0«.
Kim Madsen skadet
»Brøndby eller FCK bliver mester til foråret. Det er jeg sikker på - og hvis vi vinder i morgen og dermed kommer op på at føre Superligaen med ti point, må det ikke kikse for os«, siger Peter Madsen. 
FCK stiller op uden Kim Madsen, der er knæskadet. Bo Svensson går ind på hans plads i midterforsvaret på holdet, som ikke har tabt i superligaen i i ti spillerunder. Det seneste nederlag: 0-2 - 16. september på Brøndby Stadion.
