Title: Fodbold_AGF_lejer_Jacob_Laursen
Date: 2002-04-24
Article Type: Sport
Author: AGF har i dag lejet den tidligere landsholdsspiller Jacob Laursen i engelske Leicester. I første omgang skal Laursen forsøge at hjælpe århusianerne over nedrykningsstregen i sæsonens sidste fem kampe. 
 AGF har lejet forsvarsspilleren Jacob Laursen i den engelske Premier League-klub Leicester, som hentede Laursen i FC København ved årsskiftet. Leicesters investering i Laursen var et led i bestræbelserne på at undgå nedrykning fra den bedste engelske række, men det mislykkedes og Leicester er for længst dømt til nedrykning. Overvejer permanent aftale
 Jacob Laursen har den seneste måned været udlejet til den engelske 1. divisionsklub Wolverhampton Wanderers, der kæmper for oprykning til den bedste engelske række. 
 Igennem karrieren har Jacob Laursen ligeledes repræsenteret Vejle Boldklub, Silkeborg IF, Derby Country og senest FC København, som han var med til at gøre til danmarksmester sidste sæson. I perioden 1995-99 opnåede Jacob Laursen 25 A-landskampe for Danmark. 
 AGF vil i lejeperioden undersøge muligheden for at tilknytte Jacob Laursen permanent. Allerede fredag formiddag møder Laursen til træning på AGFs anlæg i Fredensvang, og kan få debut i AGFs vigtige kamp på søndag, hvor Viborg gæster Århus Stadion. Hårdt trængt i bunden
 AGF er hårdt trængt i bunden af superligaen. Klubben fyrede for nylig træneren John Stampe, og selv om klubben har vist lovende takter under den nye midlertidige træner, Hans Petersen, har klubben kun hentet to point i de seneste fire kampe. 
 AGFs chancer for overlevelse blev ikke bedre af, at DBU i sidste uge underkendte ABs sejr over Vejle, og i stedet forærede vejlenserne tre point. 
 DBUs afgørelse er anket af AB, men indtil videre er AGF tre point efter Silkeborg og fire point efter Vejle, der begge ligger lige over nedrykningsstregen. Også kontrakt med sydafrikansk landsholdsspiller
 Onsdag skrev AGF også som ventet kontrakt med den sydafrikanske A-landsholdsspiller Josta Dladla. 
 Den 22-årige offensive spiller kommer fra den sydafrikanske klub Wits University FC, og har underskrevet en tre-årig kontrakt med AGF.

