Title: Fodbold_Klassens_nye_dreng
Date: 2001-09-03
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Politiken tirsdag:
Der er en ny dreng i klassen. En gadedreng. En fræk flab, der ikke bare udstråler frækheden med et permanent glimt i øjet, men også i sine sprudlende præstationer på grønsværen. Hvilket har gjort ham til en af dansk fodbolds nye superstars. 
 Peter Madsen befinder sig i øjeblikket i en klasse, som han troede, han skulle rykke op i om et par år. Men eftersom han og Brøndby på uimodståelig vis har indledt jagten på Superliga-guldet, kunne landsholdstræner Morten Olsen ikke andet end at rykke ham op fra U21-landsholdet til det landshold, der er det ultimative mål for enhver knægt. 
 »Det er klart, at dette er kommet før, end jeg troede, hvilket jo er et kæmpe skulderklap. Nu er jeg midt i orkanens øje - på landsholdet - hvilket jeg altid har drømt om. Derfor nyder jeg den tid, vi har været samlet, alt hvad jeg kan«, siger den 23-årige Brøndby-komet, der været at finde på samtlige ungdomslandshold i sin ungdomskarriere.
Glad for stemningen
Men ét er ungdomslandshold. At spille på et medieombrust stjernehold er noget helt andet. Men det har ikke afskrækket Peter Madsen, der har fået en flot modtagelse på nationalmandskabet. 
 »Der er et utroligt godt sammenhold på landsholdet og en virkelig dejlig stemning med humor som en vigtig ingrediens. Derfor har det ikke været svært at falde ind på holdet snarere tværtimod. Det har været letter, end jeg troede«, fortæller Peter Madsen fra træningsbanen i Sofia. At den unge angriber har spillet sammen med Thomas Sørensen, Martin Laursen, Jesper Grønkjær og Dennis Rommedahl i sine 16 kampe for U21-landsholdet, har dog helt sikkert været en medvirkende årsag til Madsens hurtige integration på holdet. 
 Mens det sociale liv uden for banen har været forholdsvist let at falde ind i, har spillet på træningsbanen været hektisk. 
 »Det har overrasket mig en smule, hvor meget der bliver gået til den til træningen. Alle kommer hjem fra deres klubber og vil vise sig på landsholdet. Spillet foregår også meget hurtigere end til Brøndbys træning. Den intensitet og seriøsitet spillerne lægger for dagen - lige meget hvem de er - er noget, jeg vil tage med mig herfra«, fortæller Peter Madsen.
Spændt bænkevarmer
Peter Madsen, der som lilleput-spiller kom til Brøndby fra Roskilde 1906, fik sin debut i 1997 mod Vejle, hvor han med et spektakulært mål allerede gjorde sig bemærket i fodbold-danmark. Efter at han i 1998 tog studentereksamen og var klar til at spille professionel fodbold, meldte de mange skader imidlertid sig. Og først her tre år efter, er hans talent for alvor blevet tydelig for landets fodboldelskere. 
 Trods den megen ros for hans teknisk betonede, aggressive og fremadrettede spil regnede han dog med, at han skulle overvære Danmarks kamp mod Nordirland fra Parkens tribuner. 
 »Jeg blev meget overrasket, da jeg fik at vide, at jeg skulle sidde på bænken i lørdags. Efter jeg fik det at vide, var jeg selvfølgelig spændt og stolt hele dagen, og det var en stor oplevelse at sidde på bænken under kampen«, siger Peter Madsen, der regner med endnu en bænkevarmerplads på onsdag. 
 »Der er helt sikkert, at jeg vil vise her til træningen op til kampen, at jeg i det mindste hører til på bænken. Og når man først er på bænken, er der jo ikke langt til, at man kan blive sendt på banen« siger Madsen, der til mandagens træning på CSKA Sofias stadion scorede to mål og spillede glimrende hele træningsseancen igennem. Han regner dog med en vanskelig dyst mod bulgarerne på onsdag. 
 »Jeg har med Brøndby spillet mod Balakov og Berbatov i træningskampe, og de to herrer er yderst farlige, og de skal altså stoppes, hvis vi skal vinde og det skal vi.
