Title: Fodbold_Peter_Schmeichel_manager_i_England
Date: 2002-02-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Formanden for Aston Villa-fanklubben Navid Nazir ville hellere have haft Peter Schmeichel som ny manager i Birmingham-klubben end Graham Taylor, som blev udpeget i går. Men den store danske målmand er ikke blevet spurgt af ledelsen. 
»Hvis man havde spurgt mig, om jeg ville hjælpe i en overgangsperiode, ville jeg nok have overvejet det«, siger Peter Schmeichel til Politiken. 
»Men jeg har ikke søgt managerposten, fordi jeg jo først og fremmest er her for at spille fodbold. Og jeg elsker det, kan jeg godt sige. Jeg bruger al min energi på at være med til at holde Aston Villa oppe i toppen af ligaen, og jeg tænker ikke på, hvad der skal ske engang ude i fremtiden«.
Fremtid ikke fastlagt
»Jeg vil dog godt erkende, at det kan blive meget interessant for mig at komme til at arbejde som manager i en engelsk klub - hvis jeg skulle få et tilbud om det, når jeg ikke er målmand mere«, siger Peter Schmeichel videre. 
»Men for tiden koncentrerer jeg mig udelukkende om at spille, og jeg vil ikke presses til at tage nogle beslutninger, som rækker langt frem. Jeg tager det hele stille og roligt - og ærgrer mig egentlig kun over, at dagene og tiden flyver af sted«. 
»Det kan da godt være, at jeg spille videre et år mere i Premier League. Men det varer længe, før jeg afgør det«.
Taylor et sikkert kort
Peter Schmeichel var meget ærgerlig over, at John Gregory valgte at stoppe så brat i Aston Villa, men han er godt tilfreds med, at der hurtigt er lavet en langtidskontrakt på to og et halvt år med den meget erfarne, 57-årige Graham Taylor. 
»Han er 'en sikker hånd', fordi han kender klubben så godt, og det er vigtigt. Der skal en mand, som har prøvet meget, til at styre tingene, så vi kan nå det mål, vi har sat os om at slutte blandt de hold, som får adgang til UEFA Cuppen i næste sæson«, siger Peter Schmeichel. 
Graham Taylor startede for alvor sin managerkarriere med at føre Watford fra 4. til 1. division (nu Premier League), og i slutningen af 1980erne gjorde han Aston Villa til et storhold i den bedste række. 
Aston Villa blev nummer to i sæsonen 1989-90, og Graham Taylor blev forfremmet og ansat som ny England-manager efter Bobby Robson. Med Graham Taylor kom England til EM-slutrunden i 1992 i Sverige, men det kiksede med kvalifikationen til VM-slutrunden i 1994, og så trak Graham Taylor sig tilbage. 
Han har været klubmanager i Wolverhampton og Watford i perioden 1994- 2001, og siden sommerpausen har han haft plads i Aston Villas bestyrelse. Nu sætter han sig til rette i det varme managersæde.
Ferguson fortsætter
I Manchester forventes det nu, at Alex Ferguson, 60, alligevel fortsætter som United-manager, skønt han havde bebudet, at han ville stoppe med udgangen af denne sæson efter en fantastisk succesrig periode, hvor traditionsklubben har vundet stribevis at titler og pokaler. 
United-ledelsen har åbenbart ikke kunne finde en kompetent afløser, og i en pressemeddelelse fra klubben i går hed det: »Bestyrelsen er i forhandlinger med Sir Alex Ferguson og dennes rådgivere med henblik på en ny kontrakt«. 
Peter Schmeichel siger, at han ikke vil blive overrasket, hvis Alex Ferguson beslutter sig til at blive i jobbet to eller tre år mere.
