Title: Fodbold_Sportspriser_rasler_ned
Date: 2002-07-09
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Rettighedskøbmænd er på fallittens rand, og professionelle fodboldklubber må skære kraftigt i budgettet. Men hos de fleste tv-stationer fryder man sig over, at prisen på tv-rettigheder til sportsbegivenheder nu for første gang i 25 år falder. 
Senest har TV 2 og TV3 fået rettighederne til EM-kvalifikationens udekampe for 2,5 mio. kr. per kamp, hvor VM-kvalifikationskampene kostede 3,6 mio. kroner - et fald på 30 procent.
'Fremtiden ser lys ud'
»Fremtiden ser umiddelbart lys og lykkelig ud«, siger produktionschef for TV 2, Flemming Meier. 
»Vi troede for et par år siden, at vi sammen med DR var koblet af kapløbet om eksempelvis at få rettighederne til de store fodboldkampe. Nu er vi med igen«, siger Flemming Meier. 
Af Danmarks fire udekampe i EM-kvalifikationen fik TV 2 Rumænien-kampen, mens TV3 bød højest og fik ret til udekampene mod Norge, Luxembourg og Bosnien-Hercegovina. Kampene blev solgt via tre forskellige rettighedskøbmænd, Global, Kirch og TWI. 
Flemming Meier mærker i dag en helt anden attitude, når han er til tv-forhandlinger.
'Stemningen er vendt'
»TV 2, DR, TV3 og TvDanmark, der bød på EM-kampene, mødte op med en langt mindre pengepung end tidligere, og rettighedssælgerne forventede heller ikke mere. Stemningen er vendt, og priserne er ved at bliver realistiske«, siger Flemming Meier. 
Han glæder sig over, at de oprindelige rettighedshavere, altså arrangørerne af den solgte begivenhed, i dag går meget op i, at kampen eller turneringen bliver sendt på en landsdækkende kanal. 
»Det er til vores fordel i den kommende tids forhandlinger«, siger Meier.
DR er glade
På DR glæder man sig også over den nedadgående tendens. 
»Vi kan nu byde på nogle rettigheder, som var umulige for blot et år siden«, siger Jan Rosendahl redaktionschef på DR, der satser mest på OL og VM og EM i fodbold. 
Om priserne i Danmark fortsat vil falde eller holde sig på det aktuelle niveau afhænger også af markedssituationen i Danmark. 
Hvis en station, som eksempelvis Viasat Sport, pludselig vil profilere sig kraftigere og byder op, så kan priserne stige kraftigt igen. Viasat Sport har dog ingen planer om at kaste mange penge efter rettigheder foreløbig.
Internationalt fald
Prisernes himmelflugt begyndte, da satellit- og betalingskanaler over hele Europa begyndte at profilere sig på sport og især fodbold. 
I Danmark var det især TvDanmark og TV3. Men samtidig med den almindelige økonomiske afmatning og de forsigtige reaktioner på 11. september falder priserne nu hurtigt til et leje, som kan løbe rundt for tv-stationerne. 
Faldet i tv-priserne er internationalt. Engelske ITV og tyske Kirch, der ikke kunne betale klubberne for deres rettigheder til at transmittere kampene, har begge bidraget til prisernes dyk i Europa. Og i USA er prisen for at sende American Football netop faldet. 
TV 2 har for en måned siden erhvervet sig rettigheder til at sende den engelske FA Cup. Det bliver til 20 til 25 kampe fra årsskiftet.
EU vrider armen om på UEFA
TV3 har rettighederne til Champions League i næste sæson, men til foråret begynder de hårde forhandlinger dels om denne største af alle europæiske turneringer dels om den ny UEFA Cup, hvor holdene også er inddelt i puljer. 
I øjeblikket er EU ved at vride armen om på ryggen af UEFA for at få indført en regel om, at en fodboldaftale af en størrelse som Champions League skal deles mellem flere stationer.
