Title: Fodbold_Senegal_vinder_puljespil
Date: 2002-01-31
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

»Vores svagheder? Der er svagheder overalt på vores hold - taktisk, fysisk, teknisk og mentalt«. Tunesiens franske træner Henri Michel lagde ikke fingre imellem, da han før nordafrikanernes skæbnekamp mod Senegal skulle give et bud på, hvad hans hold kunne gøre bedre. 
 Og Henri Michel måtte efter 0-0-kampen mod Senegal konstatere, at han for anden gang i træk må rejse hjem fra en afrikansk slutrunde efter puljespillet. I 2000 stod han i spidsen for Marokko, der led samme skæbne som Tunesien. De kommende VM-deltagere Tunesien nåede dog at gøre sig bemærket som et ineffektivt, defensivt spillende hold, der ikke formåede at score et eneste mål i Mali, og som den eneste kommende VM-deltager, som ikke spillede sig til kvartfinalen.
Senegal ikke noget at spille for
I kampen mod Senegal var det tydeligt, at Senegal ikke havde det store at spille for, da holdet allerede var gået videre. Derfor lod Senegal Tunesien om at løbe samt at spille, mens løverne fra Senegal egentlig havde hele affæren under kontrol. Tunesien havde dog chancer til at score i den triste kamp især i første halvleg, hvor Beya og Mhadhebi var de store syndere. 
 Der var ikke mange, som havde levnet Zambia og Roald Poulsen mange chancer i deres sidste puljekamp mod Egypten. Zambia havde før kampen spillet en uafgjort og tabt en kamp uden at have scoret. Men det unge Zambia-hold viste med gåpåmod og initiativ i kampen, at det er et fremtidens hold. Overvægt i spillet samt de mange brændte chancer udnyttede et mere erfarent, afventende og klogt spillende Egypten, der trods en 2-1-sejr, ikke ligner en afrikansk mester.
Zuma storspillede
I onsdags blev to øvrige kvartfinalister fundet, da Sydafrika med en 3-1-opvisning mod Marokko og med en storspillende Zuma, der scorede kampens og holdets første mål i turneringen, endelig gjorde holdets hidtidige præstation til skamme med en hård mandfolkefight. 
 Ghanas sidste skridt mod de sidste otte blev en dramatisk affære, da holdet to minutter før tid var bagud 1-0 mod Burkina Faso og dermed var ude af African Nations Cup. Men den upåagtede indskiftningsspiller med nummer 13, Issac Boakye, sendte med to mål på to minutter både Marokko og Burkina Faso ud i Afrikas mørke, mens han selv scorede sig ind i Afrikas fodboldannaler. Ifølge ham selv en præstation sponsoreret af en højere magt. 
 »Jeg havde bedt til Gud både om morgenen og om aftenen og havde sagt, at jeg ville ære ham, hvis vi kunne komme succesfuldt videre fra puljen. Der er ingen tvivl om, at Gud lod høre fra sig i denne kamp«, sagde den ghanesiske nationalhelt Boakye efter kampen. 
 African Nations Cup i Mali fortsætter - med eller uden guddommelig overvågning - med følgende kvartfinaler: Nigeria-Ghana og Mali-Sydafrika begge lørdag, mens Cameroun-Egypten og Congo-Senegal spiller søndag.
