Title: Fodbold_Terrorberedskab_i_Parken
Date: 2002-04-02
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens og Heidi Robdrup

Den blodige optrapning af konflikten mellem israelere og palæstinensere i Mellemøsten får nu indflydelse på fodboldlandskampen mellem Israel og Danmark i Parken. 
 Først når spillerne fra de to nationer løber ind på banen den 17.april, giver livvagterne slip på de israelske gæster. Politiet forbereder sig på terroraktioner, og de personlige vagter er en del af det forhøjede beredskab.
Terrorangreb i vente
»Forskellen på denne her kamp og andre højrisikokampe er, at det normalt handler om problemer mellem fansene før, under og efter kampen. I dette tilfælde fokuserer vi på, at der er en teoretisk mulighed for et terrorangreb, fra den israelske trup ankommer, og til de tager hjem igen«, siger Mogens Lauridsen, chef for Rigspolitiets beredskabsafdeling. 
 Truslen om terror får også indflydelse på, hvilke betjente, der skal patruljere i byen og ved Parken. 
 »Vi bruger nogle specielle politienheder, der er specialister i forhold til terror. Altså nogen, man ikke normalt bruger til fodboldkampe. Vi havde i forvejen sat ret højt beredskab til den kamp, fordi der altid er en teoretisk terrortrussel, når israelske landshold gæster Danmark. Men den seneste udvikling giver os selvfølgelig anledning til at tage det hele op en gang til og vurdere, om vi skal gøre mere«, fortæller Mogens Lauridsen.
Demonstrationer
Ressourcemæssigt ligger kampen noget højere, end når Brøndby og FCK spiller kamp. Men hvor problemerne ved den slags kampe drejer sig om slåskampe mellem tilskuerne, skal politiet denne gang være forberedt på omfattende demonstrationer uden for Parken. Foreningen Palæstina-initiativet har netop fået tilladelse til at demonstrere på Trianglen ved siden af Parken under landskampen. 
 »Vi ser på demonstrationsanmeldelsen og på, hvad det er for nogle mennesker, der er med, og om vi kan frygte noget fra dem. Så der kan godt nå at blive betydeligt flere politifolk involveret, end vi havde regnet med tidligere. Fra nu af er vi nødt til at tage en dag ad gangen og se på, om der sker noget, der giver anledning til ændringer i beredskabet«, siger Mogens Lauridsen og understreger, at politiet ikke har modtaget nogle konkrete trusler om terroraktioner.
Visitation skærpes
I forbindelse med landskampe er det altid Parken, der stiller med vagter, som skal tage imod billetter, visitere folk, hjælpe folk med at finde deres plads og så i øvrigt sørge for, at tilskuerne opfører sig ordentligt. 
 Parkens sikkerhedschef, Jan Olsen, oplyser, at Parken til en udsolgt landskamp normalt stiller med omkring 300 vagter. Om han skal kalde flere på arbejde den aften, er endnu ikke afgjort. Noget vil dog være anderledes, siger Mogens Lauridsen fra Rigspolitiet. 
 »Parken selv laver en grundig visitation af folk, der skal ind at se kampen. Den skærper vi ved, at der er politifolk til stede ved alle indgange. De skal hjælpe til med undersøgelserne. Så undersøger vi selvfølgelig stadion for bomber og mistænkelige ting før kampen«.
Dialogen intensiveret
Hos Dansk Boldspil-Union, DBU, siger kommunikationschef Lars Berendt, at man forsøger at gøre alt for, at hverken spillere eller publikum kommer til at opleve, at der er en forskel. 
 »Men vi ved, at sikkerhedsforanstaltningerne er intensiveret, når det er et land som Israel, vi spiller imod. Det betyder ikke, at meget er væsentligt anderledes for DBU som organisation, men det er helt sikkert, at vores dialog med politiet er intensiveret til den her kamp«, siger Lars Berendt, der dog ikke ønsker at gå i detaljer om, hvad det drejer sig om.
Skal bo i byen
Kommunikationschefen vil således heller ikke fortælle, om man har rådført sig med politiet i forbindelse med indkvarteringen af den israelske trup, der som de fleste andre udenlandske landshold har ønsket at bo i byen, og derfor er blevet indlogeret på Hotel Scandic. 
 I den forbindelse siger chefen for Rigspolitiets beredskabsafdeling: 
 »Vi bliver som regel hørt med hensyn til indkvartering af spillerne. Vi kan ikke diktere, hvor spillerne skal bo, men vi kan anbefale nogle steder og så tage den derfra«, siger Mogens Lauridsen. 
 Der var i går solgt 16.000 billetter til opgøret. Der vil ikke blive etableret specielle afsnit i Parken til Israels tilhængere, fordi det israelske fodboldforbund ikke har bedt om billetter.
