Title: Fodbold_Betaling_for_aflyste_kampe
Date: 2001-09-13
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Politiken fredag:
De fodboldklubber, der torsdag aften skulle have spillet kampe i den europæiske turnering UEFA Cuppen - kampe som blev aflyst af respekt for de døde efter tirsdagens terrorkatastrofe i USA - kan nu se frem til at få økonomisk kompensation af UEFA. 
Den Europæiske Fodboldorganisation, UEFA, vil efter al sandsynlighed give kompensation til de klubber, der skulle spille udekampe og allerede var taget af sted til det pågældende land, eller havde booket flybilletter og hoteller i modstanderholdets land. 
»UEFA er i færd med at opstille retningslinier for økonomisk kompensation for de tab, som klubberne har lidt i denne sammenhæng«, oplyste UEFAs kommunikationsdirektør Mike Lee torsdag. 
Han understregede derudover, at de klubber, der skulle spille i Champions League, ikke vil få erstattet deres økonomiske tab, da disse klubber tjener betydelig flere penge på at være med i turneringen end de deltagende klubber i UEFA-Cuppen.
Hilses velkommen
Udmeldingen fra UEFA bliver hilst velkommen i økonomisk betrængte Silkeborg IF, der som det eneste danske hold nåede at ankomme til modstanderholdet Zaragozas hjemland, Spanien, hvilket har medført spildte udgifter for klubben. 
»Det er helt sikkert, at vi skal have erstatning fra UEFA. Jeg vil ikke gætte på, hvad det her har kostet, men det er et betydeligt beløb. Derfor vil vi kontakte UEFA så hurtigt som muligt«, sagde Silkeborgs direktør Orla Madsen torsdag til Ritzau. 
Mens klubberne altså kan forvente hjælp fra UEFA, må de fans, der har købt fly- og stadionbilletter til kampene, se langt efter erstatning fra fodboldorganisationen. 
UEFA opfordrer fansene til at henvende sig til klubberne, som så selv må vurdere, om man vil udbetale en eller anden form for kompensation til dem.
Uvist om billetter refunderes
Hvorvidt Brøndbys fans - et par hundrede havde købt billetter til kampen i Slovenien - vil få kompensation af Brøndby vides endnu ikke. Det har ikke være muligt at få en kommentar fra Brøndby-formand Per Bjerregaard. 
De otte udsatte Champions League-opgør vil blive spillet onsdag 10. oktober, mens de 43 UEFA Cup-kampe vil blive gennemført torsdag 20. september. De omfatter blandt andre de danske hold Brøndby, FC København, Silkeborg og FC Midtjylland.
