Title: Fodbold_De_dyre_danskere_i_tysk_fodbold
Date: 2001-12-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Christian Poulsen er den næstdyreste spiller, Schalke 04 har købt - og det 21-årige FCK-talent bliver i næste sæson en af de højestlønnede i Bundesligaklubben i Gelsenkirchen. Ifølge det tyske sportsmagasin Kicker har Schalke købt ham i den danske mesterklub for rundt regnet 60 mio. kr., og Poulsen - der formentlig har fået et pænt engangsbeløb for at skrive under - skal have en årsløn på ca. 14,5 mio. kr. 
'Årets Fodboldspiller i Danmark 2001', Ebbe Sand menes at få godt en snes millioner kroner om året, efter at han i sommer forlængede sin kontrakt med Schalke 04, der sluttede efterårssæsonen med 3-1-sejren på udebane over Hansa Rostock.
'Ikke tilfredsstillende'
Holdet går til vinterpausen på syvendepladsen ti point efter Bayer Leverkusen og Borussia Dortmund. 
»Det er ikke tilfredsstillende«, erkender Ebbe Sand, der var hovedrolleindehaver, da Schalke 04 i sidste sæson vandt pokalturneringen og blev nummer to i ligaen. 
»Leverkusen og Dortmund er mine favoritter. Jeg tvivler på, at Bayern München, der er fem point efter, kan gentage mesterskabstriumfen. Vi lægger ud i første forårsrunde allerede sidst i januar med hjemmekampen mod Bayern München, og ugen efter tager vi imod Borussia Mönchengladbach. Kan vi få seks point i de to kampe, er vi med helt oppe - og mellem de to opgør spiller vi pokalkvartfinale mod Rot-Weiss Oberhausen fra bunden af 2. Bundesliga. Den skal vi også vinde. Vi skal kvalificere os til en Europa-turnering enten via pokalturneringen eller mindst en femteplads i Bundesligaen«.
Stevens måske til Berlin
Schalke 04-cheftræneren Huub Stevens gøres i øvrigt til favorit til at efterfølge Jürgen Röber som træner i Hertha Berlin - og tyske aviser spekulerer i, at Röber meget vel kan blive træner for Ebbe Sand og Christian Poulsen i næste sæson. 
I Kaiserslautern håber den tidligere landsholdsspiller Michael Schjönberg, der fra 1. juli skal starte i en trænerfunktion i klubben, hvor han har spillet en lang årrække, at FCK's Niclas Jensen kommer og kan overtage venstrebackpladsen i næste sæson. 
Michael Schjønberg har kraftigt anbefalet den teknisk dygtige FCK'er til træner Andreas Brehme.
