Title: Fodbold_Landsholdet_møder_Saudi-Arabien_og_Cameroun
Date: 2001-12-20
Article Type: Sport
Author: Det danske fodboldlandshold skal forud for næste sommers VM-slutrunde i Sydkorea og Japan møde Saudi-Arabien og Cameroun i to venskabskampe, der henholdsvis bliver spillet i Riyadh i februar og i Parken i maj. 
Dansk Boldspil-Union (DBU) fik i dag de sidste aftaler om opvarmningskampe på plads, så landsholdet nu når at spille fire venskabskampe før afrejsen til træningslejren i Japan i maj. 
 Det betyder, at landsholdet starter det nye år på udebane mod Saudi-Arabien den 13. februar. Den 27. marts møder holdet Irland i Dublin, og den 17. april kommer træner Richard Møller Nielsen med sit israelske landshold på besøg i Parken. 
 Den 17. maj får de danske fodboldfans mulighed for at sende deres helte af sted til VM med manér, når landsholdet tager imod Cameroun i Parken. Glæde over afrikansk kamp
 Landstræner Morten Olsen glæder sig over, at det er lykkedes at finde to hold, der måske kan gøre landsholdet lidt klogere på afrikansk fodbold med henblik på VM-kampen mod Senegal den 6. juni i Daegu i Sydkorea. 
»Saudierne er et godt hold med en del individualister, og de spiller lidt hen af den afrikanske spillestil. Blandt de muligheder, vi har haft for modstandere i februar måned, er det et godt sted at spille rent klimatisk med ofte fantastiske baneforhold. Eneste mindre ulempe er den lidt længere flyvetid, men vi skal jo et sted hen, hvor vejret er til fodbold«, siger landstræneren, der også ser frem til kampen mod Cameroun i Parken. 
»Cameroun er på mange måder en ønskemodstander i den måske sidste testkamp inden VM-slutrunden. Dels gik vi efter en afrikansk modstander forud for kampen mod Senegal, dels er det et hold med høj klasse. De er for eksempel regerende olympiske mestre«, siger Morten Olsen. Forventer fuldt hus
 Han er glad for at kunne slutte af på hjemmebane i Parken, hvor der givetvis vil være fuldt hus den 17. maj. 
»Vi har ikke alene revanche til gode mod Cameroun, men vi får også lejlighed til at tage afsked med vores tilskuere mod en attraktiv modstander. Jeg forudser, at både Cameroun og Senegal kan blive de helt store overraskelser ved VM-slutrunden i lighed med Nigerias præstationer under VM i USA i 1994«, siger Morten Olsen og hentyder til venskabskampen i Parken mod Cameroun forud for VM-slutrunden i Frankrig i 1998, som Danmark tabte med 2-1. 
 Efter at kampen mod Cameroun er på plads, ser det ud som om, at landsholdet drager til af sted til træningslejren i Wakayama i Japan den 19. eller 20. maj, hvorefter turen går videre til basecamp-hotellet på Namhae i Sydkorea den 26. eller 27. maj. 
 DBU er stadig ved at undersøge mulighederne for en venskabskamp under træningslejren i Japan.

