Title: Fodbold_Japanske_børn_deltog_i_Danmarks_træning
Date: 2002-05-24
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Wakayama
Omkring 100 japanske børn fik et minde for livet, da de i en halv time fik lov til at træne med Danmarks VM-spillere. Byen håber, at de populære gæster vender tilbage efter gruppekampene. 
 Mens andre VM-deltagere som England, Frankrig og Tyskland i høj grad forskanser spillerne bag tykke hotelmure og pigtrådshegn, er de danske spillere tilsyneladende godt i gang med at sætte ny popularitetsrekord for en slutrunde - inden den overhovedet er gået i gang. 
 Fredag nåede kærligheden til Danmark nye højder i byen Wakayama. Morten Olsen havde nemlig sagt god for en halv times specialtræning, hvor omkring 100 lokale børn klædt i alverdens fodboldtrøjer fik lov til at træne med de fremmede fodboldstjerner.
Børn uden pulsure
Det foregik foran kameraer fra stort samtlige japanske tv-stationer, der kunne forevige, hvordan de danske spillere to og to gennemførte forskellige øvelser for deres unge fans. 
 Hvad der skulle trænes, lod Morten Olsen for en gangs skyld helt være med at blande sig i, og kun Stig Tøftings forslag om også at udstyre børnene med pulsure blev droppet.
Oplevelse for livet
Den lille specialtræning varede sammenlagt 30 minutter, og efter danskerne en time senere også havde svedt sig igennem de mere normale øvelser, var der linet op til omkring 20 minutters autografskrivning, hvor hele truppen på rad og række satte sig ved bordene i et opstillet telt for at give børnene et minde om oplevelsen. 
 »Det er vores måde at sige tak til et enormt entusiastisk publikum her i Japan, hvor vi overalt er blevet mødt med smil. I dag skulle spillerne alligevel ikke træne så hårdt, og jeg synes, at der skal være tid til det her. Vi er trods alt også ambassadører for Danmark«, forklarede Morten Olsen, mens spillerne i høj grad også så ud til at nyde deres nye roller som trænere for de unge talenter. 
 »Sådan er det jo, når man giver noget til andre mennesker. Så får man også selv noget ud af det, og jeg tror roligt, man kan sige, at børnene her får en oplevelse for livet««, sagde Olsen.
