Title: Fodbold_Derfor_blev_det_Saudi-Arabien
Date: 2002-02-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Riyadh
Hvorfor Saudi-Arabien? Hvorfor bruger landstræner Morten Olsen og hans spillere hele mandagen til sen aften på at flyve fra København via enten Frankfurt og London til Riyadh, hvor man må nøjes med to gange træning i går og en let seance i formiddag før kampen i aften. 
 Hjemrejsen foregår gennem natten, inden spillerne lander og skal videre deres respektive klubber? Hvorfor så ikke en kamp hjemme i København med muligheder for flere træninger og ingen tidkrævende flyrejse?
Vejrforhold gode
DBU-generalsekretær Jim Stjerne Hansen giver 
 svarene: »Sydeuropæiske lande som Spanien, Portugal og Grækenland var optaget, og så valgte vi Saudi-Arabien for at være sikre på gode vejr- og baneforhold. 
 Og økonomisk har vi fået en fin aftale med saudiaraberne. DBU får nettooverskud på den kamp«. 
 »Vi overvejede muligheden af at spille en kamp i Parken. Men på denne årstid er træningsbetingelserne i Danmark jo ikke så gode, og derfor må vi på udebane«.
Minder om Senegal
Morten Olsen har lagt vægt på, at der skulle være garanti for, at årets første træningskamp ikke kunne komme i fare for at blive aflyst, som det skete for et år siden i Irland. Og han vurderer Saudi-Arabien som at være en modstander, der i spillestil minder en hel del om Senegal, som Danmark møder i VM-slutrunden. 
 Landstræneren og hans assistent Michael Laudrup havde spillerne ude til den første tirsdagstræning ved 8-tiden, efter dansk tidsregning. Lokalt var klokken 10, solen skinnede, og temperaturen sneg sig over de 20 grader, da spillerbussen fra det store fornemme Hyatt Hotel driblede sig igennem den tætte formiddagstrafik i centrum af byen med et par millioner indbyggere og masser af biler til det gamle nationale stadion.
Bud efter Laudrup
Nogle hundrede danskere arbejder i Riyadh, der ligger midt på Den Arabiske Halvø med 1.000 kilometer til Det Røde Hav mod vest og 400 kilometer til Den Arabiske Golf i øst. Bl.a. DBU-sponsoren Arla har folk hernede, hvor et mejeri laver en række af Arlas produkter, og nogle af dem var mødt frem til træningen for at hilse på spillerne og trænerne. 
 Den, der blev taget flest billeder af til familiealbummet, og som skulle skrive flest autografer, var såmænd assistenttræneren, der jo stadig er en af Danmarks mest populære sportsmænd.
Kvinder får adgang
En flok danske skoleelever havde deres lærerinde med, behørigt klædt efter landets skikke og regler - og det gav stadionmanageren anledning til panderynker. Det er ikke tilladt kvinder at overvære hverken fodboldtræninger eller komme på stadion til kampene. 
 Manageren fik forklaret, at den danske ambassade havde spurgt om tilladelse på forhånd, og så gjorde han ikke mere ved sagen - og helt ekstraordinært får kvinder faktisk lov til at komme ind til opgøret i aften.
