Title: Fodbold_Træner_fortsætter_i_Brøndby
Date: 2002-03-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Efter måneder med spekulationer og rygter er der foreløbig skabt ro omkring trænersituationen hos Superligaens tophold Brøndby, der torsdag kunne offentliggøre, at Åge Hareide fortsætter i klubben frem til nytår.
Slut til nytår
Nordmandens kontrakt udløber ellers til sommer, men trods tilbud fra andre klubber har han sagt ja til at blive yderligere seks måneder i Brøndby, der dermed har fået et halvt år mere til at finde frem til den rigtige afløser for Hareide, der har været på Vestegnen siden 1. januar 2000. 
Til nytår er det imidlertid definitivt slut - hovedsageligt på grund af, at den norske træner til den tid ikke længere kan arbejde under den såkaldte forskerordning, der giver særligt gunstige skatteforhold for udenlandsk arbejdskraft i Danmark.
Det handler om Brøndby
»Jeg er meget glad for at være i Brøndby, og da klubben gerne ville vente med at køre en ny træner ind til vinterpausen, hvor der er væsentligt længere tid end i den korte sommerpause, er jeg glad for at kunne fortsætte. Nu handler det foreløbig fortsat om Brøndby«, siger Hareide. 
Beslutningen glæder Brøndbys direktør, Per Bjerregaard. 
»Åge har i perioder været udsat for urimelig hård kritik i medierne, men han har altid arbejdet godt og målrettet for klubben. Derfor er det dejligt, at vi nu kunne forlænge samarbejdet. Det er optimalt for os, at vi kan gå ind i den nye europæiske turnering - tiden må vise, hvilken det bliver - med vores trænerduo intakt«, lyder meldingen fra Per Bjerregaard.
Nordin tilbage
Landsholdets nuværende assistenttræner, Michael Laudrup, har været nævnt som mulig afløser for Hareide, men de rygter er altså fortsat manet i jorden. 
Også på banen er der gode nyheder for Brøndby, eftersom efterårets profil på holdet, svenskeren Krister Nordin, vender tilbage efter en længere skadepause, mens også Mads Jørgensen forventes klar igen til søndagens udekamp i Silkeborg.
Heine tvivlsom
Til gengæld har AB problemer inden mødet med FC København, der ellers skulle være det store gensyn med Parken for både Diego Tur og Heine Fernandez, der i efteråret begge optrådte for de forsvarende mestre. 
Diego Tur er imidlertid ramt af karantæne efter sit røde kort mod Brøndby, mens også Heine Fernandez meldes tvivlsom til mødet med sine tidligere holdkammerater. Den rutinerede målræv har problemer med knæet, og det afgøres først op til kampen, om han kan spille.
