Title: Fode_ønsker_flere_folk_til_at_undersøge_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2002-08-01
Article Type: Danmark
Author: Rigsadvokaten har bedt Justitsministeriet om flere folk til undersøgelsen af om den islamiske forening Hizb-ut-Tahrir kan forbydes i henhold til grundloven efter at have uddelt løbesedler med opfordringer til at dræbe jøder. 
Rigsadvokatens opgave er at finde ud at, om anklagemyndigheden kan forbyde foreningen i henhold til Grundloven. 
Paragraf 78 stk. 2. forpligter myndighederne til at forbyde foreninger, der »virker ved eller søger at opnå deres mål ved vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende«. 
Og netop Hizb-ut-Tahrir vakte i foråret stor opsigt ved at omdele løbesedler med et citat fra Koranen, der opfordrede til drab på jøder 'hvorend I finder dem'. Mindre end rockerundersøgelse
Et flertal i Folketinget pålagde efterfølgende justitsminister Lene Espersen (K) at bede rigsadvokaten undersøge muligheden for at forbyde foreningen. Og det er altså til den undersøgelse, at Henning Fode netop har bedt om ekstra mandskab. 
Han siger dog til Ritzau, at omfanget ikke vil overstige rockerundersøgelsen, hvor 15 kriminalfolk og fire jurister tilbage i 1998 undersøgte muligheden for at forbyde 
Bandidos og Hells Angels. Tiltale mod talsmand
Foreløbig er Hizb-ut-Tahrirs talsmand blevet tiltalt for at have overtrådt straffelovens racismeparagraf. Løbesedlerne fik Mosaisk Troessamfund til at melde ham til politiet. Under alle omstændigheder vil Rigsadvokaten først tage stilling til en sag om et egentlig forbud, når racismesagen er slut. 
»I lyset af ministerens tilkendegivelser er jeg begyndt at overveje, hvordan en forbudssag kan gennemføres. Men jeg går først for alvor i gang, når straffesagen mod partiets talsmand er afgjort. Bliver han frikendt, så har domstolene sagt, at løbesedlen ikke er strafbar«, siger Henning Fode. Foreningen afviser opfordring tli drab
Racismesagen bliver behandlet 18. september i Københavns Byret. Uanset om talsmanden bliver dømt for racisme eller ej, er det ikke givet, at der vil blive fundet beviser nok til overhovedet at kunne gennemføre et forbud mod foreningen. 
Hizb-ut-Tahrirs talsmand har afvist, at løbesedlen var en opfordring til at dræbe jøder i Danmark, men udelukkende handlede om konflikten i Mellemøsten og Israel.

