Title: Fodgængere_far_den_skrabede_model
Date: 2001-11-27
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
EU vil spare omkring 500 liv om året i trafikken, men ofrer 1.500 andre. Trods indvendinger fra Danmark, Sverige og Østrig besluttede EU's regeringer sig mandag aften for at gå efter den skrabede model og indgå en frivillig aftale med bilindustrien om bedre beskyttelse af fodgængere og cyklister. 
Så sent som sidste sommer var alle 15 lande enige om, at en frivillig aftale ikke var god nok, og der skulle indføres bindende regler. I mellemtiden er de bilproducerende lande imidlertid nået til den erkendelse, at en frivillig aftale med industrien er den bedste løsning.
Nederlag for belgiere
Beslutningen er et markant nederlag for den belgiske transportminister, der ved starten af EU-formandskabet gjorde det til »topprioritet« at få vedtaget et bindende direktiv. 
»Sandsynligheden for et veto fra et af de store bilproducerende lande indgik naturligvis i overvejelserne«, siger en diplomat fra et af de store bilproducerende lande som forklaring på at den pludselige kovending. 
Danmark, der på grund af regeringsdannelsen var repræsenteret af en embedsmand, accepterede en frivillig aftale. Et direktiv ville ganske vist have sikret en endnu bedre beskyttelse af de bløde trafikanter, men aftalen er dog en forbedring, lød den danske melding.
Lille forbedring
De svenske og østrigske ministre gav udtryk for samme synspunkt, og dermed var der enighed blandt regeringerne. 
Direktøren for det europæiske færdselssikkerhedsråd, Jeanne Breen, der tæller Vejdirektoratet i Danmark blandt sine medlemmer, er dybt forarget over beslutningen. 
»Denne beslutning betyder, at vi aldrig mere kan tage en påstand om, at regeringerne sætter almindelige menneskers sikkerhed højest, for pålydende. Regeringernes kovending er et fuldstændigt knæfald for industriens intense lobbyisme og er i direkte modstrid med offentlighedens interesser«, siger Jeanne Breen. 
»Trafikdrab er den største dødsårsag for mennesker under 45 år. Vi kunne have sparet 2.000 liv og 18.000 alvorlige ulykker ved at indføre lovgivning«, siger direktøren for The European Transport Safety Council, som dog ikke har givet op og stadig håber, at Europaparlamentet vil sætte foden ned og kræve bindende regler.
Kommissær afviser kritik
Talsmanden for industrikommissær Erkki Liikanen afviser imidlertid, at aftalen er så ringe som det europæiske færdselssikkerhedsråd hævder. 
»Kravene er nøjagtig de samme. Eneste forskel er, at de bliver gennemført hurtigere på denne måde, fordi industrien ikke behøver at vente i årevis på, at der kommer en lovgivning, men kan gå i gang med det samme«, siger Liikanens talsmand, Per Haugaard. 
Et massivt flertal i Europaparlamentet har hidtil afvist synspunktet. Parlamentarikerne skal nu tage stilling til, om de vil fastholde kravet om bindende lovgivning, nu hvor hverken kommissionen eller regeringerne ønsker det.
