Title: Fogh_sætter_retsordfører_pa_plads
Date: 2001-11-07
Article Type: Danmark
Author: Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, sætter sin retsordfører Birthe Rønn Hornbech på plads. Han fastslår, at Venstre ikke vil diskriminere mellem forskellige etniske grupper i sin politik for familiesammenføringer, og at reglerne skal efterleve internationale konventioner. Dermed lægger han afstand til Birthe Rønn Hornbech, som tirsdag foreslog bremse på familiesammenføringer fra Tyrkiet, Pakistan og Somalia. 
»Vi kunne ikke drømme om at diskriminere mod bestemte grupper med en bestemt etnisk baggrund«, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. 
Da Birthe Rønn Hornbech fremsatte Venstres forslag, var hun flankeret af Venstres formand. Men Anders Fogh Rasmussen tiede under fremlæggelsen og lagde ikke afstand til hendes udtalelser. Anders Fogh Rasmussen fastslår nu blot, at pressen har misforstået Birthe Rønn Hornbech. SF tror ikke på misforståelser
SF's gruppeformand Aage Frandsen er ikke i tvivl om, at Birthe Rønn Hornbech blev korrekt forstået af de journalister, der overhørte pressemødet tirsdag. Han spørger, om Venstre prøver at hente stemmer fra Dansk Folkeparti? Og betegner det som mærkeligt, at Anders Fogh Rasmussen ikke på stedet afklarede situationen. 
»I dag ved vi, at Venstre hele tiden bevæger sig på grænsen og tæt på Dansk Folkeparti i udlændingespørgsmål. Og kommer man for langt ud, trækker man i land og siger, at det må være en misforståelse. Venstre ved vi ikke, hvor vi har«, siger Aage Frandsen. Arnold utilfreds med tilknytningskrav
Det Radikale Venstres gruppeformand, Elisabeth Arnold, forventer yderligere indrømmelser fra Venstre. Det er Venstres forslag om tilknytningskrav for danske statsborgere ved familiesammenføring, der står for skud. 
»Faktum er, at Venstres forslag om tilknytningskrav for alle vil medføre, at alle skal medbringe slægtstavle, når de søger om familiesammenføring«, siger hun. 
»De danskere, som er født i landet, og som har danske familierødder flere hundrede år tilbage, vil aldrig blive underlagt samme krav som danskere, der har modtaget deres statsborgerskab for nylig. Og dermed vil forslaget diskriminere denne gruppe og således være i strid med internationale konventioner«, siger Elisabeth Arnold. 
Hun også henviser til grundlovens ord om, at »ingen kan på grund af sin trosbekendelse eller afstamning berøves adgang til den fulde nydelse af borgerlige og politiske rettigheder eller unddrage sig opfyldelsen af nogen almindelig borgerpligt«. Tilfredshed hos liste C
Til gengæld er de konservative tilfredse med, at Anders Fogh Rasmussen fastholder den oprindelige kurs i spørgsmålet om familiesammenføringer. Dermed er Venstre og Konservative på linie igen, og enige om deres såkaldte kasseeftersyn af udlændingepolitikken. 
»Nu er det i overensstemmelse med kasseeftersynet«, siger John Vinter, udlændingeordfører for de Konservative, til Ritzau.

