Title: Fogh_ønsker_politikere_i_nyt_EU-rad
Date: 2001-03-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken torsdag:
Med V-formand Anders Fogh Rasmussen som statsminister efter næste valg vil den danske regering arbejde hårdt for at få indført en ny politikerforsamling i EU, når Danmark næste efterår overtager EUs formandskab. 
 Et særligt parlamentarisk råd af nationale politikere skal dæmme op for, at EU indfører regler på rene nationale anliggender, og det skal Danmark gøde jorden for ved at sætte et sådant råd højt på dagsordenen næste år. 
 »Hvem skal man sætte til at følge udviklingen i overholdelsen af nærhedsprincippet? Det er at sætte ræven til at vogte gæs, at de instanser, der træffer beslutningerne nemlig EUs råd og parlament, skal kontrollere sig selv. Her må man have et andet forum, som er valgt på en anden baggrund«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Parlamenternes råd
Ideen er tæt forbundet med Venstres kongstanke om at indføre et kompetencekatalog for EU-samarbejdet, der skal afgrænse EUs opgaver i forhold til nationalstaterne. Tanken er, at de nationale parlamenter i EU skal sende et antal medlemmer ned i et såkaldt parlamentarisk råd, der skal mødes et begrænset antal gange om året. 
 Rent praktisk forestiller Venstre sig, at f. eks. et flertal i Folketinget kan beslutte at rejse en sag over for det parlamentariske råd, hvorefter rådet skal bedømme, om nærhedsprincippet respekteres eller ej. For at få sat skub i processen frem mod EUs næste regeringskonference i 2004 skal det kommende danske formandskab sætte ideen højt på dagsordenen.
Kritik af forbehold
Meldingen kom på en konference på Christiansborg, hvor Dansk Industri og CO-Industri havde inviteret toppolitikere og forskere til at byde på Danmarks europapolitiske dagsorden frem mod formandskabet i 2002. Her gav tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) de fire danske forbehold et gevaldigt skud for boven. Han anser forbeholdene som en bremseklods for at gøre det danske formandskab til en succes på grund af den manglende indflydelse på »de væsentligste politiske og økonomiske beslutninger«. 
 »Det bliver ingen fiasko. Men vores formandskab vil aldrig kunne blive en fuldtonet succes«, siger Niels Helveg Petersen. 
 Også statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) var repræsenteret på konferencen, hvor det blev klart, at det danske formandskab vil have, at underskrivelsen af udvidelsesaftaler mod øst bliver den absolutte førsteprioritet, uanset om regeringen er borgerligt eller socialdemokratisk ledet. Både statsministeren og Venstres formand forsikrede, at de vil gå efter at få optaget alle tre baltiske lande på én gang under det danske formandskab.
