Title: Fogh_fører_pa_odds
Date: 2001-11-10
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Venstres formand Anders Fogh Rasmussen har vundet valgkampens første omgang. Sådan vurderes slaget af den australske bookmaker Centrebet, der siden valget blev udskrevet har forhøjet gevinsten på Poul Nyrup Rasmussen (S) som vinder af valget 20. november. 
Centrebets odds på Anders Fogh Rasmussen som statsminister er 1,40. I juli måned stod han til 1,50.
Nyrupo steget fra 2,40 til 2,85
Poul Nyrup Rasmussens odds er til gengæld steget fra 2,40 til 2,85. 
Centrebet beskriver sig selv som »den største bookmaker på den sydlige halvkugle« og driver især spil på nettet. Først og fremmest på sport, men altså også på politiske begivenheder som det danske folketingsvalg.
Bendtsen giver pengene 50 gange igen
Det er muligt at sætte penge på alle partilederne. Hvis den konservative Bendt Bendtsen bliver statsminister, kommer pengene 50 gange igen. 
CD's Mimi Jakobsen står til odds 500, mens 
Fremskridtspartiets Mogens Glistrup giver 2.500 gange indsatsen, hvis han skulle blive statsminister.
S bliver det største parti
Selv om Centrebet tipper Anders Fogh Rasmussen som vinder, forventer bookmakerne, at Socialdemokratiet bliver det største parti. 
Hos Centrebet kan man også spille på stemmeprocenten, på resultatet for de enkelte partier, og på om bestemte partier klarer spærregrænsen. 
Her fremgår det, at Fremskridtspartiet ikke spås store chancer, mens CD har næsten ens odds for at havne over eller under spærregrænsen.
Vil ikke forstyrre demokratiet
For første gang har også Dansk Tipstjeneste åbnet for spil på et valg. Dog i en mere forsigtig version. 
»Vi har hidtil afholdt os fra spil på valg, fordi vi ikke har ønsket at blande os i den demokratiske proces«, siger informationschef Thomas Rørsig fra tipstjenesten. 
Derfor vil tipstjenesten heller ikke denne gang lave spil, der går direkte på valgets vinder og taber. I det nye spil 'Mandatjagt' skal spillerne gætte på, hvor stor mandatforskellen bliver mellem udvalgte partier. F.eks. mellem Venstre og Socialdemokratiet.
Pia K. tror på 18 mandater
I forbindelse med premieren har tipstjenesten bedt forskellige politikere give deres bud. 
Pia Kjærsgaard tror selv på, at Dansk Folkeparti får 18 mandater, og hun spår kun et mandats forskel mellem S og V. 
Folketingets formand Ivar Hansen (V) finder tipstjenestens nye spil helt i orden. 
»Hvis man skal have noget ud af at spille, skal man sætte sig lidt ind i tingene, og det er jo for folkestyret en udmærket øvelse«, siger Ivar Hansen. 
Han har heller ingen problemer med de udenlandske bookmakeres mere direkte spil på valget.
