Title: Foghs_dilemma
Date: 2001-12-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EFTER AT DANSK Folkeparti i årevis har stået og småfrosset ude på trappen som en anden Askepot, er partiet endelig inviteret indenfor. Og prinsen har såmænd også budt op til dans. 
For se bare: Nu udgør partiet ikke alene det parlamentariske grundlag for Anders Fogh Rasmussens VK-regering, for hvem »alle stemmer er lige gode«. 
Partiet har også fået fem udvalgsposter i Folketinget, således at formændene for folketingsudvalgene udi finans, kommuner, fødevarer, sundhed og energipolitik i dag har medlemskort til Kjærsgaards parti. 
NATURLIGVIS er VK's omklamring ikke udtryk for ægte kærlighed. For det blotte øje ligner regeringens forsøg på at trække Dansk Folkeparti ind under 'ansvarets åg' ikke nogen dårlig strategi. Mange har talt om, at luften vil gå af den populistiske ballon, når partiet får et reelt medansvar for samfundet. 
Men at strategien også har en bagside, har vi allerede kunnet se i disse dage, hvor VK-regeringen lige havde sat sig for at føre den særlige pensionsopsparing tilbage til sin oprindelige form. 
Forslaget ville være til fordel for de velstillede ældre og til ugunst for de dårligt stillede ældre. Men næ, nej - det vil vi ikke være med til, siger Dansk Folkeparti. Og i stedet for at lægge stemmer til forslaget har partiet stillet krav om, at der skal ske langsigtede forbedringer for de dårligst stillede ældre. 
Eksemplet viser, at VK-regeringen fremover vil stå med det problem, at Dansk Folkeparti ikke er et driftssikkert borgerligt parti, men derimod et stykke politisk håndsæbe, som hele tiden smutter. 
På én og samme tid er partiet mere systembevarende end Socialdemokratiet, mere økonomisk uansvarligt end SF, mere fremmedfjendsk end noget andet parti og tilmed yderst stærkt i hadet til EU. 
Her er der selvsagt ikke mange borgerlige dyder og ikke meget at hente for en regering, der satser på snusfornuft, kontinuitet og ansvarlighed. 
Derfor: Mon ikke vi på længere sigt vil se, at regeringen vil gøre det, der er det eneste realistiske og anstændige: basere sin politik på et samarbejde hen over midten?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
