Title: Fogh_holder_stand
Date: 2002-03-23
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Selv om fagbevægelsen og kunstnerne havde kaldt til stordemonstration i denne uge, så er det svært at se, at klassekampen igen for alvor skulle have fået tag i folk. I hvert fald hvis man skal tro meningsmålingsinstituttet Vilstrup. 
 Ganske vist taber Venstre og de konservative samlet et enkelt mandat, mens støttepartiet Dansk Folkeparti ville tabe to, hvis der var valg i dag. Alligevel har de tre partier fortsat et komfortabelt forspring, også selv om Kristeligt Folkeparti ikke er kommet over spærregrænsen. 
 »Det er en glædelig måling, og den viser, at demonstrationen var mere solskin end folkelig protest«, siger de konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller.
Lav tilslutning til K
Hun må dog konstatere, at de konservative er nede på den hidtil laveste tilslutning siden valget, 8,5 procent af stemmerne. Det er et fald fra 9,1 procent, men det er så marginalt, at det ikke er værd at tale om, lyder det fra Christmas-Møller. 
 »Det kan skyldes, at én har været på ferie og en anden på toilettet, da instituttet har ringet. Afvigelserne er for små«, siger hun. 
 Det samme må siges, når æren for at være Danmarks største parti skal uddeles. Socialdemokratiet har igen overhalet Venstre og fået en tilslutning på 30,6 procent mod Venstres 30,3. I mandattal er de dog lige store - 55 mandater.
Glad S-næstformand
Det glæder Socialdemokratiets næstformand i folketingsgruppen, Pernille Blach Hansen. 
 »Det er dejligt, at vi lige så stille er ved at bevæge os fremad. Vi er blevet mere synlige, i og med at regeringen har lagt sine konkrete forslag på bordet. Dermed har vi haft noget reelt politisk at forholde os til«, siger hun. 
 Hun afviser alle forestillinger om, at demonstrationen var mere solskin end protest. 
 »De skal passe på med at undervurdere den bevægelse, som er i gang i øjeblikket. Jeg tror kun, at vi har set startskuddet til en mobilisering lige fra miljø- til ulandsbevægelser«, siger Blach Hansen.
Men det er jo ikke en protest, som kan aflæses i denne måling?
»Nej, den slags tager tid, og der skal flere konsekvenser frem«, siger hun.
Pia holder stand
Dansk Folkeparti er af flere blevet spået en større tilbagegang, når partiet først fik adgang til magten. Logikken var, at så ville det være slut med at stå på sidelinjen og score billige point ved at kritisere de andre. 
 Det er ikke sket i nævneværdigt omfang. Ganske vist taber partiet to mandater, men det svarer til forventningerne i Dansk Folkeparti. 
 »Vi har i alle målinger efter valget været stabile, og det kunne jo tyde på, at vores vælgere faktisk forventede, at vi gik ind og tog et ansvar«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl.
Professor: Vælgerstop
Professor i statskundskab Jørgen Goul Andersen hæfter sig ved, at regeringen ikke er gået frem. Han har registret, at ved tidligere jordskredsvalg er vælgerne fortsat med at strømme til sejrherrerne i månederne efter. 
 Det er ikke sket denne gang. 
 Den megen omtale af CD i de seneste uge har ikke fået betydning. De er fortsat under spærregrænsen med 1,2 procent.
