Title: Fogh_efterlyser_alternativ_til_Arafat
Date: 2002-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) reagerede ikke med lutter beundring, da han tirsdag kommenterede USA's præsident George W. Bushs klare undsigelse af det palæstinensiske selvstyres ledelse. EU's kommende formand deler den amerikanske regerings skuffelse over palæstinenserlederen Yassir Arafats evne til at stoppe de palæstinensiske selvmordsbomber. 
 Men den danske statsminister savner samtidig klare amerikanske bud på alternativer til Arafat. 
 »Jeg støtter opfordringen til et stærkere arabisk lederskab, for det er jo helt tydeligt, at det er mangel på lederskab, der er en af årsagerne til, at den ene selvmordsbombe afløser den anden. Men det er jo i sådanne sager helt nødvendigt, at man så også har et bedre alternativ. Det store problem i øjeblikket er vel, at man ikke har et sådant alternativ«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Per Stig roser USA
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) roser den amerikanske regering for nu at gå ind i konflikten og samtidig forpligte sig til at hjælpe en palæstinensisk stat på vej. Han deler det amerikanske ønske om nyvalg i det palæstinensiske område, men afviser ikke Arafat som kommende palæstinensisk leder. 
 »Jeg stiller ikke krav om, at nogen skal fjernes. Det, jeg ønsker, er, at der kommer et nyt valg i det palæstinensiske område. Vi skal hjælpe til med, at det nyvalg bliver fair og frit, og så skal vi forhandle med den, der vinder. Bliver Arafat demokratisk valgt, så er han den legitime leder«, siger Per Stig Møller.
Amerikanske respekt for en genvalgt Arafat
USA's udenrigsminister Colin Powell gjorde det tirsdag klart, at Washington vil respektere Arafat, såfremt palæstinenserne genvælger ham. 
 Selv om Bush i sin tale opfordrede det palæstinensiske folk til at vælge nye ledere, der ikke er »kompromitteret af terror«.
Lykketoft: Tandløst
Tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) kritiserer det amerikanske udspil for at være alt for tandløst over for Israels premierminister Ariel Sharon. 
 »Den kritik, man fra amerikansk side retter mod Arafat, kan man med mindst lige så stor styrke rette mod Sharon«, siger Lykketoft. 
 Han frygter, at Bushs tale i Israel vil blive opfattet som en fribillet til at gennemføre nye militære aktioner. Derfor opfordrer han regeringen til at arbejde intenst på at skabe en fælles europæisk platform i mellemøstpolitikken, der kan sikre et lige så stærkt pres på Sharon som på Arafat.
Tavshed om konkrete initiativer
Mens den danske regering tirsdag var tavs om eventuelle konkrete initiativer, når EU's formandskab i næste uge flytter til København, betegner EU's udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, det som »vigtigere end nogensinde« at få gennemført en international konference om Mellemøsten. 
 Tidligere i år enedes den såkaldte kvartet for Mellemøsten bestående af EU, USA, Rusland og FN om at gennemføre en international fredskonference, når tiden er moden. Det var ventet, at Bush ville foreslå en konference, men han nævnede slet ikke emnet i sin tale. FN's generalsekretær Kofi Annan erklærede sig tirsdag villig til at drøfte USA's udspil i kvartetten. Men han mener ifølge Reuters, at der er store huller i planen, og at et valg nu kan være problematisk. 
 »Det er ikke et optimalt tidspunkt for nyvalg. Man kan ende i en situation, hvor det er de yderliggående, der bliver valgt, og det ville så være resultatet af en demokratisk proces, og vi bliver nødt til at acceptere det«, sagde Kofi Annan.
