Title: Fogh_sætter_minister_pa_plads
Date: 2002-01-11
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Politiken.dk

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sætter i ét hårdt træk udenrigsminister Per Stig Møller (K) på plads: »Diskussionen om datoen for EU-afstemninger skal forstumme«, sagde statsministeren og underkendte dermed udenrigsministerens bud på en afstemning om alle tre forbehold i 2003. 
»Jeg er bange for, at vi ødelægger den konstruktive proces, hvis vi drukner debatten om det politiske indhold i en datodiskussion«, sagde Anders Fogh Rasmussen til Ritzaus Bureau. 
Statsministeren sagde til nyhedsbureauet, at der skal »gå en rum tid«, og at der i den tid skal foregå en dialog med befolkningen, som kan modne situationen til en folkeafstemning.
Diskusion lukket
Med budskabet sætter han proppen i for den diskussion, som udenrigsministeren fra den konservative regeringsmakker åbnede onsdag, da han talte for muligheden for en ny afstemning om euro, forsvars- og retligt forbehold, når det danske EU-formandskab er ovre ved udgangen af året. 
Statsministeren har siden valget undgået at give sit bud på en ny euroafstemning, mens kravet er vokset fra de radikale, Socialdemokratiet og altså fra regeringsfællen, de konservative. 
Udenrigsministerens melding har sammen med sandsynligheden for en svensk afstemning om euroen skabt overskrifter rundt om i EU. 
Per Stig Møller ville torsdag ikke kommentere statsministerens mundkurv. Det ville udenrigsministerens partiformand, vicestatsminister Bendt Bendtsen, heller ikke. Det vil partifællen Pia Christmas Møller imidlertid godt.
Pia Christmas undsiger Fogh
Hun er nu de konservatives politiske ordfører, og Christmas-Møller rykker udenrigsministeren til undsætning i opgøret med statsministeren. 
»Det må være en udenrigsministers pligt at diskutere udenrigspolitiske anliggender, og det europæiske spørgsmål er afgørende af mange grunde. Den konkrete melding er ikke på nogen måde forpligtende med en dato, men han har peget på et meget presserende tema«, siger hun til Berlingske Tidendes fredagsudgave.
Pia K tilfreds
Pia Kjærsgaard hilser Anders Fogh Rasmussens udmelding velkommen. 
»Det er da godt, selv om der jo ikke er tvivl om, at Venstre og Det Konservative Folkeparti har nøjagtig den samme opfattelse, nemlig at forbeholdene skal afskaffes hurtigst muligt«, siger Pia Kjærsgaard. 
 Mens udenrigsministerens udmelding onsdag blev kritiseret af EU-modstanderne i Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten, så høstede Per Stig Møller ros fra både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Radikale ønsker samlet afstemning
Det Radikale Venstre ønsker en model, hvor danskerne skal til folkeafstemning om alle forbeholdene samlet. 
 Socialdemokratiet har dog endnu ikke afgjort, om partiet ønsker en samlet folkeafstemning om forbeholdene. 
 Men Socialdemokratiets politiske ordfører, Mogens Lykketoft, forudser, at Danmark får problemer med forsvarsforbeholdet, når EU i 2003 opstiller en fælles europæisk udrykningsstyrke til fredsbevarende opgaver, hvor næsten alle andre deltager. 
Desuden vil det retslige forbehold også komme under pres, ligesom der er udsigt til, at Sverige og Storbritannien går med i EUs fælles mønt.
