Title: Fogh_Regeringen_blæser_pa_grundloven
Date: 2001-06-04
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Politiken tirsdag:
Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, bruger i dag sin grundlovstale til et usædvanligt hårdt angreb på Socialdemokratiet: Efter næsten ni år ved magten er Socialdemokratiet begyndt at se statsapparatet som sit eget partiapparat, og det har betydet en endeløs række af eksempler på kammerateri, magtmisbrug og foragt for Folketinget. 
Dermed beskylder Anders Fogh Rasmussen Socialdemokratiet for at se stort på principperne i grundloven. 
Han nævner et notat fra finansminister Pia Gjellerup (S). I januar fik hun sine embedsmænd til at lave et notat om V. På halvanden side fastslog ministeriet, at partiets finanspolitik var så uholdbar, at gælden allerede efter få år ville vokse med et stort milliardbeløb. Men der var et problem: Det var fup, forudsætningerne holdt ikke. 
Det skete få dage efter, at Folketinget havde givet regeringen en næse for at misbruge embedsmændene. 
»Det blæste regeringen højt og flot på. Det er en trist udvikling, for det er værdifuldt med et system, hvor embedsmændene kan betjene enhver minister uanset partifarve«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Han tilføjer, at det er udtryk for kammerateri, når Karsten Dybvad - en socialdemokrat med en fortid i både LO og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd - bliver udnævnt til ny departementschef i Finansministeriet. 
»Jeg synes det underligt, at Anders Fogh Rasmussen vil bruge en fælles dag til et sådant angreb. Han er ved at lave et berufsverbot mod en som Karsten Dybvad«, siger gruppeformand Jan Petersen fra Socialdemokratiet. 
Anders Fogh Rasmussen sætter et frontalangreb ind på selve den socialdemokratiske bevægelse og dens skandalesager. 
Det gælder ikke mindst sagen om Arbejdernes Ligkistemagasin. 
Indtil videre har Venstres top holdt igen med at bruge de socialdemokratiske skandalesager aktivt. 
»Ligkistemagasinet berigede sig ved svindel og bedrag i forbindelse med mere end 100 dødfødte børns begravelser. De ansvarlige socialdemokrater har forsøgt at dække over skandalen og hjælpe vennerne«. 
»Da Nyrup kom til magten indvarslede han moralens årti. Jeg overlader trygt til enhver dansker selv at vurdere, om den socialdemokratiske bevægelse har levet op til det«, siger Venstres leder. 
Jan Petersen er forarget. 
»Det er en ny fase i deres angreb, som markerer indledningen på en meget beskidt valgkamp. Den har vi ikke tænkt os at hoppe med på, vi kunne for eksempel ikke forestille os at bruge de V-borgmestre, som er mistænkt for insiderhandel«, siger han.
