Title: Fogh_2002_er_frihedens_ar
Date: 2002-01-01
Article Type: Danmark
Author: Frihed er nøgleordet i statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) første nytårstale. Både på hjemmefronten og på den internationale scene vil den nye regering arbejde for, at den enkeltes frihed sejrer over systemerne. 
I sin første tale til nationen gør statsministeren op med det 20. århundredes ideologier, som han mener har ført til undertrykkelse, kollektivisme og systemtænkning. Uanset om det gælder sygehuse og ældrepleje i Danmark, USAs kamp mod international terrorisme eller EUs optagelse af landene i øst, så skal friheden stå i centrum. 
»Lad os gøre det 21. århundrede til frihedens århundrede - præget af samarbejde, fred og respekt for det enkelte menneskes liv«, siger Anders Fogh Rasmussen i sin tale nytårsdag. 
 Statsministeren gentager sine løfter om en reform af den offentlige service. Han fastslår, at de offentlige kasser fortsat vil betale for sundhed og pleje. Men de ældre skal frit kunne vælge pleje, og danskerne skal højst kunne vente to måneder på ventelisten til et offentligt sygehus. 
 Den nye regering har ingen ideologiske blokeringer, fastslår Fogh. Velfærden skal virke, og det er ikke afgørende om hjælp og service kommer fra det offentlige eller fra private. 
 I samme ånd vil VK-regeringen indlede et opgør med de opinionsdannere, som er finansieret af staten. Regeringen forudser et ramaskrig, når den gennemfører en meget omfattende sanering af overflødige råd, nævn og institutioner. Beskæringen er et signal om, at eksperterne skal holde sig til at formidle faktisk viden. Befolkningen skal ikke længere finde sig i løftede pegefingre fra de såkaldte eksperter. 
»I de senere år er der ved knopskydning skudt et sandt vildnis af statslige råd og nævn og institutioner op over alt. Mange af dem har udviklet sig til statsautoriserede smagsdommere, som fastslår, hvad der er godt og rigtigt på forskellige områder. Der er en tendens til eksperttyrrani, som risikerer at undertrykke den frie folkelige debat«, siger statsministeren. 
 I talen er det ingen udspil til, hvor der skal skæres. Ikke engang flygtninge- og udlændingeområdet, som spillede en nøglerolle i valgkampen, nævnes med et ord. En anden undladelse i talen er euroen. Selvom talen holdes samme dag som 12 EU-lande indfører den fælles valuta, så nævner Anders Fogh Rasmussen ikke euroen med et ord. 
 Udvidelsen af EU med op til ti nye lande har derimod en fremtrædende placering, fordi Danmark overtager formandskabet for unionen den 1. juli. Efter planen skal landene i Central- og Østeuropa optages på et EU-topmøde i december i København. 
Statsministeren anser det for en historisk udfordring, som vil gavne både Danmark og de nye medlemmer. 
 Men den vigtigste internationale begivenhed i talen er terroraktionerne mod USA den 11. september. Anders Fogh Rasmussen udtrykker stolthed over de danske soldater i Afghanistan. Danmark støtter USA i kampen mod international terrorisme, fastslår statsministeren. Han mener ikke, at det er tilfældigt, at religiøse fanatikere og tyranner frygter og foragter USA. Landet bygger på de vestlige værdier om frihed og demokrati, og det har gjort USA til fjende af alverdens terrorgrupper. 
»Den 11. september var en dag, hvor den brutale virkelighed overgik selv de værste fantasier. Det gjorde ondt at se dette angreb på hjertet af den nation, som hele den frie verden skylder så meget«, siger statsministeren. Ikke et ord om udlændinge
Skønt Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, giver 8 med pil op for statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) nytårstale, undrer hun sig ligesom andre politikere over, at han ikke nævner udlændingepolitikken. 
»Hvad er det, befolkningen kan forvente på det område, der virkelig har betydning for danskerne? Hvordan skal det historiske VOK-flertal bruges?« spørger Pia Kjærsgaard.

