Title: Fogh_S_fører_smædekampagne
Date: 2001-06-26
Article Type: Danmark
Author: Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, beskylder Socialdemokratiet for at føre en smædekampagne mod Venstres sygehuspolitik. 
Anders Fogh Rasmussen skriver i sit elektroniske ugebrev, at »den socialdemokratiske løgn« går ud på portrættere Venstre som tilhængere af et »privatiseret forsikrings-Danmark«. 
Han henviser således til, at både statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) og Socialdemokratiets politiske ordfører, Pernille Blach Hansen, brugte privatiseringsvendingen under Folketingets afslutningsdebat inden sommerferien. 
»Siden har der flydt en lind strøm af læserbreve til landets aviser med samme indhold, men med forskellige socialdemokratiske politikere som afsendere, skriver Anders Fogh Rasmussen. 
»Læserbrevskampagnen er vel sagtens orkestreret af det nu ikke længere så hemmelige Faglige og Politiske Sekretariat under LO, som dagbladet Politiken netop har afsløret, er en ren dækorganisation for Socialdemokratiet. Betalt af alle landets lønmodtagere. 
Tilsyneladende håber Socialdemokratiet, at deres løgn bliver gentaget så mange gange, at nogen begynder at tro, at Socialdemokratiet taler sandt, skriver Venstres leder. 
Anders Fogh Rasmussen gør det klart, at »Venstre hverken ønsker, arbejder for eller støtter et såkaldt forsikrings-Danmark«. 
»Fremkomsten af private sygeforsikringer er sket under de socialdemokratiske regeringer. Fagbevægelsen har ført an i tegningen af private sygeforsikringer for deres medlemmer. Ja, selv den socialdemokratiske finansminister har indgået aftaler med statens ansatte med elementer af privat sygeforsikring«, skriver Anders Fogh Rasmussen. 
 Ifølge Venstres formand går partiets politik ud på, at pengene skal følge patienten, hvilket betyder, at det bliver overflødigt at tegne private forsikringer for at garderere sig imod »de socialdemokratiske ventelister på sygehusene«. 
»Det er en ærlig sag at være modstander af patientens frie valg og kæmpe systemets sag imod borgerne. Men at påstå, at Venstre vil et forsikrings-Danmark, er en decideret løgn. Det er et tarveligt forsøg på at fjerne fokus fra regeringens problemer på sundhedsområdet. Det er som skåret ud af lærebogen fra venstrefløjens agitationskurser, hvor sandheden altid har været ilde hørt«, skriver Anders Fogh Rasmussen.

