Title: Fogh_danner_regering
Date: 2001-11-26
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Politiken.dk

Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, fik mandag eftermiddag mandat af dronningen til at danne den borgerlige mindretalsregering, som han har forhandlet om siden torsdag. Den kommende statsminister mødte ved 16- tiden hos majestæten for at orientere om, at han er klar til at danne regering sammen med de Konservative, og at denne regering vil have et flertal bag sig i Folketinget. 
Herefter rådførte dronningen sig med den fungerende statsminister, Poul Nyrup Rasmussen (S). Han anbefalede, at den borgerlige regering dannes, og Anders Fogh Rasmussen blev herefter tilkaldt på ny. Kort efter kl. 17 kunne han foran residenspalæet fortælle pressen, at han har mandat til at danne regeringen. 
 Sammen med den konservative partileder, Bendt Bendtsen, kunne Anders Fogh Rasmussen på et pressemøde på Christiansborg kl. 18.30 offentliggøre VK-regeringens program og orientere om, hvordan sammensætningen af ministerierne bliver i den nye regering. 
Regeringsgrundlaget er en omfattende plan for de næste fire år. Valgløfterne om skattestop, frit valg af sygehuse, bedre ældrepleje, længere barsel og en strammere udlændingepolitik er omsat til 24 siders program, som lægger kursen for regeringens arbejde de næste fire år. 
»Det er ord til andet det, vi lovede vælgerne, der står i regeringsgrundlaget«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
 Regeringens ministerhold præsenteres først tirsdag, når Anders Fogh Rasmussen går til dronningen. Men indholdet er klart. På det økonomiske område er den afgørende nyskabelse skattestoppet, som betyder at regeringen ikke vil hæve nogen skat eller afgift. 
VK-regeringen vil dog ikke stoppe allerede vedtagne stigninger. 
Derfor bliver afgifter og ejendomsværdiskatten fastlåst på 2002-niveau. Det samme skal gælde amts- og kommuneskatter, når der forhandles økonomi til foråret. I valgkampen ønskede Venstre ikke at give løfter om skattelettelser i regeringsperioden. Men det er lykkedes de Konservative at få indføjet, at indkomstskatten skal lettes. 
»Vi vil gennemføre en økonomisk politik, så vi pr. 1. januar 2004 kan nedsætte skatten på arbejde«, sagde Bendt Bendtsen.
Prestigefyldte poster på spil
Når de to VK-ledere, Anders Fogh Rasmussen og Bendt Bendtsen, går i enrum for at sætte navne på ministerlisten for den nye VK-regering, indgår en lang række poster i kabalen, men mest interessante er ministerposterne. 
Blandt nyskabelserne er et udlændinge- og integrationsministerium. Også Erhvervs- og Økonomiministerierne ventes slået sammen, muligvis med Bendt Bendtsen som minister. Arbejdsministeriet vil muligvis blive nedlagt og opgaverne fordelt på andre ministerier. 
Undervisningsministeriet vil blive styrket med blandt andet arbejdsmarkedsuddannelserne, Sundhedsministeriet ventes nedlagt og underlagt Indenrigsministeriet, og Udviklingsministeriet vil formentlig blive nedlagt som selvstændigt ministerium, erfarer Politiken.
