Title: Fokus_pa_fremtidens_design
Date: 2002-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Marianne Gram

På messen Bedre Bolig i Forum kan man kigge på alt fra køkkener og bade til lamper og haveanlæg. Som noget nyt har udstillingen i år et særligt trendområde, hvor man kan opleve blandt andre Kasper Salto og Tage Andersen. 
Hvis hjemmet skal piftes op eller have en grundig omgang nyrenovering, ja, så skulle der være inspiration at hente i dagene 7.-10. februar, når messen Bedre Bolig 2002 løber af stablen i Forum i København. 
I år er der som noget nyt indrettet et særligt trendområde i udstillingshallen, hvor en håndfuld designere er valgt ud for at vise nye trends inden for køkken, belysning, arkitektur, design og blomsterkunst. 
Inden for design er det møbeldesigneren Kasper Salto, der viser frem. 'Runner' hedder den stabelstol, som nærmest øjeblikkelig blev et hit og nu står så forskellige steder som i Verdensbanken i Washington, på danske ambassader i Berlin, Peking og Albanien og i Værløse Golfklub. 
Kasper Salto blev uddannet fra Danmarks Designskole for otte år siden og er i dag ofte nævnt som den, der vil komme til at levere nogle af efterfølgerne til de store danske møbelklassikere. Han er allerede manden bag adskillige strømlinede produkter, senest bordet Bone og den nye stol B2, der ligesom Runner er med på årets Bedre Bolig-udstilling.
DØRGREB OG BAROKHAVE
Lige i nærheden finder man ét af forbillederne, Arne Jacobsen. I trendområdet har man valgt at sætte fokus på detaljen i den forbindelse. Nærmere bestemt drejer det sig om Arne Jacobsens dørgreb, AJ Grebet, som netop er blevet relanceret af virksomheden Carl F., som blandt andet gør det i beslag, låse og værktøj. Grebet er ofte set i virksomheder og offentlige bygninger, men skal nu også lukkes ind i private hjem. Blomsterkunstneren Tage Andersen, der i øjeblikket er aktuel på Statens Museum for Kunst, har også fået et hjørne af trendområdet, som han indretter med en barokhave.
MOBILER OG MARMOR
Klassisk håndværk er repræsenteret af Raadvadgruppen, som er en sammenslutning af håndværkere, der arbejder med blandt andet glas, metal restaurering og malerarbejde. I Forum er det maler Preben Nielsen, der tryller. Han kan kunsten at få en spånplade til at ligne en million. Ved hjælp af gamle teknikker kan han for eksempel skabe den perfekte illusion om italiensk marmor. 
I den mere moderne ende kan man opleve Århus-designerne Anne Kamp og Mette Volfs mobile køkken. I Forum viser de den færdige prototype, som er et køkken, man kan flytte rundt med efter behov. Køkkenet er resultatet af to års udviklingsarbejde. 
Endelig har Per Nagel, der er redaktør og på alle måder manden bag tidsskriftet Living Architecture, lavet en futuristisk mobile. Et fænomen, man givetvis skal se for helt at forstå. Kendt er Per Nagel i hvert fald for sine stilsikre arkitekturfotografier. 
Ud over disse punktnedslag er der på Bedre Bolig-messen stande med vinduer, døre, gulve, tage, pejse, skorstene, køkkener, bad og hårde hvidevarer. Dertil kommer en række stande, der fremviser møbler og design samt interiører. Endelig er også det mere uhåndgribelige repræsenteret, idet det nemlig vil være muligt at få råd om for eksempel finansiering og forsikring.
