Title: Fokus_pa_mad_og_kræft
Date: 2002-04-25
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Hvis rotter bliver syge af det - så gør mennesker måske også. Det er det, eksperter kalder et forsigtighedsprincip. 
Selv om kræftforskere ikke kan dokumentere, at det netop fundne giftstof akrylamid i forarbejdede fødevarer giver en øget risiko for kræft hos mennesker, har forsøg med rotter vist en øget forekomst af lunge- og brystkræft hos dem med en stor dosis akrylamid i blodet.
Ingen klar dokumentation
Der foreligger i dag ingen klar dokumentation for, at kost giver øget kræftrisiko. 
Forskere arbejder dog ud fra en tese om, at der er en sammenhæng. Et forsigtigt skøn fra Kræftens Bekæmpelse lyder, at 20-30 procent af de i alt 30.666 nye kræfttilfælde, der blev registret herhjemme i 1998, er relateret til mad.
Fokus på brystkræft
Men der er måske snart en afklaring på vej. 
En forskergruppe i Kræftens Bekæmpelse har de seneste ti år arbejdet på en stor befolkningsundersøgelse, hvor cirka 16.000 danskeres madvaner og livsstil er blevet registreret. 
Seniorforsker Anne Tjønneland forventer, at der i slutningen af året foreligger resultater. Det er specielt brystkræft - den mest eskalerende kræftsygdom de senere år - der i første omgang er sat fokus på.
Frugt og grønt er godt
»Vores hypotese er, at frugt og grønt kan beskytte mod brystkræft, mens tilberedt kød kan øge risikoen. Den hypotese understøttes af, at det netop er blevet påvist, at frugt og grønt kan beskytte mod tyktarmskræft«, siger hun. 
Undersøgelsen strækker sig også ud over de danske grænser. Otte lande - i alt en halv million europæere - deltager og kan være med til at løfte lidt af sløret for, hvor stor en virkning kost egentlig har på udviklingen af visse kræftsygdomme.
Godt grundlag for analyse
Undersøgelsen kan også blive et trumfkort i den konkrete sag om betydningen af akrylamid i fødevarer. 
»Vi har et godt grundlag for gennem en analyse af oplysningerne at se, hvilken indvirkning akrylamid har på forekomsten af kræft«, siger Anne Tjønneland. 
En anden stor kræftsynder er rygning, der også udgør cirka 30 procent af de samlede tilfælde. Derudover er de fleste danske kræfttilfælde relateret til arbejdsmiljø, forurening og solbadning. 
Alle tre kategorier udgør hver fem procent.
