Title: Folk_med_arbejde_først_i_køen
Date: 2001-09-09
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Politiken mandag:
En hofte, der gør ondt, kommer hurtigere under lægens lup, hvis den sidder på en sygedagpengemodtager, end hvis den sidder på en pensionist. Flere kommuner gør en særlig indsats for de patienter, som har chance for at vende tilbage til arbejdsmarkedet. 
Ud over den menneskelige gevinst ved kortere ventetid ligger kommunernes fordel i, at sygedagpenge tynger budgetterne voldsomt.
Garanteret speciallægevurdering
I Struer har kommunen og byens praktiserende læger underskrevet en aftale, som garanterer sygedagpengemodtagere en speciallægevurdering senest efter 6-8 uger mod de normale ventetider på halvandet år. 
»Vi har en interesse i at gøre en særlig indsats for præcis denne gruppe, fordi de har mulighed for at vende tilbage til arbejdsmarkedet«, siger afdelingschef for Borgerservice i Struer Hardy Bygum Tokkesdal: »Det er for tidligt at evaluere, men vi har en grundlæggende formodning om, at ordningen vil reducere kommunens udgifter til sygedagpenge«. 
Samme formodning har vicekommunaldirektøren i Græsted-Gilleleje, Karsten Ole Knudsen. Kommunen henvender sig direkte til hospitalet for at sætte skub i tingene. Kommunen klager også til amtets sundhedsdirektør, hvis ventetiden på den efterfølgende operation overskrider tre måneder. 
I princippet gælder tilbuddet alle, men i praksis kommer det stort set kun sygedagpengemodtagere til gode, fordi det er dem, sagsbehandlerne har kontakt med.
Politikerne er tavse
Med henvisning til Rockwoolfond-undersøgelsen, hvor forskerne spurgte over 3.000 danskere om holdningen til velfærdssamfundet, siger professor i sundhedsøkonomi Jørn Henrik Petersen, Syddansk Universitet: 
»Befolkningen er faktisk åben over for prioriteringen af den unge familieforsørger før pensionisten. Men politikerne tør ikke sige den slags. Derfor vælger de den lette løsning og siger: Det skal være ens for alle«. 
Sundhedsminister Arne Rolighed (S) henholder sig til, at speciallægeerklæringer er kommunernes ansvar, og siger, at enhver effektivisering af sagsbehandlingen er kærkommen.
