Title: Folk_og_ministre
Date: 2001-11-27
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier og Bjarne Steensbeck

Så kommer den. Den nye regering. Med smil og store dyre ministerbiler, der ruller igennem mængden af journalister, familiemedlemmer, venner, ekspolitikere og helt almindelige nysgerrige. 
»Det var Tørnæs. Og der kørte Lene Espersen. Og det var Henriette Kjær - hun skal altså have sig en mindre bil«, konstaterer én. 
»Jamen, hvor er så Birthe Rønn Hornbech?«, siger en anden i rækkerne. 
»Hun er vist ikke blevet minister, men de siger også, at hun skulle være vanskelig at styre«, lyder forklaringen.
Nye ministre
Så bliver porten til dronningens bolig smækket i, og menneskemængden giver sig til at summe over navnene på de nye ministre. 
Den nye skatteminister Svend Erik Hovmand (V) bliver kaldt for Hovgaard, og andre undrer sig over, at der ikke er blevet plads til Helge Adam Møller (K) i kortegen. Bendt Bendtsens kone, Kirsten Bendtsen, er også mødt frem i anledningen af mandens store dag. Hun står og småfryser, mens hun venter på, at den konservative leder og hans ministerbil skal komme frem igen. 
»Det er som at være med i et eventyr«, siger hun, selv om det er hende, der står udenfor, mens manden er indenfor og trykker dronningen i hånden.
Murere på Amalienborg
Lidt tilbagetrukket står tre håndværkere i murertøj og studerer mængden. Det er godt nok ikke lige deres ønskeregering, der lige er kørt ind gennem porten, men når nu de kendte er her, skal de lige op og kigge. 
»Ahh, det er nok ikke dem, vi helst havde set. Vi ville hellere have haft, at Nyrup var fortsat«, siger Jørgen. 
De tre murere går rundt i kælderen hos dronning Margrethe. Der er vand i kælderen. Ja, der er faktisk vand i en del kældre på Amalienborg, men det må vente, til ministrene er væk igen. 
»Jamen, vi følger jo med, når der sker noget heroppe. Og nu er det lidt lang tid siden, der sidst er sket noget, så vi har flyttet vores pause herop«, siger Jørgen.
Tak fra Fogh
På den anden side af mængden står den tidligere Europaparlamentariker John Iversen (S) på behørig afstand og spejder efter den nye ministerflok. 
»Jeg skulle alligevel den her vej forbi, så kunne jeg jo lige så godt smutte hen og se, hvem der var de nye«, siger John Iversen fra sin cykel. 
Han spejder videre, da portene åbner sig igen. Anders Fogh (V) siger tak. Det gør han et par gange, så vender de om. Henter deres ministerbiler og ruller væk igen. Kirsten Bendtsen når lige at vinke til sin mand, så er også han væk. Det samme kan man sige om mængden - den siver lige så stille ud af pladsen. 
Danmark har fået en ny regering.
