Title: Folketinget_vil_have_snor_i_forsvarsafstemninger
Date: 2001-04-10
Article Type: Danmark
Author: Oppositionen vil have snor i, hvordan regeringen stemmer i EU om Fællesskabets forsvarssager. Det forlanger både Venstre, Dansk Folkeparti og Enhedslisten som følge af polemikken om forsvarschef Christian Hvidts omdiskuterede stemmeafgivning, da han i sidste måned afgav en udslagsgivende dansk stemme for valget af en finsk formand for EU´s militærkomité i stedet for kandidaten fra det italienske NATO-medlemsland, som Udenrigsministeriet havde anbefalet. 
Venstre mener, at Europaudvalgets forretningsorden allerede i dag tilsiger, at regeringen i den slags vigtige sager skal have mandat fra Folketinget. Og om nødvendigt vil Venstre have skrevet ind i forretningsordenen, at det også skal gælde i sager om det EU-forsvarssamarbejde, som Danmark i princippet er undtaget fra at deltage i som følge af Edinburgh-aftalen om Danmarks særordning. 
»Vi skal have præciseret i Europaudvalget, at forsvarsområdet er indbefattet af de væsentlige beslutninger, som forretningsordenen kræver forelagt udvalget«, siger Venstres EU-ordfører, Charlotte Antonsen, til Ritzau. 
 Regeringen har opbakning fra bl.a. Venstre og De Konservative til - trods forbeholdet - at deltage i møder i militærkomiteen. 
Filosofien er, at det er nyttigt for Danmark at holde sig orienteret om forsvarssamarbejdet i komiteen, der også behandle civile aktioner, som Danmark godt kan være med i. Enhedslisten og Dansk Folkeparti kræver, at Danmark holder sig langt væk og finder forsvarschefens stemmeafgivning i modstrid med undtagelsen fra EU-forsvarssamarbejdet. Mere kontrol
 Også Enhedslisten vil i Europaudvalget have statueret, at regeringen skal søge mandat. 
»Indførelsen af parlamentarisk kontrol er yderligere nødvendig, fordi der er indført omfattende begrænsninger af offentlighedens adgang til oplysninger om arbejdet i EUs militære administration. Som tingene fungerer i øjeblikket, har vi ikke mulighed for at kontrollere, om regeringen fifler med undtagelsen«, siger ELs EU-ordfører, Keld Albrechtsen. 
 Dansk Folkeparti vil onsdag efter påske have statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) til at redegøre i Folketingets spørgetid for, hvordan regeringen administrerer forsvarsforbeholdet. 
»Denne sag var aldrig kommet til offentlighedens kendskab, hvis den danske stemme ikke havde været udslagsgivende, og italienerne derefter havde rejst sagen. Så vidt jeg kan vurdere, har regeringen stille og roligt besluttet sig til, at Danmark deltager på lige fod med de øvrige EU-lande i militære diskussioner. Er det tilfældet, omgår man på ulovlig vis det forbehold, som et flertal af danskerne ved en folkeafstemning besluttede, at vi skulle have«, udtaler Dansk Folkepartis EU-ordfører, Kristian Thulesen Dahl. 
 Også SF har kritiseret, at Danmark deltog i afstemningen om komitéformanden.

