Title: Folkeskoleaftale_inden_ferien
Date: 2002-03-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) sætter nu turbo på forhandlingerne om en helt ny aftale om folkeskolen. Under overskriften 'styrkelse af fagligheden' går ministeren efter ny aftale om folkeskolen, der lægger op til ændringer fra top til bund i folkeskolen. 
 Regeringen bl.a. går efter at give eleverne engelsk fra tredje klasse, øge timetallet i dansk og matematik samt at indføre en egentlig indholdsbeskrivelse for børnehaveklassen. 
 »Jeg håber, at vi i løbet af foråret bliver færdige med en ny plan for, hvordan vi kan revidere folkeskoleloven med det mål for øje at få styrket de faglige færdigheder«, siger Ulla Tørnæs. 
 Ministeren indledte tirsdag en møderække med forligspartierne bag folkeskoleforliget fra 1993 om en revideret aftale om folkeskolen. Oppositionens forligspartier, der omfatter Socialdemokratiet, SF, de radikale og Kristeligt Folkeparti, har i de seneste dage harceleret kraftigt over, at Ulla Tørnæs uden forudgående drøftelse har fremsat et lovforslag om at droppe kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning.
Klart forligsbrud
Gennemtrumfer regeringen loven om modersmålsundervisning med støtte fra Dansk Folkeparti, begår regeringen et klokkeklart forligsbrud, mener samtlige oppositionspartier. Den beskyldning forsøger Ulla Tørnæs nu at undgå ved at kaste alle bolde op i luften - og sikre tilslutning til en samlet aftale om folkeskolen. 
 Første skridt blev taget tirsdag, da ministeren over for forligspartierne gav til kende, at hun ønsker en egentlig indholdsbeskrivelse for undervisningen i børnehaveklassen, samt at forbedre sprogstimuleringen helt ned i børnehaven. Næste møde vil handle om styrkelse af fagligheden i skolens kernefag, hvor regeringen især går efter tidligere sprogundervisning og flere dansk- og matematiktimer.
Fremrykker engelsk
»Vi vil fremrykke engelsk et år, så det starter fra tredje klasse, men det kan diskuteres, om det skal være endnu tidligere«, siger Ulla Tørnæs. 
 Med i ministerens pakke ligger også en ny uddannelse for skoleledere, der skal styrke ledelseskompetencen. Til drøftelserne om en ny aftale om folkeskolen har Ulla Tørnæs udelukkende inviteret de nuværende forligspartier.
Samme partier
Ministeren understreger, at hun går efter en aftale med samme kreds af partier - og udelukker at gå solo med Dansk Folkeparti om et ny forlig om folkeskolen. 
 SF's Aage Frandsen, der hårdt har kritiseret undervisningsministerens fremgangsmåde i forbindelse med modersmålsundervisningen, er tilfreds med gårsdagens drøftelse. 
 »Dagens møde foregik som det skal i en forligskreds. Man orienterer hinanden på forhånd, og forudsætningen er, at alle skal være enige. Vi har naturligvis ikke noget imod at diskutere en præcisering af børnehaveklassens indhold. Men vi må hurtigst muligt efter påske få diskuteret forslaget om modersmålsundervisningen igen«, siger Aage Frandsen.
