Title: Folkeskolelærerne_under_pres
Date: 2001-10-22
Article Type: Økonomi
Author: Lærerne er en af de grupper, der anmelder flest skader til Arbejdstilsynet. Næsten hver tiende folkeskole har haft besøg af Arbejdstilsynet, hvilket har resulteret i 37 varslede påbud om konkrete psykiske belastninger og 213 vejledninger om psykisk arbejdsmiljø. Det viser en ny rapport om lærernes arbejdsmiljø fra Arbejdstilsynet. 
I rapporten 'Psykisk arbejdsmiljø - alles ansvar' peger Arbejdstilsynet på, at lærerne mangler redskaber til at kunne indfri de jobkrav, der stilles til dem. Stor arbejdsmængde og tidspres er også i fokus. Et andet problem er ifølge Arbejdstilsynet, at lærernes arbejde ikke er veldefineret, og at det ofte er op til den enkelte lærer at definere, hvornår undervisningen er god nok, og om den lever op til de overordnede mål i folkeskolen. 
 Derudover var et slående behov for ledelse på skolerne en overraskelse. Endelig konkluderer Arbejdstilsynet, at lærernes faglige baggrund ikke er tilstrækkelig til at klare den store opgave at have en eller flere vanskelige elever i en klasse. 
»Der er i nogle tilfælde tale om, at lærerne skal håndtere socialpædagogiske problemstillinger, som de ikke er rustede til, og hvor en almindelig skole ikke har tradition for støtte og supervision«, siger projektleder Mette Vestergaard, Arbejdstilsynet. Lærere efterlyser støtte
Ifølge Jan Trojaborg, formand for Københavns Lærerforening, bør kommunerne tage deres pligt som arbejdsgivere alvorligt. Han bakkes op af Karsten Holst Nielsen, der er formand for Organisationsudvalget i Danmarks Lærerforening. 
»Rapporten viser, at der generelle problemer på alle skoler. En varsling af påbud på 17 pct. af skolerne er et alt for højt tal, og det må give de kommunale arbejdsgivere stof til eftertanke. Kommunerne må sikre, at lærere og skoleledere får de redskaber, som er nødvendige for at leve op til de krav, der stilles til dem«, siger Karsten Holst Nielsen. 
 Både Jan Trojaborg og Karsten Holst Nielsen erkender, at lærerne selv kan gøre noget for at forbedre det psykiske arbejdsmiljø på skolerne.

