Title: Folketinget_ignorerede_Echelon-rapport
Date: 2001-05-28
Article Type: Danmark
Author: Formanden for Folketingets kontroludvalg vedrørende efterretningstjenesterne, Thor Pedersen (V), besluttede på egen hånd at afvise at medvirke i tilblivelsen af EU-parlamentets rapport om omfanget af det globale elektroniske overvågningssystem, Echelon, og den parlamentariske kontrol med det. Det siger SFs formand, Holger K. Nielsen, der er medlem af udvalget, til Ritzau. 
»Thor Pedersen ønskede ikke at deltage. Han fik en henvendelse fra EU-parlamentet, Han lagde ikke den henvendelse, han fik fra folkene bag rapporten, frem for udvalget, men svarede selv, at det kunne han ikke deltage i«, lyder det i SF-formandens udlægning. 
 Holger K. Nielsen karakteriserer Thor Pedersens angivelige fremgangsmåde som "dybt pinlig", og han har efter eget udsagn "protesteret voldsomt" over, at Folketinget som det eneste parlament ud over Storbritanniens har nægtet at give oplysninger til rapporten. Mente det var spild
 Thor Pedersen bekræfter over for Ritzau, at han har fået en henvendelse fra EU-Parlamentet, hvor formålet med undersøgelsen blev præsenteret, og han blev opfordret til at komme til Bruxelles for at fortælle om kontroludvalgets arbejde. 
 Venstre-politikeren siger videre, at han har "refereret sagen videre i systemet", idet i hvert fald justitsminister Frank Jensen (S) har fået en kopi af svaret. 
 Thor Pedersen understreger principielt, at det er kontroludvalgets eneste opgave at kontrollere, at de danske efterretningstjenester i deres virksomhed overholder dansk lovgivning. 
»Hvis folkene bag rapporten ville have oplysninger, måtte de henvende sig i Justits - eller Forsvarsministeriet eller hos andre myndigheder, der kan give oplysninger. Og det kan jeg ikke vide, om de har gjort«, siger Thor Pedersen. 
Folketingets præsidium vil ikke tage stilling til, om formanden for Folketingets kontroludvalg vedr. efterretningstjenesterne, Thor Pedersen (V), handlede rigtigt eller forkert, da han egenhændigt afslog at give oplysninger til EU-parlamentets undersøgelse af den parlamentariske kontrol med Echelon-overvågningssystemet. SFs formand, Holger K. Nielsen, der er medlem af udvalget, bad for et stykke tid siden om præsidiets stillingtagen til spørgsmålet. 
»Vi kan ikke tage stilling formandens handlemåde, for udvalget er nedsat ved lov, og det fastsætter selv sin forretningsorden. Men vi opfordrede udvalget til at drøfte, om forretningsordenen i alle detaljer er hensigtsmæssig«, siger Folketingets formand, Ivar Hansen (V), til Ritzau.

