Title: For_eller_imod_Mona
Date: 2001-05-29
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Politiken onsdag:
De radikale medlemmer i København skal helt ned til dagsordenens punkt 11, før det for alvor bliver spændende på den årlige generalforsamling i aften. Først da, skal der tages stilling til, hvem partiet opstiller som folketingskandidater i den sikre Østre Storkreds. 
 Og de sidste par ugers intense diskussion for eller imod den 22-årige Mona Sheikh får formentlig flere radikale til at bruge deres aften på generalforsamlingen end normalt. 
 Formanden for de radikale i København og Frederiksberg, Anders Thomsen, venter mellem 150 og 200, der ønsker at afgive deres stemme. Normalt kommer mellem 80 og 100 af af de i alt 1.000 medlemmer til generalforsamlingen. 
 Forsamlingen skal tage stilling til opstillingen i Østre, Vestre og Søndre storkreds. Men reelt er det kun Østre Storkreds, der er interessant, fordi de radikale skal have en pæn fremgang i vælgertilslutning før en kandidat fra de to øvrige kredse bliver valgt ind. Der skal opstilles otte kandidater fra de otte kredse i Østre Storkreds. Ni er foreløbig på valg, men går en enkelt rundt med folketingsdrømme i maven, kan vedkommende stille op på selve generalforsamlingen. Det sker normalt ikke, oplyser Anders Thomsen.
Naser med klapsalver
De syv af kandidaterne vil formentlig blot blive opstillet med klapsalver. Det gælder blandt andre Naser Khader og det nuværende folketingsmedlem Inger Marie Bruun-Vierø, der både er indstillet af deres kreds og af det særlige kandidatudvalg. 
 Derimod har kandidatudvalget ikke fulgt den lokale Nørrebrokreds i spørgsmålet om Mona Sheikhs kandidatur. Kandidatudvalget har i stedet indstillet den 52-årige journalist Søren Bach, der tidligere har været opstillet for Nørrebrokredsen, men blev vippet af pinden af Mona Sheikh. 
 Ifølge Anders Thomsen valgte et flertal i kandidatudvalget den løsning på et møde 24. april - altså før de seneste ugers intense debat om Mona Sheikhs tilknytning til den muslimske organisation Minhaj-ul-Quran. 
 »Vi var enige om, at Mona Sheikh ikke kunne indstilles, fordi vi manglede kendskab til hendes synspunkter. Hun havde kun været medlem et par måneder,« siger han. 
 Minhaj-ul-Quran er af blandt andre radikale partimedlemmer blevet beskyldt for at være en fundamentalistisk organisation, der går ind for dødsstraf, er imod fri abort, imod homoseksuelle og for dødsstraf for blasfemi og begrænset ytringsfrihed. 
 Mona Sheikh, der forlod CD til fordel for de radikale, har forsøgt at forsvare sig mod angrebene og erklæret, at hun er imod dødsstraf, uanset hvilket land, der praktiserer den. 
 Men de radikale kritikere er ikke tilfredse. De mener, at hendes afstandtagen fra dødsstraf og hendes holdning til eksempelvis registreret partnerskab blandt homoseksuelle har være for nølende. 
 Også de radikale kandidater til byrådet i Brøndby og Borgerrepræsentationen i København, Babar Baig og Tanwir Ahmed er blevet kritiseret for deres tilknytning til Minhaj-ul-Quran. 
 Men de to er allerede blevet opstillet, og så er der ifølge Anders Thomsen ingen muligheder i de radikale partilove for at ændre den beslutning. 
 I aften er det udelukkende Mona Sheikh de radikale partimedlemmer skal tage stilling til. 
 I København vælger de radikale ingen spidskandidat, der er sideordnet opstilling. Derimod udpeger man en topkandidat, der får flest partiressourcer til sin valgkamp. Sidste år blev Naser Khader suveræn topscorer, og det forventes han også at blive i aften.
