Title: For_høje_telepriser_til_danskerne
Date: 2001-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Selv om både regeringen og Telestyrelsen siger, at konkurrencen på det frie telemarked er en succes, så kommer det ikke de danske forbrugere til gode. Tværtimod. Det kom frem, da Telestyrelsen i går offentliggjorde sin beretning om status på det danske telemarked 2001. 
 Telestyrelsens direktør, Jørgen Abild Andersen, præsenterede undersøgelser, hvor Danmark tilsyneladende klarer sig godt, hvis man f.eks. kigger på de priser, de andre teleselskaber skal betale til TDC for at bruge deres kobberkabler (samtrafikpriser, red.). 
 Her ligger Danmark blandt de tre billigste lande i den vestlige verden. Det ligner en succes.
Forbrugerne får en lang næse
Problemet er bare, at det ikke ser ud til, at priserne kommer de danske forbrugere til gode. Telestyrelsens beretning indeholder nemlig også en række OECD-undersøgelser over, hvor meget forbrugerne i 29 lande betaler for at tale i deres almindelige telefon, mobiltelefon og gå på internettet. 
 »Vi vil undersøge, hvorfor danske forbrugere ikke ligger bedre placeret i forhold til andre lande«, siger Jørgen Abild Andersen, som ikke kan forklare, hvorfor danske forbrugere betaler mere for at bruge deres fastnettelefon end lande som f.eks. Island, Tyrkiet og Korea, der ligger bedst placeret. 
 Danmark ligger på en 14.-plads. Han mener, at en af årsagerne kan være, at OECD-undersøgelserne er lavet over nogle år, og at forbrugernes adfærd i dag måske er anderledes, end da undersøgelserne startede. 
 OECD har undersøgt de priser, som forbrugerne betaler for en fast indkøbskurv af telefoni med abonnement, hjemlige samtaler og udlandsopkald. OECD har alene brugt priser for de teleselskaber, som tidligere har haft monopol ligesom TDC (det tidligere Tele Danmark).
Skuffende
I Forbrugerrådet mener konsulent Anders Hjorth Jensen, at tallene fra OECD er skuffende for de danske forbrugere, når man samtidig kan se, at det er lykkedes for Telestyrelsen at få sænket de priser, som teleselskaberne skal betale til TDC. 
 De priser er bare ikke slået igennem over for forbrugerne. 
 »Det bør give anledning til, at myndighederne bør overveje, hvordan vi så når de politiske mål om, at vi skal være på forkant på teleområdet med de billigste priser på telefoni«, siger Anders Hjorth Jensen.
Overregulering
Finn Scholnick er underdirektør i TDC, og han mener, at en af forklaringerne på de dårlige tal er, at myndighederne har overreguleret telemarkedet. 
 Telestyrelsen fastsætter både regler for, hvor meget TDC må kræve sig betalt for, at konkurrenterne kan bruge Tele Danmarks kabler, men også regler for, hvor meget Tele Danmark må tage i pris, når de sælger telefoni til forbrugerne.
Fjern regulering
»Man har endnu ikke ladet markedet bestemme priserne, fordi myndighederne er med til at bestemme de priser, forbrugerne skal betale«, siger Finn Scholnick. 
 Han mener, at man bør fjerne reguleringen af forbrugerpriserne, men beholde regler om samtrafikpriserne. 
 Han mener på linie med Anders Hjorth Jensen, at en forklaring på, at danske forbrugere skal betale så meget mere, kan være, at de andre teleselskaber ikke lader de billigere priser - de skal betale for at bruge TDC's kabler - slå igennem over for forbrugerne. 
 Det lykkedes ikke at få en kommentar fra IT- og forskningsminister Birte Weiss.
