Title: Forbund_truer_Kolding_med_sag
Date: 2002-07-05
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Nina Kragh

Byrødderne i Kolding må indstille sig på at komme i dobbelt ild, hvis de fastholder ideen om at barbere kontoen for individuelle løntillæg - den såkaldte ny løn - på næste års budget. 
 Der er lagt op til et kontant slagsmål med både de faglige organisationer og Kommunernes Landsforening, hvis den østjyske kommune i 2003 blot sætter 0,6 procent af den samlede lønsum af til ny løn.
Overenskomstbrud
I den overenskomst, som kommunerne aftalte med de kommunalt ansatte for små tre måneder siden, skal der sættes 1,22 procent af til individuelle løntillæg til medarbejderne. Og efter planen skal beløbet stige til 1,87 procent i løbet af den treårige overenskomstperiode. 
 »Det er et klart brud på forudsætningerne for overenskomsten. Kolding og andre kommuner skal tænke sig grundigt om, hvis de i fremtiden vil have et individuelt lønsystem«, siger forbundsformand Dennis Kristensen fra Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA). Han er dermed på linje med formanden for Danmarks Lærerforening, Anni Herfort Andersen, der også vil have undersøgt, om Kolding begår overenskomstbrud. 
 »Hvis en stor socialdemokratisk kommune snyder på vægten, hvad kan så andre kommuner ikke finde på. Jeg frygter, at andre kommuner kan få samme idé, så derfor reagerer vi meget stærkt«, siger Dennis Kristensen, der repræsenter 200.000 af de 650.000 ansatte i amter og kommuner. 
 »Hvis vi allerede kommer bagud med de individuelle lønpuljer fra starten, så ser det ikke godt ud. De kommunale arbejdsgivere har oven i købet ønsket, at der skulle lægges en større del end 1,87 procent ud til lokal lønforhandling«, siger Dennis Kristensen spidst i mobiltelefonen fra Læsø.
Ståhej om aftale
Aftalen om nye overenskomster blev indgået under stor dramatik i foråret. 
 Store grupper med lærere, sygeplejersker og gymnasielærere i spidsen var hårdnakkede modstandere af ny løn, fordi de blandt andet frygtede, at de individuelle løntillæg vil blive barberet voldsomt ned, når der skulle lægges kommunale budgetter.
Troværdighed på spil
Den nye overenskomst blev lige akkurat vedtaget med 52 mod 48 procent, men der var stor modstand blandt for eksempel lærere, hvor 95 procent stemte nej. Et solidt flertal blandt Dennis Kristensens medlemmer var med til at sikre det samlede flertal. 
 I Kommunernes Landsforening er der også udbredt frygt for, at Koldings eksempel vil underminere ny løn, der skulle gøre det muligt at fastholde gode medarbejdere i tider med hård konkurrence om kvalificeret arbejdskraft. 
 »Vi gik jo netop ind for, at en større del af lønnen skulle gå til ny løn, da vi sagde ja til mæglingsforslaget. Det er svært at bevare troværdigheden, hvis vi kommuner ikke efterfølgende gør det«, sagde Gedvedborgmester Ejgil W. Rasmussen (V), der er formand for Kommunernes Landsforening, i torsdags til Politiken. Han opfordrede kraftigt Kolding til at genoverveje sit budgetudspil.
Kun et forslag
Koldings borgmester, Per Bødker Andersen (S), mener, at fagforeningerne er nødt til at læse indenad. 
 »Der er kommet nogle besparelsesforslag til budgettet for 2003, som vi altså først skal lægge i september. Jeg opfatter det sådan, at lærerne nu er kommet med en løftet pegefinger. Den har jeg registreret, men før jeg kender alle forudsætninger for budgettet, vil jeg ikke lægge mig fast på noget. Jeg har tidligere sagt, at systemet er sådan, at hvis nogen skal have flere penge, så skal andre have færre, og det er lig med afskedigelser. Men om det ender sådan, er alt for tidligt at sige«, siger Per Bødker Andersen.
