Title: Forbrugerradet_slæber_flyttefirma_i_retten
Date: 2001-07-10
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Bernstorf Jensen

Politiken onsdag:
Det var Annelise Mørk Thoresens bror, der på hendes vegne telefonisk lavede aftalen om flytning af hendes ejendele med Dansk Flytteservice ApS, Brøndby Strand. Efter en kort beskrivelse af søsterens flyttegods, lød tilbuddet fra ejeren af Dansk Flytteservice ApS på 4.500 kroner. 
 29. februar dukker Dansk Flytteservice ApS op som aftalt, og under flytningen spørger Annelise Mørk Thoresen flere gange til den skriftlige flyttekontrakt, hun er blevet stillet i udsigt af ejeren af flyttefirmaet. 
 »Men nej, det hastede ikke, sagde han til mig undervejs. Da så bilen er blevet læsset, og vi holder ude på vejen og skal til at køre, ville han pludselig gerne have, jeg skulle skrive under. Og fordi han virkede så truende og havde alle mine ting om bord, turde jeg ikke andet end at gøre det«, siger Annelise Mørk Thoresen, der efterfølgende modtog en regning på næsten 6.000 kroner - dvs. 1.500 kroner over den oprindelig aftalte pris. 
 Mønsteret, hvor Dansk Flytteservice ApS lægger ud med en mundtlig pris for så pludselig, når bilen er læsset at forlange kundens underskrift på noget, der præsenteres som en flytteseddel, går igen i de ni forskellige sager, der nu er anlagt mod flyttefirmaet ved retten i Brøndbyerne, forklarer jurist i Forbrugerrådet Sonny Kristoffersen.
Højere pris
»Under dække af at kunden skriver under på, at flyttegodset er i flyttefirmaets varetægt, skriver kunden i realiteten under på en helt ny kontrakt, hvor betalingen skal ske efter regning. Det betyder, at den pris, der tidligere er aftalt, falder bort, og at prisen i stedet bliver væsentlig højere. Dermed har firmaet både vildledt kunden og overtrådt reglerne for god markedsføringsskik«, siger Sonny Kristoffersen, der understreger, at mundtlige aftaler ifølge loven er lige så bindende som skriftlige. 
 Alle ni sager har været en tur omkring Forbrugerklagenævnet, hvor de enten er blevet afvist på grund af bevisets stilling - påstand mod påstand - eller har fået medhold, men uden at flyttefirmaet har villet efterkomme rådets afgørelse. 
 I et par af sagerne indvilligede Dansk Flytteservice ApS efter nogen betænkningstid i at tilbagebetale en del af pengene. Firmaet stillede dog som betingelse, at de resterende sager imod dem skulle droppes. Det krav ønskede ingen af de ni klagere at efterkomme. 
 Det er ikke første gang, der er problemer med Dansk Flytteservice ApS. Allerede tilbage i 1995 advarede Forbrugerstyrelsen imod at benytte flyttefirmaet, der på grund af sine forretningsmetoder heller ikke er fundet værdigt til at være med i Dansk Møbeltransport Forening (DMF), som er flyttefirmaernes brancheorganisation. 
 Her søgte firmaets ejer for et års tid siden om optagelse, men fik et kontant afslag, siger formanden for DMF, Niels Justesen. 
 »Vi har talt med og besøgt ejeren, men vi synes ikke, at hans behandling af kunder og hans mange ændrede aftaler lever op til den standard, vore medlemmer bør have«, siger Niels Justesen. 
 Ejeren af Dansk Flytteservice ApS har over for Politiken ikke ønsket at kommentere de verserende sager med andet, end, at »det er kunderne, der ikke overholder deres del af aftalen«.
