Title: Forbrugerkritik_af_auktionshuse
Date: 2001-11-03
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Emborg

Den danske auktionsbranche har reelt været uden tilsyn i mange år og har fået lov til at udvikle en praksis, der er uacceptabel for især auktionskøberen. Det mener jurist i Forbrugerrådet, Mette Frøland: »Man må sige, at det er fuldstændigt uigennemskueligt for køberen, hvad der foregår«. 
 Som omtalt i Politiken lørdag er det en udbredt praksis i de danske auktionshuse, at auktionslederen presser prisen kunstigt i vejret ved at fremsige fiktive bud. Det sker typisk for at få prisen over den mindstepris, som sælgeren har krævet. 
 »Det er uacceptabelt, at der ikke er en reel byder, men at der udelukkende bydes for at få prisen i vejret - til fordel for både sælgeren og auktionshuset. Det er antagelig i strid med loven«, siger Mette Frøland. 
 Ifølge kontorchef i Justitsministeriet, Chistina Toftegaard Nielsen, er der tale om en praksis, der strider mod en bestemmelse i auktionslederloven om, at auktionslederen ikke selv må byde på en vare, der er under hammeren. 
 En måde at komme ud over problemet med de fiktive bud er at offentliggøre mindstepriserne forud for et auktionssalg. 
 Forbrugerrådet støtter forslaget, som imidlertid afvises af formanden for Auktionslederforeningen, Jesper Bruun Rasmussen, der er direktør for Danmarks største auktionshus, Bruun Rasmussen Auktioner. Han frygter, at det vil føre til lavere salgspriser.
Ansvar bevidst
Tidligere blev kunstauktionerne først og fremmest hjemsøgt af et mindre antal mere eller mindre rige kunstsamlere- og handlere. I dag er en langt større del af den danske befolkning kunder hos auktionshusene. Det stiller endnu større krav om gennemskuelighed, mener Forbrugerrådet. 
 Landets auktionshuse opfordres blandt andet til at være deres professionelle ansvar bevidst, når folk beder dem om at vurdere en vare med henblik på et auktionssalg. Auktionshusene er i hård konkurrence om at få lov til at sælge varerne. Det har betydet, at vurderingerne er skruet i vejret de senere år - og indimellem er de så høje, at det er umuligt at sælge varen. 
 Auktionsbranchen har langt hen ad vejen fået lov til at leve sit eget liv. Ifølge Auktionslederloven fra 1935 skal Justitsministeriet beskikke et antal auktionsledere til at sørge for, at auktionerne forløber efter bogen. Men navnene på landets auktionsledere er identiske med navnene på direktører og andre ledende medarbejdere hos auktionshusene. 
 »Når tingene har fået lov til at udvikle sig på den måde, er der noget, der tyder på, at der kan være et habilitetsproblem, og at der er behov for en anden form for tilsyn, så der kommer en større gennemskuelighed i branchen«, siger Mette Frøland fra Forbrugerrådet.
