Title: Forbud_mod_eksport_af_franske_husdyr
Date: 2001-03-13
Article Type: Internationalt
Author: EUs Stående Veterinærkomité besluttede tirsdag at forbyde al eksport af husdyr fra Frankrig i 14 dage. Forbudet kommer som følge af tirsdagens tilfælde af mund-og klovsyge på en gård i det nordvestlige Frankrig. Det første af sin slags på det europæiske fastland, siden mund- og klovsygen brød ud i Storbritannien den 19. februar. 
Desuden forbydes det at udføre mælk og kødprodukter af regionen, hvor tirsdagens tilfælde blev konstateret. Det drejer sig om departementerne Mayenne og Orne. 
 Som følge af udbruddet af mund- og klovsyge i Storbritannien forbød EU al transport af levende dyr, der kunne bære sygdommen, i hele den europæiske union. Dog kunne der uden for Storbritannien gives dispensation til for eksempel at bringe dyr til slagtning. 
Det er ikke sandsynligt, at skærpede restriktioner vil blive pålagt Frankrigs nabolande, Nabo modtog får fra Storbritannien
 En talsmand for EU-kommissionen oplyste, at naboen til den ramte franske gård havde modtaget får fra Storbritannien, umiddelbart før forbuddet mod transport af levende dyr fra Storbritannien trådte i kraft. Området var derfor i forvejen under overvågning for mund- og klovsyge. 
 Forbudet varer i første omgang til den 27. marts, men Den Stående Veterinærkomité diskuterer situationen i Frankrig igen på et møde enten den 20. eller 21. marts. Ingen franske risikodyr i Danmark
 Erik Bisgaard Madsen fra Fødevaredirektoratet oplyste tidligere tirsdag, at Danmark ikke har modtaget risikodyr fra Frankrig, og importen af dyr er i det hele taget under fuld kontrol. 
Bortset fra en enkelt import fra Sverige tidligere på året er der ikke kommet får fra udlandet i meget lang tid. 
Fra Storbritannien er der ikke kommet kvæg i flere år på grund af risikoen for kogalskab (BSE). Og hvad angår svin er der tale om fire-fem importer om året af avlsdyr, der kommer i karantæne i 30 dage og bliver testet for en lang række sygdomme.

