Title: Forbedret_pa_alle_punkter
Date: 2001-09-07
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Prisen har dog også taget et mærkbart hop. Tidligere kunne en Peugeot 306 fås fra ca. 150.000 kr. - i dag koster en 307 mindst 183.000 kr. Fem døre koster 5.000 kr. ekstra. 
Vi prøver her billigste version 307 XR 1,6, der på ingen måde har noget skrabet over sig, hverken hvad angår motorkraft eller udstyr. 
Programmet omfatter også en 307 2,0 med 138 hk til 203.000 kr. og en toliters HDI-diesel med 90 hk til 208.000 kr.
Kabine og indretning:
Tidligere har ordene 'akavet kørestilling' ofte indgået i en Peugeot-anmeldelse her i bladet, men det gælder lykkeligvis ikke for 307. Muligvis fordi den (langbenede) danske Peugeot-direktør Hans Bruun har været involveret i udviklingen af den nye model, der omsider har fået et fornuftigt forhold mellem sæder, rat og pedaler. 
Rattet kan indstilles trinløst i både højde og længde, og det hjælper gevaldigt på kørestillingen. Nu mangler vi kun trinløs justering af forsædernes ryglæn. 
Lige som mange andre nye biler i denne klasse er Peugeot 307 vokset i højden. Hele kabinen er også mærkbart større, men det virker som om en del af pladsen går lidt til spilde, idet der er usædvanligt langt frem til forruden fra forsæderne, og det er en plads, som ingen rigtigt kan bruge til noget. 
Pladsen på bagsædet er tilstrækkelig, men ikke så overdådig som i den femdørs udgave af Honda Civic, som vi netop har prøvekørt. Sæderne er faste og velstøttende, og alle instrumenter og kontakter er fornuftigt placeret. 
Vi finder desuden to typiske Peugeot-detaljer: Varme i sæderne og en primitiv radio, som er lige til at smide ud. Men højttalerne er udmærkede.
Sikkerhedsudstyr:
Seks airbags, rulleseler og nakkestøtter på alle pladser, pedaler, der knækker af ved en kollision, vidvinkelspejl, katastrofeblink, der tænder automatisk ved maksimal opbremsning - med andre ord: Peugeot har stopppet alt tænkelig sikkerhedsudstyr i 307eren. Sådan da: Den nye Fiat Stilo, der kommer til Danmark om et par måneder, har otte airbags.
Motor og gearkasse:
Mindste motor i Peugeot 307 er på 1,6 liter og 110 hk, og den burde kunne stille de fleste tilfredse. Den er smidig og energisk, trækker godt fra lave omdrejninger og forbliver behageligt støjsvag ved motorvejsfart og lidt derover - så også her er den en markant forbedring i forhold til 306eren, der i visse udgaver udsendte en fæl motorstøj ved høj fart. 
Gearskiftet er vi derimod mindre imponerede af. Det kunne godt være mere præcist.
Køreegenskaber:
Peugeot 307 er udpræget fast affjedret, så fast, at den undertiden er lige på kanten til at være ukomfortabel - en lidt uvant kritik at rette mod en fransk bil. 
Til gengæld betyder det, at bilen er i fin balance i alle kritiske manøvrer, hvor den beholder hjulene solidt på asfalten. Styretøjet har en elektrisk drevet servo, som har en passende vægtning og en dejlig præcis fornemmelse.
Konklusion:
Peugeot 307 er blevet en meget vellykket bil, der da også omgående er kravlet op på Top 3 på salgslisten herhjemme. 
Den er væsentlig mere forfinet end sin forgænger og byder på et meget højt sikkerhedsniveau, og den er faktisk både sjov og behagelig at køre.
