Title: Forbruget_er_gaet_i_sta
Date: 2001-10-09
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Danskerne er holdt op med at lægge flere penge i butikkerne, og hos bilforhandlerne rasler salget ned. Folk er tilsyneladende så usikre og bange for at miste jobbet, at de gemmer deres penge til senere brug. Det er alvorligt, fordi et større forbrug ellers var udset til at aflaste den nødlidende eksport som dansk økonomis hovedmotor. 
Udviklingen tegner ikke godt for de kommende måneder. Alligevel tror økonomiske eksperter, at dansk erhvervsliv vil tøve en kende, inden virksomhederne reagerer på nedgangen med omfattende fyringer. Men fyringer bliver der tale om.
Bilforhandlere hårdt ramt
Nedgangen er ellers særdeles hård for bilforhandlerne, som ofte med en eller to måneders forspring opfanger tendenserne i hele økonomien. I september solgte bilforhandlerne 6.700 personbiler - 14 procent færre personbiler end samme måned sidste år. Så dårlig en september har branchen ikke set mage til i ti år, og det chokerer. 
»Vi troede, at bunden var nået i august, men desværre holdt det ikke stik. Men den fortsatte nedgang kan sikkert forklares med, at forbrugerne er blevet skræmte over den megen omtale af aktiekursfald og store afskedigelsesrunder i udlandet. Det får dem til at udskyde bilkøbet, fordi de måske frygter for deres eget job og indkomst«, siger udviklingschef Jens Søgaard Jacobsen fra De Danske Bilimportører.
Nedgang koster jobs
Han vurderer, at nedgangen kommer til at koste et ikke nærmere defineret antal job i bilbranchen. 
»Det hele er meget usikkert, men uden tegn på, at det bliver bedre. Så det næste, der sker, er formentlig, at branchen skal skære i omkostningerne. Der vil blive nedlagt bilforhandlere i nogle byer og bilimportørerne vil indskrænke«, siger Jens Søgaard Jacobsen.
Detailsalg gået i stå
Nye detailomsætningstal for juli og august, som Danmarks Statistik udsendte tirsdag, viser, at detailsalget er gået i stå. Det er ensbetydende med, at det private forbrug, som har bevæget sig tæt på nulvækst siden 1999, fortsat tegner dårligt, mener Jyske Bank. 
»Den vending, der var udsigt til i forbruget, er nu sat i venteposition. Dertil er der så kommet chokbølger fra udlandet, og det forværrer muligheden for, at der kommer gang i det private forbrug«, siger økonom Klaus Kaiser fra Jyske Bank. 
Han ser stagnationen i detailsalget som det alvorligste problem, fordi det vægter langt mere i det samlede regnskab end bilsalget.
Vending i andet halvår 2002
»Vi skal nok hen til andet halvår 2002 for at se en vending i økonomien, men det kommer meget an på, hvordan det kommer til at gå med beskæftigelsen og boligmarkedet«, vurderer Klaus Kaiser. 
Spørgsmålet er, om erhvervslivet inden da har iværksat massive fyringsrunder som svar på nedgangen. Klaus Kaiser tror, det bliver hovedreglen.
4-5.000 flere arbejdsløse
»Vi forudser en lille stigning i ledigheden på nogle få tusinde, som måske allerede sætter ind i slutningen af dette år. Generelt tror jeg dog, at virksomhederne vil være tilbageholdende med at fyre folk, fordi vi har så lave ledighedstal, så det kan være svært at skaffe arbejdskraft, når det vender igen«, siger Klaus Kaiser. 
Tidligere på ugen har både Danske Bank og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd vurderet, at nedgangen vil resultere i 4-5.000 flere arbejdsløse. I øjeblikket er der registreret 141.000 arbejdsløse danskere.
