Title: Forening_Dødsulykker_er_dyrere_end_statisikker_viser
Date: 2002-02-04
Article Type: Danmark
Author: Dødsulykker i trafikken er væsentlig dyrere for samfundet end hidtil antaget. Ifølge Foreningen for Trafikofre koster hver dødsulykke i snit omkring 600.000 kr. mere, end det fremgår af de officielle statistikker. 
»Når der sker ca. 450 dødsulykker hvert år i Danmark, bliver det til en ekstraregning på omkring 270 mio. kr., og den udgift kan kun hentes et sted, nemlig over skatterne«, siger formanden for trafikofferforeningen, Bjørn Bjerkstad, Gilleleje, til Ritzau. 
»Akut krisehjælp kan forhindre, at skaden blandt de pårørende bliver for stor og omkostningskrævende, og jeg vil påstå, at et landsdækkende kriseberedskab for pårørende til trafikdræbte mindst kan halvere disse udgifter«, siger Bjørn Bjerkstad, der på vegne af trafikofferforeningen og dens over 150 medlemsfamilier har skrevet til alle landets amter og bedt dem indføre et kriseberedskab efter samme model, som Frederiksborg Amt har gjort. Kriseberedskab i Frederiksborg
 Her har Foreningen for Trafikofre fået opbygget et net af specialpsykologer, der hurtigt kan rykke ud, når ulykken er sket. Den lokale aftale indebærer, at amtet yder 100 procents tilskud til psykologbistand til de nærmeste pårørende efter dødsulykker. Aftalen giver desuden foreningen visitationsret til individuel behandling hos psykologer og mulighed for at etablere det nødvendige antal sorg- og krisegrupper i amtet med gratis psykologbistand hver 14. dag. 
»Men noget tyder på, at amterne er ligeglade. Indtil nu har jeg fået svar fra Ringkjøbing Amt, Vejle Amt og Sønderjyllands Amt, og de mener ikke, der er behov for den type kriseberedskab. Efter min mening er det ubegribeligt, at amterne tilsyneladende ikke er indstillede på at spare mange millioner hvert år, samtidig med at mange mennesker får det meget bedre«, siger Bjørn Bjerkstad. Løkke: Sund investering
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har tidligere kraftigt opfordret alle landets amter til at indføre et kriseberedskab. 
 Ministerens finder ordningen i Frederiksborg Amt sund og peger på, at f.eks. gratis psykologhjælp kan forhindre tragiske skæbner i at blive til en omkostning i f.eks. sygehus-, social- og arbejdsløsheds-systemet. 
»I foreningen har vi eksempler på familier, der har kostet samfundet op til 250.000 kr. om året. Da mange familier modtager denne hjælp i flere år, bliver det til store summer. Vi har desuden et eksempel på, at en enkelt familie efter en dødsulykke har modtaget 1,5 mio. kr. fra det offentlige over en årrække, og så er forsikringssummen ikke medregnet, fortæller Bjørn Bjerkstad.

