Title: Forfulgt_af_reklamer
Date: 2002-07-17
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Det tager mellem 40 sekunder og tre minutter at gå på toilettet - et tidsrum, hvor man ganske vist har rigeligt at koncentrere sig om, men hvor blikket alligevel ofte leder efter adspredelse. 
Det tidsrum har annoncører i udlandet længe forstået at udnytte med toiletreklamer, og nu har også et dansk firma, Flushad, sat sig for at give danskerne kommerciel underholdning på offentlige toiletter. 
»Mere end 40 sekunder er lang tid til at kigge på en reklame. På den tid kan du nå at formidle et langt budskab. Og i betragtning af at langtidshukommelsen aktiveres efter 40 sekunder, kan det vise sig rigtig effektivt«, forklarer kvinden bag Flushad, Pernille Belter, der indtil videre har indgået aftaler med 100 offentlige cafetoiletter i København.
Alternative reklameformer
Flushads er bare et eksempel på de alternative reklameformer, danskerne efterhånden møder overalt, hvor de befinder sig uden for hjemmet. 
 For mens de traditionelle reklamer i aviser og tv stille og roligt mister deres effekt over for os som forbrugere, forsøger annoncørerne og de mediabureauer, som hjælper dem med at placere deres reklamer, hele tiden at finde på nye måder at fange folks opmærksomhed på. 
 Det sker oftere og oftere ved hjælp af plakat- og trafikreklamer - eller outdoor-markedsføring, som det også kaldes.
Barnevogn som reklamesøjle
I foråret blev f.eks. den reklamefinansierede barnevogn introduceret. Og efterhånden dukker billboards og plakater på stilladser op i alle kvarterer. 
 I Danmark kæmper tre firmaer om at opkøbe reklamerettighederne til stationer, kontorbygninger og byggegrunde af f.eks. Banestyrelsen, Hovedstadens Udviklingsråd og stilladsfirmaer. 
 Den plads sælger de så videre til annoncørerne via mediabureauerne. Og trods annoncørernes klare tilbageholdenhed det seneste år kan amerikansk-ejede Clear Channel, fransk-danske AFA JCDecaux og City Reklame A/S konstatere, at udendørsreklamer er et stigende marked.
Stigende marked
»Flere og flere har fået øjnene op for, at der er penge at hente i stilladsreklamer. Tidligere var det sådan, at det var stilladsfirmaerne, som lejede reklamepladsen ud, men nu har f.eks. private personer, som bor i en andelsboligforening, fundet ud af, at de selv kan leje deres facade ud for en tid. Ved at stille den til rådighed for reklamer i det halve år, en ejendom bliver renoveret, kan de tjene 350.000 kroner til f.eks. at forbedre deres gårdmiljø«, forklarer Clear Channels direktør, Henrik Sørensen. 
Coca-Cola er en af de virksomheder, som har udnyttet det offentlige rum til ny markedsføring. På Jarmers Plads i det indre København er Alm. Brand ved at renovere et tårn, som sodavandsgiganten meget behændigt har fået pakket ind, så det ligner en Coca-Cola-flaske. 
»Det, som er positivt ved den slags reklame, er, at vi får en spontan synlighed, som det er svært at få andre steder«, siger økonomichef i Coca-Cola Lars Egedal Petersen.
Mere reklame udenfor
Reklamer i gadebilledet er ikke af nyere dato, til gengæld er der inden for de seneste tre år kommet betydelig flere af dem. 
 I Danmark er Clear Channel vokset ud af Dansk Jernbane Reklame, som blev etableret allerede i 1875. Dengang gik pengene fra de diskrete stationsreklamer til DSB's personalekasse og julefrokosten - i dag er Clear Channel en del af en gigantisk amerikansk mediekoncern, der samtidig tjener penge på tv-stationer og koncertvirksomhed.
Times Square, nej tak
For at holde øje med, at København ikke kommer til at ligne Times Square, New York, skal Københavns Kommunes plandirektorat tages i ed, hver gang et nyt sted indtages af markedsføring. Og befinder reklamen sig på offentlig vej, modtager kommunen ligeledes en mindre afgift. 
I Norge og Sverige, men især i Sydeuropa, fylder outdoor-reklamer betydeligt mere i bybilledet end herhjemme, men hos Clear Channel forudser man, at markedet vil vokse støt. Virksomheden har just tegnet en kontrakt med den storkøbenhavnske metro, hvor passagererne vil blive fodret med reklamebudskaber fra storskærme på stationerne.
