Title: Forfattere_frygter_flere_besparelser
Date: 2002-02-18
Article Type: Bøger
Author: Nina Frank

Kulturministeriet vil løfte en del af forfatternes bibliotekspenge over i andre støtteordninger, så de bedste skønlitterære forfattere kan belønnes. 
I dag får forfatterne penge efter, hvor mange bogsider de har stående på alle landets biblioteker. 
Planerne om at ændre afgørende på principperne i den nuværende biblioteksafgift fremgår af et internt arbejdsnotat fra Kulturministeriet.
Forfordeling
»Sådan som jeg læser notatet, ønsker kulturminister Brian Mikkelsen at forfordele visse forfattere. Det sker, samtidig med at han kanaliserer penge fra biblioteksafgiften over i for eksempel Kunstfonden. Det må alt andet lige betyde, at midlerne bliver beskåret yderligere«, siger Knud Vilby, formand for Dansk Forfatterforening. 
Men sådan skal notatet ikke læses, mener afdelingschefen i Kulturministeriet, Poul Bache. 
»Det her et arbejdsnotat, som formulerer nogle forslag til, hvordan de skønlitterære forfattere kan tilgodeses, fordi de ikke har de samme indtjeningsmuligheder som de faglitterære«. 
I notatet står det formuleret sådan her: 
»Skønlitteraturen kunne som et alternativ tænkes tilgodeset ved, at en del af biblioteksafgiftsmidlerne gennem en støtteordning blev tildelt f.eks. som stipendier på grundlag af en konkret kvalitativ vurdering, eventuelt gennem Litteraturrådet eller Kunstfonden«.
Ministeriet vil ændre pointsystem
Men det ændrer ikke ved, at besparelserne på bibliotekspengene fortsat er de samme i regeringens finanslovsforslag, det vil sige 15,3 procent i 2002. 
En besparelse, Dansk Forfatterforening altså mener, bliver endnu større, fordi flere bibliotekspenge sluses over i for eksempel Kunstfonden. 
Som systemet er nu, får forfatterne penge fra bibliotekerne efter et pointsystem. 
Et system, som Kulturministeriets arbejdsnotat foreslår ændret, så de faglitterære skribenter får en tredjedel mindre, fordi de som regel har mulighed for at tjene mere ved siden af, da de ofte tjener penge på at være journalister, forskere eller undervisere.
Metz: Spiller os ud mod hinanden
Det udspil opfatter Georg Metz, formanden for Danske Skønlitterære Forfattere, som et forsøg på at spille de to forfatterforeninger ud imod hinanden. 
»De er jo ude på at splitte os ad ved at forfordele os frem for faglitteraturen. Men så dumme er vi altså ikke. De store besparelser kan aldrig retfærdiggøres ved en omfordeling«. 
Som konsekvens af den seneste tids ballade har Georg Metz valgt at droppe al samarbejde med Kulturministeriet indtil videre. Han skulle mandag have deltaget i et udvalgsmøde om bogens fremtid i ministeriet, men valgte at melde afbud. 
»Jeg tror slet ikke, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) helt har forstået, hvilke konsekvenser det her får for vores ellers udmærkede samarbejde. Hvordan forestiller han sig, at jeg vil sidde ulønnet i et udvalg og diskutere bogens fremtid til gavn for et menneske, man ikke kan stole på«.
