Title: Forfatteren_far_halvdelen
Date: 2002-03-07
Article Type: Bøger
Author: Dorte Hygum Sørensen

Normalt får en forfatter omkring 15 procent af en bogs pris, før momsen er lagt oveni. Men sådan regner de ikke på det nye, danske forlag elkjaeroghansen. Her deler forfatteren og forlaget et nettooverskud fifty/fifty. 
 Overskudsdelingen er et radikalt brud med traditionel forlagstænkning i Danmark, og det er ikke den eneste lille bogbranche-revolution, elkjaeroghansen kan præsentere nu her, hvor forlaget har sit første program med 16 titler klar. 
 »Vi sælger bøgerne til cirkapriser og er dermed det første forlag, som konsekvent arbejder med de nye muligheder for frie bogpriser«, siger Peter Hansen, der har grundlagt det nye forlag sammen med Annemarie Elkjær.
To ansatte
De to er de eneste fastansatte i anpartsselskabet elkjaeroghansen, der har fungeret på kontoret i Kompagnistræde i København siden 1. oktober sidste år. 
 Annemarie Elkjær og Peter Hansen har hver sit visitkort, hvor der står 'direktør'. Men der kunne også stå 'redaktør', 'økonomisk ansvarlig' eller 'pressechef' på deres præsentationskort. For Elkjær og Hansen laver det hele. Sammen med forfatterne. Og alle parter synes, det er sjovt at tænke i forlagsvirksomhed på en helt ny måde, siger Annemarie Elkjær: 
 »Hos os får forfatterne ikke noget forskud. Men det har ingen af dem brokket sig over. For de får noget andet i stedet for - også ud over halvdelen af overskuddet. Vi betragter en bog som et projekt, og forfatteren har medindflydelse på bogens økonomi, på produktionen af den, på salget og på pr-delen. Det betyder, at forfatteren bliver meget mere engageret i sin bog. Han eller hun er med til at bestemme, hvad pengene skal bruges til«.
Salgsegnede bøger
Både Annemarie Elkjær og Peter Hansen er kendte skikkelser i den danske forlagsbranche. Annemarie Elkjær har bl.a. været administrerende direktør for Bonnier Forlagene i Danmark, hvor Peter Hansen har været økonomisk direktør. 
 Det var på Bonnier Forlagene, at de to lærte hinanden at kende og første gang udvekslede nye ideer til forlagsvirksomhed. Begge måtte forlade Bonnier Forlagene efter en konflikt, som de har lagt bag sig og ikke har lyst til at tale om nu. 
 I sammenligning med f.eks. den store, tunge Bonnier-koncern er elkjaeroghansen en diminutiv og smidig størrelse. Det har sine fordele. Men det betyder ikke, at det nye forlag i Kompagnistræde af sig selv får en plads på bogmarkedet. Konkurrencen er benhård. 
 »Bogmomsen og de aktuelle politiske nedskæringer er nogle af de ting, som forhindrer bøgernes vej fra forfattere til forbrugere. Til gengæld tror vi på, at der er plads til nytænkning, hvis man arbejder målrettet. Vi vurderer meget nøje, hvilke bøger vi vil antage. De skal egne sig til at sælge, om de så skal sælges i enten en bogklub, en institution, i boghandlerkæderne eller i supermarkederne«, siger Annemarie Elkjær.
Kulturlitteratur
Elkjaeroghansen vil gerne profilere sig med bl.a. kulturlitteratur. Også af den slags som ikke umiddelbart er en rentabel forretning - hvis ideerne kan få støtte fra fonde. At blive drivhus for smal, eksperimenterende litteratur har forlaget derimod ingen ambitioner om. 
 Der skal tænkes i salg meget tidligt i processen hos elkjaeroghansen. Nogle gange kommer salgsmulighederne ind i samtalerne med forfatteren, inden der foreligger et manuskript. Også på det punkt er det nye forlag utraditionelt: 
 »Mange gange ved forfatterne mere end forlagene om, hvem deres målgruppe er«, siger Peter Hansen, før Annemarie Elkjær begejstret tager over: 
 »Vi har allerede været ude hos boghandlerkæderne. Vi har besøgt FDB, Dansk Supermarked og Elap i Pandrup. Nu har vi oveni entreret med en sælger, der tager rundt på en salgstur til 300 boghandlere, så vi også kommer i kontakt med den lille boghandler i Tarm«.
Undgår et stort lager
Elkjær og Hansen har arbejdet længe nok i forlagsbranchen til at vide, at det ikke er nogen fed fidus at trykke for store oplag af bøger, som ender med at samle støv på et lager, før de eventuelt bliver kørt på forbrændingen. 
 At målrette salget og sætte priserne fri er to ting, som modvirker en opbygning af et ubrugeligt lager. Hvis forlaget på forhånd ved, at f.eks. FDB køber bogen, så er salget på plads. Og hvis f.eks. FDB selv kan sætte prisen, så kan virksomhedens butikker bedre selv »arbejde dynamisk med salget«, som Peter Hansen siger det. 
 Det tredje redskab til forhindring af lagerbunker er at bremse boghandlernes returret. I Danmark er der tradition for, at boghandlerne kan ekspedere bøger retur til forlagene, hvis kunderne ikke køber dem. Annemarie Elkjær og Peter Hansen vil på sigt prøve at forny også den tradition, så forlaget ikke kommer til at hænge på restoplag. 
 Det er alt sammen »bøgernes tarv«, siger Annemarie Elkjær, før hun stolt fortæller om forlagets første program. Det indeholder bl.a. en spændingsroman af debutforfatteren Flemming Fischer, en biografi om Diana Benneweis, en rigt illustreret bog af Erik Moseholm om Radiojazzgruppen og en lomme-koge-bog af Henrik Boserup.
Lidt for enhver smag
Der er lidt for enhver smag, og nogle af udgivelserne ser på papiret så salgbare ud, at overskudsdelingen godt kan blive en klækkelig gevinst for forfatteren. 
 Sådan er det gået med Piratforlagets overskudsdeling til forfattere i Sverige. Her kunne en forfatter som Jan Guillou se frem til en forrygende forbedring på indkomstsiden, da han for to et halvt år siden aftalte deling af nettooverskuddet med Piratforlaget. 
 Elkjaeroghansen må vente måneder, før de ser resultatet på bundlinjen. Men direktørerne har tillid til deres ideer, og så har de det for øvrigt også sjovt med at lave forlagsvirksomhed. Peter Hansen: 
 »Vi har faktisk skrevet ind i vores arbejdsgrundlag, at det skal være sjovt at arbejde her. Og det er det«.
