Title: Forfatter_uden_genre
Date: 2001-12-17
Article Type: Bøger
Author: Marcus Rubin

Den tyske forfatter W.G. Sebald var vanskelig at sætte i bås. Man skal ikke gøre meget mere end at kigge i hans bøger for at se, at de ikke er, som bøger er flest. Siderne brydes af gamle fotografier og postkort, og meget af tiden ligner det mere et familiealbum med megen tekst end en bog. 
 Formålet var at gøre bogen mere levende og skriveprocessen mere synlig. 
 »Det er en måde at gøre det synligt og klart, at man ikke begynder med en hvid side«, forklarede han i et interview til New York Times tidligere i år om formålet med at inkludere fotografier i sine bøger. 
 »Man har kilder, man har materiale, og hvis man skaber noget, der ser ud, som om det flød direkte fra ens pen til papiret, så skjuler man kilderne til sit arbejde«. 
 Men det var ikke kun i layoutet, at Sebald skilte sig ud fra andre forfattere. 
 Han blandede historie, erindring og fiktion til en selvopfunden genre, men med en sådan succes, at mange anså ham for en oplagt kandidat til nobelprisen. 
 For fem år siden, da 'The Emigrants' som den første af hans bøger udkom i USA, kaldte den ellers meget kritiske Susan Sontag den for »et fantastisk mesterværk«, og hans seneste udgivelse 'Austerlitz' om en holocaust- overlevende, der leder efter sine forældres identitet, blev for nylig af New York Times valgt som en af årets ni bedste bøger.
Osmose
Netop holocaust-temaet fyldte generelt meget i Sebalds bøger. Han blev født i Tyskland i slutningen af Anden Verdenskrig, og krigen og jødeforfølgelserne spillede en stor rolle i hans forfatterskab, hvor fortiden nærmest osmotisk trænger igennem til nutiden. 
 Det var målet, og frem for støvede biblioteker brugte Sebald derfor også det meste af sin researchtid på at finde forskellige småminder, postkort, billeder og kort, som han senere kunne bruge til at gøre fortiden levende og nærværende for både sig selv og læserne. 
 Sebald skrev på tysk, selvom han boede det meste af sit liv i England, hvor han fra 1970 underviste i litteratur på University of East Anglia. Det var også i det område, at han fredag aften kørte galt og ramte en modkørende lastbil. Han blev 57 år.
