Title: Forfattere_Kulturminister_bryder_aftale
Date: 2002-02-06
Article Type: Bøger
Author: Michael Seidelin

Regeringens nedskæringer på det litterære område og forringelsen af forfatternes bibliotekspenge kommer ikke til at gå stille af, siger Dansk Forfatterforenings formand, Knud Vilby, efter et møde i går med Folketingets Kulturudvalg. 
 På mødet gjorde Knud Vilby det klart, at regeringen gør sig skyldig i et klart aftalebrud ved at skære i bibliotekspengene. Lovteknisk er de en form for kulturstøtte. Men reelt er de betaling for, at forfatterne stiller deres bøger til rådighed for bibliotekerne, og derfor er regeringens beslutning et overgreb på forfatternes ophavsret til deres værker, understreger han. 
 Han understreger kraftigt, at der er tale om en afgift, som udbetales til rettighedshavere efter bestemte kriterier, som senest blev forhandlet på plads i 1999, og den tidligere kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) gjorde det i et brev til alle modtagere af bibliotekspengene klart, at det samlede beløb ville stige i både 2001 og 2002. 
 På mødet påpegede Knud Vilby også, at regeringen ved at beskære litteraturen skyder sig selv i foden. Især via bogmomsen tjener staten mere på bøgerne, end den giver ud i samlet støtte og biblioteksafgifter. Overskuddet vurderes til mindst 300 millioner kroner om året, men det vil blive mindre, hvis bogproduktionen falder. 
 Forfatterforeningen overvejer i de kommende dage sammen med sine omkring 1.400 medlemmer, hvordan den ud over redegørelsen til Folketingets Kulturudvalg kan reagere. Men et af udvalgets medlemmer, det nyvalgte socialdemokratiske medlem Mette Frederiksen, ønsker at åbne en diskussion af bøgernes og forfatternes vilkår allerede nu.
Følg Sverige
»Finansloven er også på bogområdet en katastrofe. Ved at skære i støtten til især unge forfattere lægger man hindringer i vejen for en udvikling af nye talenter, og forringelsen af biblioteksafgiften gør det sværere for forfatterne at arbejde. Man kapper livsnerven for litterær produktion, og derfor er det nødvendigt med nye initiativer«, siger Mette Frederiksen, der gerne ser, at Danmark følger Sveriges eksempel. 
 »Bøger i Danmark er ekstremt dyre, og vi kunne ligesom svenskerne fjerne bogmomsen og støtte produktionen. Det synes jeg, vi skal rejse en bred diskussion om, for der er brug for at gå en anden vej end den, regeringen nu anviser«.
