Title: Forfattere_angriber_'bagatelgrænse'_for_bibliotekspenge
Date: 2002-04-10
Article Type: Kultur
Author: Politiken.dk

Dansk Forfatterforening angriber den bagatelgrænse, der indebærer, at forfattere skal være berettiget til 5.000 kr. i biblioteksafgift, før pengene kommer til udbetaling. Hidtil har minimumsgrænsen været 25 kr. 
Forfatterforeningen mener ikke, at kulturministeren har juraen på sin side til indgrebet, og foreningens formand Knud Vilby forventer, at Brian Mikkelsen (K) kommer til at trække modellen af bordet igen. 
Ca. 13.000 forfattere, oversættere og illustratorer står til at blive ramt af indgrebet.
Klage sendt til Folketingets præsidium
»Det her er i strid med alle juridiske og parlamentariske principper og almindelig anstændighed. Vi får stadigvæk mange henvendelser fra folk, som simpelthen ikke tror på, at det kan være rigtigt, at man via finansloven med et pennestrøg bare kan fratage folk deres rettigheder«, siger Knud Vilby til Ritzau. 
Foreningen har sendt en klage til Folketingets præsidium over indgrebet i bibliotekspengene.
Ekspropriation
Sammen med klagen sender foreningen et otte sider langt juridisk responsum om sagen, som er udarbejdet af advokat Karen Dyekjær-Hansen. 
Hun var formand for den arbejdsgruppe, der i 1996 og 1997 udarbejdede forarbejderne til den seneste revision af biblioteksafgiftsloven. 
Karen Dyekjær-Hansen slår fast, at det er første gang i historien, at en lovgivning, der har tilbagevendende kraft, bliver sat i værk alene via en tekstanmærkning på finansloven. 
Desuden konkluderer hun, at indgrebet har karakter af ekspropriation.
Forudser protestaktioner
Hvis indgrebet alligevel står, forudser Knud Vilby en lang række protestaktioner fra forfatterne. 
»Jeg kan sagtens forstå, hvis der er forfattere, der simpelt hen vil gå ind på bibliotekerne og tage deres bøger eller ødelægge dem. Jeg ved godt, at loven siger, at det offentlige har ret til at låne bøger ud, men loven giver samtidig forfatterne ret til en økonomisk kompensation, og det er den ret, man nu uden videre vil fratage 13.000 mennesker. Det går selvfølgelig ikke«, siger Knud Vilby til Ritzau.
Bundgrænse, ikke bagateller
Han anerkender ikke, at 5.000 kr. er en bagatelgrænse. 
»Vi vil gerne være med til at diskutere, om den nuværende bagatelgrænsen på 25 kr. skal justeres, men det, man gør nu, er, at man ændrer bagatelgrænsen til en bundgrænse«, siger han.
