Title: Forhandlinger_om_Fødselskirken_fortsætter
Date: 2002-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Der er endnu ingen løsning på situationen i Fødselskirken i Bethlehem, hvor flere dusin civile og gejstlige befinder sig i kirken sammen med et antal bevæbnede palæstinensere og omringet af israelske soldater. Søndag siger en præst i kirken, at han håber på et snarligt gennembrud i forhandlingerne. 
 Den 33 dage lange konfrontationen i Bethlehem er i fokus. efter at den israelske operation på Vestbredden er stilnet af og forhandlingerne om situationen i Fødselskirken blev genoptaget fredag. De foregår mellem den israelske sikkerhedstjeneste Shin Bet og embedsmænd fra det palæstinensiske selvstyre med CIA som mægler. 
 Søndag sagde en af de romersk-katolske præster fra den belejrede kirke ifølge det franske nyhedsbureau AFP, at han håber på gennembrud i forhandlingerne inden for 'få timer'. 
 Ifølge fader Ibrahim Salfas er palæstinenserne i kirken mere fortrøstningsfulde efter, at en liste med 123 navne er blevet leveret til Yassir Arafat. En højtstående EU-udsending, der er involveret i forhandlingerne, siger ifølge AFP, at også israelerne vil få en kopi af listen. 
 Tidligt søndag blev der bragt mad og cigaretter ind i kirken, hvilket tages som et tegn på, at forhandlingerne fortsætter. Gidsler eller frivillige
 Nogle dusiner gejstlige og civile opholder sig i kirken sammen med de bevæbnede palæstinensere. Det er uklart på hvilket grundlag. Ifølge israelerne er de gidsler; palæstinenserne siger omvendt, at de opholder sig frivilligt i kirken sammen med bevæbnede palæstinensere. 
 En kilde, som Reuters betegner neutral, siger til det britiske nyhedsbureau, at folkene i kirken er gidsler. Kilden advarer om, at situationen kan udvikle sig 'apokalyptisk'. 
 Blandt de bevæbnede palæstinensere i kirken opholder der sig ifølge israelerne 30 eftersøgte mænd. Fire af dem står opført på Israels liste over mest eftersøgte personer. Israel siger, at palæstinenserne i kirken står bag angreb i Israel og kræver dem udleveret til retsforfølgelse eller i frivilligt eksil. Palæstinenserne erklærer sig parat til at fængsle mændene på palæstinensisk jord og under udenlandsk overvågning. Et forslag, som er fremsat af EU-forhandlere. 
 Den tidligere ligeledes fastlåste situation omkring Arafats indespærring i Ramallah blev løst ved, at de seks palæstinensere, som israelerne krævede udleveret, blev overført til et fængsel i Jeriko under britisk og amerikansk bevogtning. Andre udviklinger:

