Title: Forholdet_mellem_USA_og_Kina_spidser_til
Date: 2001-04-25
Article Type: Internationalt
Author: politiken.dk

USA afviser at lytte til den kritik, Kina har rettet mod det forestående amerikanske våbensalg til Taiwan. Ifølge Ari Fleischer, talsmand i Det Hvide Hus, kan Kina kun bebrejde sig selv, at salget er nødvendigt. Samtidig lover USA at forsvare Taiwan mod en eventuel kinesisk invasion. 
Dermed støver USA den kolde krig af igen, og ændrer markant på sprogbrugen for, hvad USA officielt vil sige. 
CNN citerer George Bush for at sige, at USA »vil tage alle midler i brug, for at hjælpe Taiwan forsvare sig selv«. 
Udtalelsen kom under et interview til tv. Præsidenten blev spurgt, om USA har en forpligtelse til at forsvare Taiwan, hvis Kina skulle angribe. Svaret lød: 
»Ja, det har vi... Og det må kineserne forstå. Ja, det vil jeg mene«.
Bekymring over våbenhandel
Samtidig udtrykker kineserne, der opfatter Taiwan som en retmæssig del af Kina, »den yderste bekymring« over det planlagte våbensalg fra USA til Taiwan, der er den største handel de to lande imellem, siden USA i 1992 solgte F16 fly til Taiwan. Flyene har i øvrigt højteknologisk dansk udstyr ombord. 
Ifølge Kinas regering er aftalen mellem USA og Taiwan i strid med de aftaler, der eksisterer mellem Kina og USA. Samtidig vil våbenhandlen forværre spændingen ved Taiwanstrædet, mener man i Beijing.
Tysk modstand
Den planlagte våbeneksport har også skabt ærgelse i Berlin, og den tyske regering vil afvise at bidrage med nødvendig teknik til ubåde, som kun kan eksporteres fra Tyskland eller Holland. 
En talsmand for den tyske forbundsregering fastslog onsdag, at Tyskland er bekymret over øget spænding mellem Taiwan og Kina og derfor er imod eksporten. 
»Hvis den tyske regering modtager en anmodning om at bidrage, så ville den ikke blive godkendt«, sagde regeringstalsmanden og henviste til »kontinuiteten i Tysklands politik«, hvor holdningen til Kina betyder, at der grundlæggende ikke kan sælges våben til Taiwan. 
Også Holland modsætter sig en eventuel eksport af ubåde, og dermed er det uklart, hvordan Washington vil kunne leve op til den lovede leverance.
Amerikanske løfter
En talsmand for Det Hvide Hus, Ari Flesicher, sagde tirsdag, at »dette er begyndelsen på en proces... og at USA ikke ville have signaleret, at det ville være i stand til at skaffe ubådene, hvis det ikke mente at have midler til at sikre deres produktion«. 
 Den amerikanske admiral Craig Quigley, der er talsmand for Pentagon, antydede, at der var flere muligheder for at få produceret ubådene. 
»Tyskerne har et godt design. Hollænderne har et godt design. Jeg mener også, at der hos italienerne findes gode design for diesel ubåde«, sagde han.
