Title: Forlig_om_tysk_Love_Parade
Date: 2001-05-24
Article Type: Kultur
Author: Henrik Kaufholz

Berlin
Politiken fredag:
Berlins bystyre og arrangørerne af den årlige Love Parade, firmaet Planetcom, har indgået forlig om dette års technoarrangement. Det står fast, at Love Parade holdes i den tyske hovedstads centrale park, Tiergarten, lørdag 21. juli klokken 14. Det er en uge senere, end Planetcom ønskede. Men 14. juli er Tiergarten optaget af en borgergruppe, der demonstrerer mod ødelæggelse af parken. 
Love Parade har fra starten 1991 været anmeldt som demonstration og indtil i år altid været holdt anden lørdag i juli. Den blev også anmeldt som demonstration i år, men først længe efter borgergruppens. 
Da demonstrationer tillades efter princippet først-til-mølle-først-malet, måtte Berlins indenrigsminister, Eckart Wertebach, sige nej til Love Parade, selv om den samler omkring en million unge og giver byen en masse reklame.
Endnu en demonstration
Borgergruppen har også anmeldt en demonstration 21. juli, men den flyttes væk fra Tiergarten. Her får Love Parade til gengæld lov at være, fordi den nu er omdannet til et kommercielt arrangement, som bystyret er medarrangør af. Det sidste er vigtigt for Planetcom. Som anmeldere af en demonstration slap firmaet for at betale et par millioner kr. for oprydningen, men nu skal Love Parade rydde op efter sig. Da bystyret er medarrangør, kan regningen dog sættes ned til nogle få hundrede tusinde kroner. 
Planetcom har i øvrigt ikke opgivet muligheden for at fortsætte som demonstration - i år er mottoet Join The Love Republic - og har anlagt sag mod bystyret. Men som Planetcoms talsmand, Enric Nitzsche, siger: Love Parade bliver under alle omstændigheder 21. juli. Spørgsmålet er kun, om det er en demonstration eller et arrangement.
Overdrevet bekymring
Noget tyder for resten på, at borgergruppens bekymring for Tiergarten er overdrevet. Gymnasieelev Seike Gericke har netop vundet den tyske ungdomsforskningspris med en undersøgelse af, hvor meget paradedeltagerne pisser i parken. 
 De opstillede toiletter dækkede i 2000 kun 11 procent af det trængende behov på 1,5 liter per deltager. Efter fire uger var der alligevel ikke spor af urin i jordprøverne.
