Title: Formel_1_Arrows_i_knæ
Date: 2002-07-16
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Mens de 10 andre hold, der deltager i motorsportens fuldblodsklasse Formel 1, har begivet sig til Magny-Cours i Frankrig, hvor sæsonens 11. grandprix køres på søndag, så holder Arrows-teamets biler stadig på fabrikken i Leafield i det sydlige England. 
De voldsomme økonomiske problemer, Arrows allerede var ramt af for to uger siden, og som nær havde kostet deltagelsen i det britiske grandprix, er fortsat uløste. 
På Silverstone måtte teamchef Tom Walkinshaw betale en gæld til motorleverandøren Cosworth på omkring 40 millioner kroner af egen lomme, og i den forbindelse blev der lavet en løb-til-løb-aftale mellem parterne. Hvis Walkinshaw og Arrows vil have motorer til det franske grandprix i denne weekend, må han hoste op med 12 millioner kroner. 
Tom Walkinshaw hævder, at han har en aftale med Red Bull-matadoren Dieter Mateschitz om køb af Arrows, så holdet kan blive reddet. Handlen er dog blevet bremset af investeringsbanken Morgan Grenfell, der ejer 45 procent af aktierne i Arrows. De er bange for, at deres investering går tabt med et salg til Red Bull-ejeren. 
Måske kommer alle parter til at stå tomhændede, for det er ekstremt vigtigt, at Arrows dukker op i Frankrig og deltager i løbet på Magny-Cours.
Risikerer bøde
Ikke nok med at holdet vil få en bøde på omkring seks millioner kroner, Arrows risikerer også at blive udelukket fra resten af sæsonen. En udeblivelse fra et grandprix kan nemlig af Den Internationale Automobilsports Union blive tolket som et brud på Concorde-aftalen - det stykke papir alle holdene har skrevet under på og som styrer Formel 1. 
Hvis Arrows vil deltage i det franske grandprix, skal holdet være på Magny- Cours senest kl. 15 i morgen, hvor der er inspektion af de deltagende biler. Ganske vist fik Arrows udsættelse for den obligatoriske undersøgelse på Silverstone, men løbskommissærerne ventes at afvise et ønske om en ny udsættelse. 
Allerede før sæsonen bukkede Prost-teamet under for de økonomiske problemer, og Minardi har også været tæt på kollaps. Det lille hold er dog blevet reddet af de tv-penge, som Prost oprindelig skulle have haft. 
Arrows er i øvrigt indehaver af en bemærkelsesværdig rekord i Formel 1. 
Siden debuten 29. januar 1978 har holdet deltaget i 779 grandprixer uden en eneste sejr. Tættest på var den tidligere verdensmester Damon Hill i det ungarske grandprix i 1997, hvor han på sidste omgang i klar førerposition fik et teknisk problem og blev overhalet af Jacques Villeneuve.
