Title: Formel_1_Dramatik_fra_starten
Date: 2002-03-03
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Formel 1-sæsonen fik i bogstaveligste forstand en flyvende start, da det australske grand prix blev kørt i Melbourne søndag. Et voldsomt sammenstød i starten mellem Ralf Schumacher og Rubens Barichello tog seks andre biler med sig, og feltet var ned mod første sving et virvar af smadrede racerbiler og vragdele. 
 Heldigvis kom ingen til skade, selvom det så meget dramatisk ud. 
 Sammenstødet skete umiddelbart efter starten, da Ralf Schumacher i sin Williams pløjede op bag i Rubens Barichello, der var startet i poleposition. Schumachers bil lettede og endte i en dækbarriere . Hele seks andre biler blev involveret i uheldet, da de forgæves forsøgte at undgå Barichello og Schumacher. 
 »Jeg var rædselsslagen, det vil jeg godt indrøme. Det er noget mere behageligt at flyve i en flyvemaskine end i en Formel 1-racer«, lød det fra en trods alt lettet Ralf Schumacher, der nærmest mirakuløst kunne spadsere væk fra sin bil.
Magtesløs
Han var glad for at være sluppet helskindet fra sin flyvetur og fortalte, at han følte sig som en magtesløs passager i et fly. 
 Trods det massive uheld blev løbet ikke afbrud, men fortsatte bag sikkerhedsvognen, og det følte blandt andet Ferraris firedobbelte verdensmester Michael Schumacher var underligt. 
 »Efter min mening burde der have været en omstart«, sagde Michael Schumacher. I en omstart kunne de forulykkede chauffører være startet igen i reservebilerne, men sådan blev det altså ikke. 
 Der var stor uenighed om, hvorvidt beslutningen om at fortsætte løbet var rigtig. 
 »Det var en fuldstændig absurd beslutning«, mente eksempelvis Jordans tekniske direktør Gary Anderson.
Sejr nr. 54
Blandt andet på grund af uheldet nåede kun otte af de i alt 22 startende mållinjen, og hurtigst af alle var Michael Schumacher, der vandt for tredje år i træk i Melbourne og for 54. gang i karrieren. De seneste to år har Ferrari- piloten også vundet verdensmesterskabet, så han kan være på vej mod sin femte titel. 
 Selvom Michael Schumacher stillede op i en modificeret udgave af sidste års Ferrari-model, så var han urørlig, da først Juan Pablo Montoya efter 15 omgange var blevet sendt ned på andenpladsen. 
 Der blev colombianeren, mens Kimi Raikkonen i sit første løb for McLaren fuldendte podiet med en tredjeplads. På grund af det store mandefald lykkedes det nærmest sensationelt det lille Minardi-team at score to point via hjemmebanefavoritten Mark Webbers femteplads. Det er første gang siden 1999, Mindardi scorer VM-point. Den gang blev det ttil et enkelt i et regnvejrsløb på Hockenheim. 
 Også Toyota, der debuterede i Melbourne, kom på lystavlen, da finnen Mika Salo klemte sig ind på en sjetteplads.
