Title: Formel_1_vil_køre_selv
Date: 2001-04-06
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Bilgiganter klar til at gå solo og danne deres egen VM-serie i motorsportens fornemste klasse. De er bange for, at den nuværende serie ender på betalings-tv. 
Fem af motorsportens absolutte giganter er klar til at gå egne veje og forlade Formel 1-klassen for i stedet at oprette deres egen VM-serie. Ferrari, Mercedes, BMW, Renault og Ford har på et møde besluttet at kvitte den over 50 år gamle fuldblodsklasse og starte for sig selv, fordi de ikke får valuta nok af deres store investeringer.
Købte rettigheder for ni milliarder
Den direkte årsag til bilfabrikanternes beslutning er den tyske tv-konge Leo Kirsch, der for den nette sum af ni milliarder kroner har købt 75 procent af de kommercielle rettigheder, herunder alle tv-rettigehder, af sportens succesrige promotor Bernie Ecclestone. 
Ecclestones SLEC-selskab har hidtil kontrolleret rettighederne, men han solgte for nogle år siden 50 procent af sit livsværk til Emtv, der fik en option på at købe yderligere 25 procent. Siden kom Emtv i alvorlige økonomiske vanskeligheder og blev kun reddet af Kirsch, der altså med i købet fik Formel 1-rettighederne. 
Sammenslutningen af Europæiske Bilfabrikanter er meget urolig ved den udvikling og frygter, at Kirsch vil føre Formel 1 over på betalings-tv og væk fra de folkelige tv-stationer, der igennem mange år har været sportens succesgrundlag.
De store har fået nok
Nu har Fiat (Ferrari), Mercedes, BMW, Renault (Benetton) og Ford (Jaguar) fået nok. På et møde onsdag besluttede de at oprette en konkurrerende serie til Formel 1, der vil få meget svært ved at overleve. For af de nuværende 11 teams i Formel 1 er det kun BAR, Jordan og Arrows, der ikke er afhængige af de fem nævnte bilgiganter og deres motorer. 
»Som et resultat af den seneste tids udvikling og i motorsportens interesse har vi enstemmigt vedtaget at etablere en ny singleseater-serie så hurtigt som muligt«, meddelte Paulo Canterella fra Fiat efter de fems møde. 
Han begrundede det yderligere med, at de fem var godt og grundigt trætte af ikke at have nogen indflydelse på Formel 1 og hvordan forretningen bliver drevet. 
»Vi investerer kæmpesummer i sporten hvert år, og vil gerne være sikre på at få nogle af de penge igen«, siger Canterella.
Lagt op til slagsmål
Præsidenten for Den Internationale Automobilsports Union (FIA), englænderen Max Mosley, siger, at de fem sagtens kan oprette deres egen VM-serie, hvis de bare opfylder FIAs sikkerhedskrav. 
Med bilgiganternes beslutning er der lagt op til at gevaldigt slagsmål, som for nogle år siden i USA, hvor stridende parter måtte dele sig i to, så amerikanernes svar på Formel 1, Indycar, blev til to serier - ChampCar og IRL. 
Det var ikke godt for nogen af parterne, der i dag lider under splittelsen og ikke kan præstere racerløb på allerhøjeste niveau. 
Bernie Ecclestone har endnu ikke ytret sig i sagen, og det betragter de fleste som tegn på at splittelsen er total.
