Title: Fornuftige_bilister_pa_vinterglatte_veje
Date: 2001-12-29
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Selv om snestormen har lagt sig, og folk atter kan køre frit over hele landet, har Falck stadig nok at se til. Vejdirektoratet melder da også om sne- og isglatte veje over det meste af landet. 
Ingen personer er tilsyneladende kommet alvorligt til skade i sneen. I hvertfald har hverken Falck eller Vejdirektoratet registreret nogen alvorlige ulykker. 
»Vi har ikke oplysninger om nogle alvorlige ulykker, og det ser ud til, at danskerne har hørt efter vores advarsler om at køre forsigtigt. Dog vil vi gerne stadigvæk opfordre folk til at holde afstand og sænke farten«, sagde vagtchef John Phillip, Vejdirektoratet, lørdag eftermiddag til Ritzau. 
Folk kan frit bevæge sig på vejene, oplyser Vejdirektoratet, der i går opfordrede alle, der ikke havde absolut uopsættelige ærinder, at holde sig indendøre.
1055 fik Falcks hjælp
Falck har i løbet af dagen foreløbigt hjulpet 1055 køretøjer fri af sneen eller op af grøften. Dog ikke på grund af hasarderet kørsel. Falcks informationschef Morten Jeppesen roser bilisterne. 
»Folk skal køre forsigtigt, og det gør de også. Nogle bilister er kørt i grøften, men det sker der som regel ingen personskade ved, når bare de kører i en fornuftig hastighed«, siger han. 
I alt 3084 gange blev Falck kaldt ud til assistancer de seneste to døgn. 
 I fem amter - Ribe, Ringkøbing, Viborg, Vejle, Århus - samt i Nordsjælland fik ambulancerne assistance af forsvarets bæltekøretøjer, der er udrustet med bårer, tæpper og andre ting og kan erstatte ambulancer, hvis der opstår behov for det. 
Informationschef Morten Jeppesen ved dog ikke om mandskabsvognene reelt har været i brug som ambulance, eller om de blot har trukket de ægte ambulancer fri.
Svenskere uden el
Også i Sverige er sneen væltet ned det seneste døgn. I Kronoberg og det sydlige Halland vågnede 12.700 husholdninger i morges op til det ubehagelige faktum, at de er uden strøm, fordi det voldsomme snefald har fået elledninger til at falde ned. 
»Det er som et bånd fra Växjo og vestpå i Småland«, siger driftsingeniør Sen Danielsson, Sydkraft, til det svenske nyhedsbureau TT. 
 Tidligt i dag var der snefald og kraftige snebyger langs hele Skånes østkyst op til Hälsingland. 
 Kraftig vind fra nordøst vil hele dagen skabe snedriver og genere trafikken, siger Sverker Hellström fra det meteorologiske institut.
Snestormen fredag
Gårsdagens snestorm betød forsinkelser og aflysninger for såvel DSB som for luftfarten. Det hvide, glatte vejr sendte mange bilister i grøften. Ingen er dog meldt alvorligt skadet. 
 Flere steder i landet opfordrede politiet folk til ikke at køre ud, med mindre de havde meget vigtige ærinder. I flere amter havde Forsvaret bæltekøretøjer klar i tilfælde af en nødsituation. 
 I Vejdirektoratet sagde vagtchef Kristian Ulrich, at folk generelt kørte fornuftigt: »Men de, der absolut skal ud, vil jeg råde til at medbringe mobiltelefoner, tæpper, varme drikke og en skovl«.
