Title: Forsvaret_sender_enlig_mor_til_Balkan
Date: 2001-08-11
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier og Bjarne Steensbeck

Politiken søndag:
Forsvaret sendte sidste år en enlig mor til tre små børn til Balkan i seks måneder mod hendes vilje. Det skete på trods af, at moderen, Joan Fuglsang, havde fået indføjet i sin kontrakt, at hun var uegnet, så længe børnene var små. 
Det valgte forsvaret at se bort fra, og det får en række forsvarsordførere på Christiansborg til at lægge pres på forsvarsministeren for at få personalepolitikken for landets soldater til gennemsyn. 
»Det er faktisk først nu, at jeg kan få den store til at stå ud af bilen, før jeg selv går ud af den. Hvis jeg siger til ham, at han skal gå i forvejen, så står han og ser om hjørnet, hvor jeg går hen. Han er så bange for, at jeg forsvinder. Og den ene af pigerne tisser stadigvæk i bukserne indimellem om dagen og skal sove med ble. Det fungerer ikke«, siger Joan Fuglsang, der er ansat på en fast kontrakt i forsvaret som bæltekøretøjsmekaniker. 
Da hun forlod Danmark var tvillingerne fire år og sønnen seks og et halvt år. 
Hun valgte at tage af sted til Balkan og lade bedstefor-ældrene passe børnene, fordi hun var bange for at miste sit job i forsvaret, som hun beskriver som et drømmejob. 
Forsvaret har ikke ønsket at forklare, hvorfor man valgte at se bort fra afsnittet i Joan Fuglsangs kontrakt om, at hun var uegnet så længe børnene var så små. 
Heller ikke forsvarsminister Jan Trøjborg (S) har ønsket at kommentere forsvarets personalepolitik. 
Kristeligt Folkepartis leder, Jann Sjursen, rejser nu sagen over for forsvarsministeren og vil blandt andet spørge, om han er parat til at lade enlige mødre slippe for at blive sendt af sted. Han bliver bakket op af SFs Villy Søvndal, og Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti. 
Derimod har de radikales forsvarsordfører, Morten Helveg Petersen, forståelse for forsvarets håndtering. 
»Selvfølgelig skal forsvaret vise hensyn, men når man er på kontrakt i forsvaret, må man regne med at kunne blive sendt ud. De er professionelle soldater, og hvis man trækker en grænse her, hvor skal man så trække den næste«, spørger Morten Helveg Petersen.
