Title: Forsvarer_kræver_politimesteren_fjernet_fra_Tvind-sagen
Date: 2002-02-20
Article Type: Danmark
Author: Den erfarne advokat Jørgen Jacobsen, der forsvarer Tvind-talsmand Poul Jørgensen, siger, at politimester Jens Kaasgaard, Holstebro, helt bør fjernes fra Tvind-sagen. 
 »Vi er noget fortørnede over den måde, han har udtalt sig på i en verserende straffesag. Det går for vidt og er helt klart en overtrædelse af tavshedspligten«, siger Jørgen Jacobsen. Kaasgaard over grænsen
 Det er særligt Jens Kaasgaards udtalelse om, at Tvind-stifteren Mogens Amdi Petersen er den, 'der trækker i trådene', der er faldet forsvarsadvokaten for brystet. 
 »Det er helt utvivlsomt, han langt har overskredet det, han bør gøre«, siger forsvarsadvokat Jørgen Jacobsen. 
 Han henviser til den paragraf i retsplejeloven, der handler om ikke at udtale sig til offentligheden om skyldsspørgsmålet. Kaasgaard afviser
 Selv afviser politimester Jens Kaasgaard kritikken om sin åbenmundethed. 
 »Siden i mandags har vi været belejret af journalister. Hvis jeg ikke ville udtale mig, var journalisterne bare selv gået i gang med at grave, og det ville vi ikke kunne kontrollere«, siger Kaasgaard. 
 Han mener i øvrigt ikke, at han har udtalt sig om skyldsspørgsmålet - men kun sagt det, der alligevel ville kunne læses i udskriftet fra retten den 18. december, hvor en dommer gik med til at udstede en efterlysning og begæring om varetægtsfængsling for Amdi Petersen. Har tidligere klaget over Kaasgaard
 Til det siger forsvarer Jørgen Jacobsen, at politimesteren kunne nøjes med give journalisterne en udskrift af retsbogen og ikke selv gå ind og fortolke dommerens ord. 
 Det er langt fra første gang, at forsvarsadvokaterne har ytret utilfredshed med Jens Kaasgaard. Også tidligere har Jørgen Jacobsen sendt en skrivelse til Statsadvokaten for Aalborg med kritik af politimesteren. Forbereder klage
 Forsvarsadvokaterne forbereder sig på at klage til Justitsministeriet over politimesteren. 
 Planen er, at de i alt otte forsvarere for de sigtede Tvind-folk hurtigst muligt skal mødes og diskutere politimesterens udtalelser til pressen. Lektor: Kaasgaard overtræder retsplejelov
 Lektor på Danmarks Journalisthøjskole i Århus, Oluf Jørgensen, siger til radoioprogrammet Orientering på P1, at Kaasgaards udtalelse er på kanten - hvis ikke en decideret overskridelse - af retsplejeloven. 
 Den juridiske eksperts udtalelser vil indgå i det materiale, som forsvarsadvokaterne nu vil kigge nærmere på.

