Title: Forsvar_sov_under_dødsdom_i_USA
Date: 2001-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Reuters

New Orleans
Politiken onsdag:
En amerikansk forbundsdomstol omstødte mandag en dødsdom over en mand, hvis forsvarer sad og sov i retssalen, mens mordsigtelserne mod hans klient blev behandlet. Sagen har sat ny fokus på retssikkerheden i Texas, der henretter flere mennesker end nogen anden delstat i USA. 
Den føderale appeldomstol i New Orleans besluttede, at den 48-årige Calvin Burdine har krav på en ny retssag, fordi hans beskikkede forsvarer, Joe Cannon, adskillige gange sad og blundede under den retssag i 1984, der endte med, at han blev dødsdømt. 
»Den sigtedes forfatningsmæssige ret til en forsvarer krænkes, når forsvareren gentagne gange er bevidstløs gennem ikke ubetydelige dele af mordsagen«, hed det i kendelsen, som ni af appelrettens dommere støttede, mens fem var imod. 
Dermed omstødtes en kendelse fra oktober sidste år, da tre af rettens dommere stadfæstede Burdines dødsdom, med henvisning til at Joe Cannon nok havde sovet, men ikke på væsentlige tidspunkter under retssagen. 
Texas har henrettet 250 mennesker, siden delstaten genindførte dødsstraffen i 1982. Dermed er Texas den delstat, der henretter flest mennesker i USA. 151 af de 250 mennesker blev henrettet, mens USAs præsident, George W. Bush, var guvernør i Texas. 
Modstandere af dødsstraffen hævder, at de mordsigtede, der ikke har råd til at hyre deres egen advokat, er ilde stedt i Texas. 
Calvin Burdine blev dømt for i 1983 at have stukket sin mandlige kæreste ihjel i deres beboelsesvogn i Houston. Burdine forklarede, at han var vred, fordi kæresten ville have ham til at prostituere sig for at forbedre deres økonomi. 
Under et retsmøde i 1995 bekræftede både nævninge og domstolsfunktionærer, at Joe Cannon, der siden er død, faldt i søvn op mod ti gange og blundede op til ti minutter ad gangen under den seks dage lange retssag mod Burdine. 
I 1999 besluttede en distriktsdomstol i Houston, at sagen mod Burdine skulle gå om, men den offentlige anklager i Texas ankede kendelsen til den føderale appeldomstol, som afsagde sin kendelse i mandags. 
Burdines nuværende advokat, Robert McGlasscock, sagde, at han var »glad og lettet« over kendelsen. 
»I dag vandt den sunde fornuft endelig i denne sag«, sagde han til Reuters. »Retten bekræftede, hvad vi hele tiden har sagt - at en sovende forsvarer er det samme som ingen forsvarer«, sagde McGlasscock. 
Den næste henrettelse i Texas ventes at finde sted i aften, hvor den morddømte Napoleon Beazley vil få en dødbringende sprøjte i Huntsville-fængslet i Texas, medmindre USAs højesteret eller Texas' guvernør udsætter henrettelsen. Beazley var kun 17 år, da han dræbte en mand under et biltyveri.
