Title: Forskere_finder_ny_og_bizar_kæmpeblæksprutte
Date: 2001-12-22
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Internationale forskere har ifølge Science Magazine observeret en ny slags kæmpe blæksprutte - og den er ikke noget kønt syn. Den ligner en mutation mellem et par elefantører og ti meterlange edderkoppeben. 
 Det unavngivne dyr er set i otte tilfælde, hvor oliefirmaer eller forskere har været i gang med at lede efter andre ting på havets bund.
Set i Atlanterhavet
Dyret er spottet på bunden af Atlanterhavet, Stillehavet, Det Indiske Ocean og Den Mexicanske Golf. Alle steder 1,5 til fem kilometer under havoverfladen. 
 »At dette store usynlige dyr forekommer almindeligt udbredt i det største økosystem på jorden, uden at vi ved noget som helst om det, er ganske utroligt«, siger Mike Vecchione, biolog fra National Oceanic and Atmospheric Administration til den amerikanske avis Herald Tribune.
Skrøbelige som vandmænd
I modsætning til andre kæmpe blæksprutter, der kan blive op til 18 meter lange, er de nye blæksprutter aldrig skyllet op på land eller er blevet fundet i maven på en hval. 
 Forskerne mener, det er ganske naturligt, for blæksprutterne er formentlig for skrøbelige til at overleve sådan en tur uden at smuldre. 
 »Det er meget tænkeligt, at de er smuldret undervejs. Mange blæksprutter på meget dybt vand minder om gobler, der er lige så skrøbelige som vandmænd«, siger den danske professor Bent Muus, der har skrevet flere bøger om blæksprutter.
10-15 nye blæksprutter om året
Han er ikke overrasket over, at man har fundet en ny blæksprutte på havets bund. 
 Det sker nemlig 10 til 15 gange om året, at listen med blækspruttearter må udvides. 
 »De store havdybder har aldrig været genstand for meget fiskeri. Men de senere år har man lavet flere og flere dybhavsekspeditioner, hvor man har fundet mange nye dyrearter«, siger Bent Muus. 
 Uden at have set den nye blæksprutte vurderer Bent Muus, at det undertegnede beskriver som edderkoppeben må være blækspruttens arme, og elefantørerne må være dens finner. 
 »De svømmer ved at bruge finnerne og ved at støde vand ud af tragten på undersiden af hovedet«, forklarer han.
11 til 22 kg
Ud over sit bizarre udseende adskiller den nye blæksprutte sig også på anden vis fra de allerede kendte arter. Hvor de fleste blæksprutter har to lange fangarme og otte kortere arme, har den nye blæksprutte ti arme i samme længde. Selv om forskerne aldrig har haft blæksprutten i hænderne, vurderer de den til at veje mellem 11 og 22 kg. 
 Under normale omstændigheder er de danske farvande med deres maksimale dybde på et par hundrede meter for lavvandede, til at blæksprutterne søger hertil. 
 Men der er tidligere observeret kæmpe blæksprutter i Øresund og ved Skagen, som er drevet på land, fordi de enten har været syge eller døende. 
 Bent Muus forklarer, at man skal ud til fastlandsskrænterne, der hvor kontinenterne ender for at finde det dybe vand, som de store blæksprutter lever i.
