Title: Forsvarschef_fik_klar_besked
Date: 2001-04-20
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Kristian Klarskov og Jakob Nielsen
Politiken lørdag:
Danmarks forsvarschef, Christian Hvidt, tilsidesatte to skriftlige anvisninger, da han stemte på en finsk general som formand for EUs militære komité. Både fra udenrigs- og forsvarsministeriernes topembedsmænd modtog forsvarschefen en skriftlig anvisning om at stemme på en kandidat fra et NATO-land. Udenrigsministeriet mindede også om det danske forsvarsforbehold og opfordrede dermed Christian Hvidt til at undgå en situation, hvor den danske stemme blev afgørende for formandsvalget, erfarer Politiken. 
Efterfølgende har det vist sig, at det stik modsatte skete: Christian Hvidts stemme i militærkomiteens hemmelige afstemning blev angiveligt den direkte årsag til, at formandsposten gik til general Gustav Hägglund fra det neutrale Finland. 
Forsvarschefen har ikke ønsket at kommentere oplysningerne, og samme melding kom i går fra såvel forsvarsminister Jan Trøjborg (S) som udenrigsminister Mogens Lykketoft (S). 
 Trøjborg henviser til, at han torsdag fremlagde sagen i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn, der er et fortroligt udvalg. 
 De skriftlige anvisninger til Christian Hvidt havde ikke karakter af en egentlig instruks eller ordre om, hvordan han skulle stemme. En sådan kan kun udstedes af forsvarsministeren, og han har tidligere oplyst, at der ikke blev udstedt en egentlig instruks. Men selv om der ikke var tale om en direkte ordre, skaber de nye oplysninger politisk røre. 
 »Det er fuldstændig rystende og minder om en bananrepublik, hvor militæret fungerer som en stat i staten. Forsvarschefen kan ikke bare gå imod opfordringerne hjemmefra. Hvis oplysningerne holder, kan jeg dårligt forestille mig, at han kan sidde som forsvarschef efter sådan et forløb«, siger SFs formand, Holger K. Nielsen. 
 Forsvarschefens rolle har de seneste uger været stærkt omdiskuteret. Italien protesterede over, at Danmark deltog i afstemningen i militærkomitéen trods forsvarsforbeholdet, og hele sagen har ført til, at regeringen har måttet love, at Danmark ikke længere deltager i afstemninger i den militære komité i EU. Samtidig viser det sig, at den finske general har tætte forbindelser til Christian Hvidt. De to generaler er gode jagtkammerater. Forsvarschefen oplyser, at de to adskillige gange har været på fælles rådyr- og elgjagt herhjemme og i udlandet. 
Forsvarsordfører Per Kaalund (S) ønsker hele forløbet om afstemningen klarlagt. 
»Er disse oplysninger rigtige, så er det en alvorlig sag. Man må altid forlange, at hændelsesforløbet i en sådan sag er korrekt oplyst. Det andet er, at man i disse stillinger og positioner skal være uhyre opmærksom på habilitetsproblemer«, siger han.
