Title: Forsvarschef_tav_om_samtale
Date: 2002-05-11
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Forsvarschef Christian Hvidts opsigtsvækkende angreb på forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) sidste weekend byggede på et centralt punkt på urigtige oplysninger. 
 Forsvarschefen påstod, at skideballen for at flyve i forsvarets eget jetfly til USA, Canada og Island ikke blev givet til ham selv.
Mente sig ikke orienteret
»Ikke en eneste politiker, heller ikke ministeren, har henvendt sig til mig i de to sager (afskedsfesten og flyveturen, red.), som udtrykker alvorlig kritik mod forsvarschefen«, sagde Hvidt til Jyllands-Posten og kom flere gange i interviewet ind på, at han ikke mente, at han var blevet orienteret. 
 »Og da sagen drejede sig om mig personligt, ville jeg selvfølgelig forvente at blive kontaktet. Men jeg hørte intet«, tilføjede Hvidt.
Orienteret tre dage forinden
Forsvarskommandoen har forklaret, at den først blev kontaktet søndag 28. april af en journalist, som samme dag havde talt med forsvarsministeren. 
 Men allerede tre dage tidligere blev forsvaret orienteret af ministeriet. 
 For samme dag som Forsvarsministeriet afleverede skideballen til Folketinget, som havde spurgt til ministerens syn på flyveturen, blev Forsvarskommandoen faktisk ringet op.
Næstkommanderende orienterede
Det var næstkommanderende Helsø, der tog telefonen, og han nåede at fortælle Hvidt om skideballen, inden forsvarschefen kort efter forlod sin arbejdspalds for at drage på bededagsferie. 
 Næste formiddag - storebededag - ringede Forsvarsministeriets departementschef Anders Troldborg hjem til Hvidt for at drøfte skideballen med ham. 
 Kort efter sendte Forsvarsministeriet skideballen på Hvidts fax.
Talsmand bekræfter forløbet
Christian Hvidt er ifølge Forsvarskommandoen ikke til at træffe før sent søndag aften. Derfor udtaler chefen for Forsvarskommandoens presse- og informationssektion, Kim Ulrik Enevoldsen, sig. 
 Han bekræfter forløbet, men siger, at ministeren strammede skideballen om søndagen, da ministeren talte med Ekstra Bladet. 
 »Ministeren gik videre i sin kritik om søndagen i Ekstra Bladet end til Folketinget. Til Folketinget sagde han ikke, at Hvidt skulle have brugt rutefly«, lyder forklaringen fra Enevoldsen.
Forskellen
Forskellen kommer her: 
 Til Ekstra Bladet sagde ministeren, at »rejsen med nogle få ændringer kunne være gjort billigere med rutefly, og når det gør sig gældende, så bør man naturligvis benytte sig af rutefly«. 
 Til Folketinget svarede ministeren, at rejsen med »visse tilpasninger« kunne være gjort billigere med rutefly. Så skriver ministeren, at det »vil blive indskærpet« over for forsvaret, at de skal »minimere det offentliges udgifter«, når de rejser. 
 »Det svarer ikke til hinanden, og derfor blev forsvarschefen sur«, siger Enevoldsen.
Rohde: Hvidt er fintfølende
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, kalder forsvarschefen for »fintfølende«. 
 Han kan ikke se, at forskellen mellem de to svar skulle være særlig stor. 
 »Jeg må sige, at han er fintfølende. Hvidt sagde, at han intet havde hørt, hvilket fik en masse til at fare i blækhuset for at angribe ministeren. Jeg synes helt ærligt, at en undskyldning fra forsvarschefen til ministeren ville være på sin plads. Jeg vil meget gerne vide, hvad ordet intet egentlig betyder«, lyder det fra Jens Rohde.
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) har ikke ønsket at kommentere.
