Title: Forskerne_er_sikre_Fugle_er_levende_dinosaurer
Date: 2001-04-26
Article Type: Kultur
Author: Leif Ahm

Politiken fredag:
Meget tyder på, at vore dages fugle i virkeligheden er efterkommere af fortidens dinosaurer. I hvert fald synes det nu bevist, at der for 130 millioner år siden levede dinosaurer, der beskyttede sig mod kulden med fjer - længe inden fuglene udviklede fjer til at flyve med. 
 Siden i onsdags har tvivlende forskere på The American Museum of Natural History i New York for første gang kunnet betragte et kinesisk dinosaurfossil med umiskendelig fjerdragt. 
 Fossilet stammer fra en ung dromaeosaur, som er i familie med velociraptorerne, der bevægede sig på to ben for 130 millioner år siden. Fossilet er dækket af en primitiv fjerdragt fra hoved til hale.
Indiskutabelt bevis
»Det er lige, hvad vi har ventet på. Det er et indiskutabelt bevis på, at en ikkeflyvende dinosaur kan have en krop, der er fjerbeklædt«, siger dr. Ji Qiang fra det kinesiske geologiske akademi, som i onsdags præsenterede det spændende fossil på American Museum. 
 Hans kollega på museet, amerikaneren dr. Mark Norell, er heller ikke i tvivl om, at det perfekt bevarede fossil er et sikkert bevis på, at den levende dinosaur har haft fjer over hele kroppen. 
 »Vore dages fugle er varmblodede, og deres fjer er vigtige for at de kan holde sig varme. Det er derfor rimeligt at antage, at de ikkeflyvende dinosaurer udviklede en primitiv fjerdragt, samtidig med at de udviklede sig til varmblodede dyr. Det er sandsynligt, at små dinosaurer som den, fossilet stammer fra, har behøvet en fjerlignende beklædning for at holde varmen«, siger Mark Norell til den britiske avis The Independent.
Gammel teori
Teorien, om at fuglene i virkeligheden er vor tids levende efterkommere af fortidens dinosaurer, blev første gang fremsat for mere end 100 år siden og genoptaget i begyndelsen af 1990erne, men straks jordet af de fleste forskere. 
 Man hævdede, at de fjerlignende strukturer, som da blev fundet på nogle kinesiske fossiler, enten ikke var fjer eller slet ikke stammede fra de forstenede dinosaurer, men fra fugle, som tilfældigt havde befundet sig samme sted som dinosaurerne. 
 I september 1998 udstillede Carnegie Museum of Natural History i Pittsburgh fire fossiler af dinosaurer, der levede for 120 millioner år siden. De var alle fundet i Liaoning i Kina og blev af museet betragtet som umiskendelige beviser på, at fugle og dinosaurer er beslægtede. De fire fossiler overbeviste dog ikke alle. Man ønskede at se et fossil af en dinosaur med fjer over hele kroppen.
Fup
Det var det ellers velanskrevne tidsskrift National Geogra-phic Magazine i stand til at vise i november 1999. Allerede en måned senere blev det imidlertid afsløret, at billedet var fup. Dinosaur-fuglen var i virkeligheden stykket sammen af to fossiler. Hvorvidt National Geographic Magazine på forhånd vidste, at billedet var et falskneri, er stadig uklart. Nogle forskere hævder, at de havde advaret redaktionen, inden magasinet gik i trykken, men var blevet afvist. 
 På den baggrund blev det taget med et gran salt, da den kinesiske professor Xu Xing fra det kinesiske videnskabsakademi i marts i år i China Daily erklærede, at der nu forelå sikre beviser for, at fuglene er videreudviklede dinosaurer. Ikke desto mindre er det netop et af de fossilfund, som Xu Xing da henviste til, der nu udstilles i New York som det endegyldige bevis på teorien.
