Title: Forskernes_indiskrete_charme
Date: 2001-06-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Derfor kræver det ikke megen forskning at finde ud at, at der er gået inflation i forskerbegrebet. En søgning i Polinfo, Politikens elektroniske database, viser f.eks. at vi har kontaktet forskere i 3.504 forskellige og rent ud sagt forbløffende discipliner. Jeg nævner i flæng valgvideoforsker, asylretsforsker, brugerfladeforsker, Hvidovre-forsker, hekseforsker, kitschforsker, kønsforsker med undergrupperne mandeforsker og kvindeforsker, livskvalitetsforsker, navneforsker, djævleforsker osv. Også detaljeringsgraden er forbløffende. Vi kender således både børnelivsforskere, børnekulturforskere og børnereklame-forbrugsforskere. Ja det føles nærmest som en befrielse, når man i registret også støder på en nulforsker - især når man tænker på, at der også findes fremtidsforskere. 
Blandt sprogforskere kaldes fænomenet et produktivt efterled, og hvis man spurgte en trendforsker om den øgede brug af dette, ville vedkommende utvivlsomt bekræfte, at der er tale om - ja netop en trend, der er udløst af, at vi befinder os i vidensamfundet i modsætning til for 30 år siden, da journalister var avisarbejdere, mens intellektuelle var kulturarbejdere og skuespillere var teaterarbejdere - dog ikke Poul Reumert. 
Når jeg som fejl- og mangelforsker har fundet det nødvendigt at påtale den overdrevne brug af forskertitlen i avisen, skyldes det ikke alene almindelig modvilje mod sproglig inflation. Men netop de meget detaljerede forskertitler forekommer mig at indebære en risiko for, at vi henvender os til personer, der kalder sig forskere, men i virkeligheden er kæphesteryttere. Kan man forestille sig, at en forsker i børnereklamer ikke mener, at børnereklamer udgør et problem? Og kan man forestille sig, at forskeren i børnekultur ikke vil understøtte dette synspunkt? Nej vel. For ellers ville det jo næppe have været en mindre sensation forleden, da den dyreetiske forskning fandt ud af, at livskvaliteten blandt fritgående høns kunne øges ved at proppe dem tilbage i burene? Det skyldes naturligvis, at resultatet var det modsatte af, hvad forskning i dyrevelfærd burde resultere i ifølge vore journalistiske reflekser. 
Risikoen ved at forklæde en rapport, en analyse eller en redegørelse som forskning er derfor, at man i stedet for at understrege dens lødighed opnår det modsatte. Og hvorfor hedder det bare en rapport, hvis vismændene laver en fremskrivning af behovet for ældreboliger, mens det hedder forskning, når fremtidsforskerne laver noget tilsvarende? 
I stedet for at lade enhver kyndig titulere sig som forsker - eller pådutte vedkommende lånte fjer - må læserne have krav på præcis information om kildernes kvalifikationer. Det er jo ikke ligegyldigt, om forskeren i børnereklamer har en baggrund som HD i markedsføring, pædagog, psykolog, sociolog, antropolog, medieforsker osv. 
Og som en yderligere service over for læserne burde vi som led i en påkrævet titelsanering konsekvent anføre de anerkendte tidsskrifter, som de citerede forskeres arbejde har været publiceret i, gerne med henvisning til tidsskriftets hjemmeside. En embedslæges udtalelser om meningitis har vel fortsat vægt, selv om han ikke har bidraget med væsentligt nyt til den menneskelige erkendelse.
