Title: Forslag_om_støtte_til_udviste
Date: 2001-06-19
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber og Lars Halskov

Politiken onsdag:
Når udenlandske prostituerede udvises af Danmark, skal de danske myndigheder forpligtes til at holde kontakt med kvinden. Formålet er at sikre, at de prostituerede i hjemlandet tilbydes et rehabiliteringsprogram, som kan hjælpe dem ud af prostitutionen. Det foreslår Kristeligt Folkeparti. 
 Partiet vil i den kommende folketingssamling fremsætte forslaget, der indebærer, at en dansk organisation i samarbejde med græsrodsorganisationer i de prostitueredes hjemlande skal støtte de udviste kvinder med blandt andet penge og psykologhjælp. 
 »Kvinderne er blevet udnyttet som konsekvens af en svag dansk lovgivning, og derfor har det danske samfund også et ansvar over for disse kvinders fremtid. Sender vi dem bare hjem, overlader vi dem til en skæbne med indbygget garanti for yderligere prostitution«, siger Jann Sjursen, leder af Kristeligt Folkeparti.
Retur til fattigdom
Det er den helt almindelige procedure, at når en udenlandsk prostitueret pågribes af politiet, så udvises vedkommende af Danmark - uanset om hun vidner mod bagmændene eller ej. Proceduren er, at Udlændingestyrelsen udarbejder en såkaldt udsendelsesresolution, og kvinden udvises derefter. 
 Ingen følger hendes skæbne. Resultatet er, at stort set alle kvinderne lander midt i den fattige tilværelse, der i første omgang fik dem til at blive prostituerede. Og dermed ofte også i armene på de mellemmænd, der fik dem til udlandet. En skæbne, som efter alt at dømme også vil overgå de 18 prostituerede fra de baltiske lande, som i søndags blev anholdt i otte danske byer i en storstilet razzia mod prostitutionsmiljøet. Politiet har krævet kvinderne udvist efter endte afhøringer. 
 »For Kristeligt Folkeparti er det helt uacceptabelt, at de kvinder, der nu er anholdt, efter endt vidneførelse blot bliver lempet ud af Danmark igen«, siger Jann Sjursen, der også foreslår, at kvinder, der er blevet sendt fra deres hjemland til udlandet for at arbejde som prostituerede, automatisk skal tilbydes midlertidig opholdstilladelse i tre måneder.
Andet og mere til
Kristeligt Folkeparti foreslår, at Pro-Centret, der er rådgivningscenter for prostituerede i Danmark, kunne være den organisation, som stod for den danske del af opgaven. Centrets leder, Annalise Kongstad hilser forslaget velkommen - uden at hun i øvrigt tager stilling til, om det skal være Pro-Centret, der løser den eventuelle opgave. 
 »Vi har hele tiden sagt, at der skal andet og mere til, end det, der bliver gjort i dag. Og vi har allerede kontakter til organisationer i de baltiske lande, som man kunne arbejde sammen med«, siger Annalise Kongstad.
En mindre bevilling
I øjeblikket eksisterer der kun en mindre bevilling på to millioner kroner fra regeringens øststøttemidler, der over en tre-årig periode fra 2002 skal bruges på at støtte det lokale politi og myndigheders arbejde i enten Letland eller Litauen i forhold til prostituerede, der sendes hjem fra blandt andet Danmark. 
 I løbet af efteråret bliver det afgjort, hvilket af de to lande, som skal støttes med pengene.
