Title: Forskere_Nordeuropæere_ma_vænne_sig_til_vade_vintre
Date: 2002-02-03
Article Type: Danmark
Author: Vejrudsigten for Central- og Nordeuropa står på flere ekstremt våde vintre i de kommende 100 år, forudser britiske og svenske forskere. 
På grund af den globale opvarmning og den stadigt voksende udledning af kultveilte (CO2) fra menneskelig aktivitet kan de orkanagtige storme og den rekordhøje nedbør, der er set i England og Wales i efteråret i 2000 og 2001, være en forsmag på, hvad der venter. 
Det mener Tim Palmer fra det europæiske center for mellemlange vejrforudsigelser (European Centre for Medium-Range Weather Forecast) i Reading, England. Meget vådt hver ottende år
Over Storbritannien og det meste af Europa er en meget våd vinter i det tyvende århundrede måske forekommet én gang i løbet af 50 år. 
Men det er sandsynligt, at dette fænomen i fremtiden vil optræde i Europa gennemsnitligt hvert ottende år, vurderer Tim Palmer - under den antagelse, at koncentrationen af CO2 i atmosfæren fordobles. 
CO2-udslip fra afbrænding af de fossile brændsler kul, olie og gas antages at være skyld i opvarmning af kloden og ændrede klimamønstre. 
»Sandsynligheden for denne type meget våde vintre vil øges fra omkring to procent til omkring 12 procent«, siger Palmer ifølge nyhedsbureauet Reuters. Øget CO2-niveau
Kun et forøget CO2-niveau i luften kan forklare den forventede større hyppighed af ekstreme vejrfænomener, mener Palmer. 
Sammen med kollegaen Jouni Raisanen fra det Svenske Meteorologiske og Hydrologiske Institut i Norrköping har han gennemgået og analyseret 19 globale klimamodeller. 
Deres forudsigelser er publiceret i seneste nummer af det videnskabelige tidsskrift Nature - samtidig med, at voldsomme uvejr og stærke vinde i den forgangne uge brølede hen over Nordeuropa og dræbte mindst 10 mennesker. Oversvømmelser i Asien
Samtidig med flere hårde vintre i Europa anslår forskerne også, at den asiatiske sommermonsun vil blive voldsommere og dermed øge risikoen for oversvømmelser, særligt i det lavtliggende Bangladesh. 
I en anden rapport i Nature advarer den amerikanske forsker Christopher Milly og kolleger fra U.S. Geological Survey i Princeton, New Jersey, om risikoen for flere omfattende oversvømmelser i de meget store floddeltaer rundt på kloden. 
»Vi har set, at hyppigheden af store oversvømmelser er øget væsentligt i løbet af det 20. århundrede«, fastslår de i rapporten og tilføjer, at tendensen sandsynligvis vil fortsætte.

