Title: Forskere_Sæt_folkepensionen_ned
Date: 2002-07-31
Article Type: Økonomi
Author: Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut (AKF) råder i en endnu ikke offentliggjort rapport politikerne til at sætte folkepensionen ned. 
 Formålet er at dæmme op for den eksplosion i de offentlige udgifter, som venter, når de store efterkrigsårgange om få år går på pension. Pensionen skal følge priserne istedet for lønnen
 Forskerne foreslår derfor at fjerne den automatiske regulering af folkepension i takt med lønstigningerne på arbejdsmarkedet. 
 Istedet skal folkepensionen kun stige i takt med priserne, og da lønningerne stiger mere end priserne, betyder det, at pensionisterne år for år vil få færre penge end med den nuværende regulering. 
 »Man kan spørge, om det er strengt nødvendigt, at pensionisterne hele tiden skal have reguleret deres pensioner op i takt med den almindelige vækst i velfærden. Kunne man ikke nøjes med at pristalsregulere pensionerne? Det ville i hvert fald mindske problemet med at forsørge de mange ældre i fremtiden«, siger direktør for AKF, Nils Groes til Kristelig Dagblad. Pensions-udgifter eksploderer
 Hvis ydelser og tilskud til danskere over 60 år fortsætter uændret som i dag, vokser udgifterne ifølge Finansministeriet fra 160 milliarder kroner i dag til 240 milliarder kroner i 2035 - målt i dagens penge. 
 Også de økonomiske vismænd har foreslået politikerne at gå over til kun at regulere folkepensionen i takt med prisudviklingen. 
 Vismændene er også bekymrede over stigningen i ældreudgifterne og fremhæver ligesom AKF, at en ændret regulering vil bremse udgifterne til de mange ældre og fremme opsparingen. Politikere afviser forslaget
 Men politikerne vil ikke røre ved folkepensionen. Både Venstre og Dansk Folkeparti afviser blankt forslaget fra Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut. 
 »Venstre ønsker ikke at bidrage til at skabe usikkerhed blandt pensionisterne. Lad mig derfor slå fast, der bliver ikke pillet ved folkepensionen. Der vil og skal altid være et økonomisk sikkerhedsnet under pensionisterne«, siger 
 Venstres socialpolitiske ordfører, Eva Kjer Hansen. 
 Også Dansk Folkeparti afviser forskernes forlag. 
 »Det er noget af det mest tåbelige, jeg har hørt længe. Mange ældre har jo i forvejen svært ved at klare dagen og vejen«, siger Dansk Folkepartis socialpolitiske ordfører, Pia Kristensen.

