Title: Forslag_om_alkohol-tjek_af_SAS-piloter
Date: 2001-06-05
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken onsdag:
Flyvechefer og læger i SAS skal på et møde i Stockholm i dag diskutere et oplæg til en udvidet alkohol- og narkotikaprøve på det flyvende personale. Flyvechefen i SAS Danmark Per V. Schrøder er en varm fortaler for, at alle piloter i forbindelse med de obligatoriske årlige lægeundersøgelser også undersøges for, om de er på vej ind i et alkoholproblem. 
 »Det ville være en fordel for både passagerer, selskabet og piloterne, hvis vi kunne få et system, hvor et potentielt alkoholproblem hos en pilot opdages, før det bliver til et problem«, siger Per Schrøder. »Jeg er slet ikke tilhænger af en stikprøvekontrol af piloter«. 
 Den internationale pilotorganisation Ifalpa har netop på et årsmøde på Jamaica vedtaget en resolution, der vender sig mod en sådan stikprøvekontrol. »Årsmødet tror ikke på, at stikprøvekontrol mod alkohol og narkotika, som nogle luftfartsselskaber og regeringer arbejder på at indføre, vil yde passagererne nogen form for beskyttelse«, hedder det bl. a. i resolutionen.
Farlige signaler
Formanden for Danske Piloters Samråd luftkaptajn Kr. Holm, SAS, er enig i, at stikprøvekontrol ikke duer. »Det gør derimod det system, vi allerede har i SAS, med såkaldte fortroende piloter, og det skal vi holde fast ved«, siger han. »Hvis flyvemedicinerne kan opfange farlige signaler ved de obligatoriske lægetjek, er vi også positive over for det. Vi er meget opmærksomme på den offentlige opinion, specielt efter den britiske tv-udsendelse, og vi vil helst være på forkant«. 
 Fortroende piloter er et hold på otte danske SAS-piloter, der holder øje med de 800 danske kolleger. De fortroende piloter fungerer uafhængigt af både fagforeningen og SAS-ledelsen. Det er piloter, der har særlige menneskelige kvalifikationer, som gør, at de kan og tør gribe ind, når kolleger kommer i vanskeligheder. Det kan være på grund af alkohol, skilsmisse, sygdom eller andet. 
 Kr. Holm oplyser, at i de fire år, han har siddet i bestyrelsen, har de fortroende piloter haft fat i tre kolleger, som var under mistanke for at have et alkoholproblem. I sådanne tilfælde inddrages flyvecertifikatet. To af de tre er tilbage på jobbet igen - med certifikat. Formanden mener, at det virker meget bedre end stikprøver. Han henviser til resultaterne fra USA, hvor man med stikprøver har 'fanget' 80 misbrugere, mens de fortroende piloter har haft fat i 560 piloter, der var i vanskeligheder eller på vej ud i vanskeligheder.
Amerikanske trusler
De hollandske myndigheder besluttede i november 2000 at indføre stikprøvekontrol blandt alle piloter, der landede i Amsterdam. Det holdt en måned og måtte opgives, for amerikanske piloter truede med at nægte at lande i Amsterdam, hvis stikprøverne fortsatte. 
 Der er end ikke tale om at indføre stikprøver i Danmark. Informationschef Thorbjørn Ancker, Statens Luftfarts Væsen, siger: »Så længe vi ikke anser det for et problem, vil vi heller ikke bede politiet om at tage stikprøver, og vi anser det ikke for at være et problem«. 
 Ingen har indvendinger mod, at det eksisterende problem forbedres, og det er netop, hvad mødet i Stockholm i dag skulle føre til. Tanken er, at det lægetjek, alle piloter under 40 år skal til hvert år og alle over 40 år hvert halve år, skal udvides, således at læger skal kunne opdage eventuelle tegn på misbrug af alkohol og narkotika. 
 Som flyvechef Per Schrøder siger: »Tiderne skifter, og vi er nødt til at følge med. Da jeg var ung, kunne der højst være tale om, at der blev røget en pibe hash. Nu er der alle mulige stoffer i omløb, og så skal vi naturligvis være på vagt og helst tage eventuelle problemer i opløbet«.
