Title: Fortuyns_morder_sulter_sig
Date: 2002-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Andrew Osborn

The Guardian
De hollandske aviser udtrykker frygt for, at den mand, der stod bag mordet på højrefløjspolitikeren Pim Fortuyn i maj, sulter sig ihjel eller på anden måde begår selvmord i fængslet og dermed tager sandheden om mordet med sig i graven. 
Dyreværnsaktivisten Volkert van der Graaf har nægtet at spise siden torsdag aften i protest mod sine forhold i fængslet, og det hollandske justitsministerium meddelte mandag, at der ikke var tegn på, at han ville bøje sig.
Selvmordstruet
Volkert van der Graaf sidder i isolation i et fængsel i Amsterdam og bliver ifølge sine advokater overvåget af et kamera døgnet rundt, ligesom lyset i cellen er tændt både dag og nat, netop fordi han vurderes at være selvmordstruet. 
Fængslet har planer om at sætte infrarøde kameraer op, så van der Graaf kan overvåges i mørke. De planer var van der Graaf dog informeret om, inden han indledte sin sultestrejke, og det er langtfra sikkert, at han vil begynde at spise igen, når kameraerne er sat op. 
En stor del af de hollandske medier har nævnt risikoen for, at Volkert van der Graaf tager sit eget liv, men flere aviser skriver samtidig, at det ikke kan retfærdiggøre, at han er underlagt de ekstremt strenge regler i fængslet.
'Forholdene bidrager ikke til retfærdighed'
»Det er forståeligt, at myndighederne gør, hvad de kan for at forhindre, at der sker van der Graaf noget«, skriver avisen Algemeen Dagblad, »men de nuværende forhold bidrager ikke til, at retfærdigheden sker fyldest på en acceptabel måde«. 
Avisen De Telegraaf skriver, at hvis van der Graaf fortsætter sin sultestrejke »har myndighederne en juridisk ret og en moralsk forpligtelse til at få ham tvangsfodret«. 
Volkert van der Graaf, der tilsyneladende handlede på egen hånd, da han skød Pim Fortuyn ned 6. maj, har kun været i retten én gang siden mordet og har ikke bidraget til at kaste lys over motiverne til drabet. Hans næste optræden i retten vil muligvis betyde, at der kommer flere oplysninger frem.
Hård kurs over for asylansøgere
Pim Fortuyns parti, der blev landets næststørste ved parlamentsvalget i maj, er i gang med at danne en koalitionsregering med de kristelige demokrater og det liberale parti VVD og vil få fire ministerposter, blandt dem et nyoprettet ministerium for immigration og integration. 
Til gengæld for det nye ministerium har partiet måttet love at mildne sin politik på indvandrerområdet, men den nye regering ventes at føre en hård kurs over for asylansøgere.
