Title: Fort_Europa
Date: 2002-05-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SEND FLÅDEN. Brug flyvevåbnet. Tag udviklingshjælpen fra fattige lande, der ikke vil samarbejde. Nægt deres politikere visum til Storbritannien. Brug både stok og gulerod! Kreativiteten kender ingen grænser i den britiske regering, når det handler om at tækkes dem, der mener, at indvandring er roden til alt ondt. 
Det fremgår af de - angiveligt - uformelle forslag, som Blair-regeringen, ifølge avisen The Guardian, arbejder med i øjeblikket. 
Uanset om det måtte være en prøveballon eller ej, viser det noget om, hvilken vej tankerne går, og det er ingenlunde synderlig opløftende. 
Hvis der er en lære af de seneste valg i Frankrig og Holland og, til dels, de nylige lokalvalg i Storbritannien, er det ganske vist, at emner som immigration og multikultur optager vælgerne meget. Derfor gør Tony Blair & co. også ret i at tage spørgsmålene op og selv forsøge at sætte dagsordenen for en debat, der ellers let lader sig overtage af yderliggående højrepolitikere, ligesom det er sket herhjemme og andre steder i Europa. 
MEN LØSNINGSFORSLAGENE bør ikke begrænse sig til den slags lette løsninger, som disse højrepopulister ynder at fremdrage, og som også Blair-regeringens forslag er udtryk for. For selvfølgelig mindsker man ikke for alvor presset mod Europas grænser ved at tage udviklingsbistand fra fattige lande, der ikke kan dæmme op for udvandringen fra deres respektive lande. Tværtimod: Jo dårligere økonomiske kår de har, des større er også sandsynligheden for udvandring. 
En ny FN-rapport, der blev omtalt her i avisen i går, viser, hvad vi står over for: Om bare 30 år vil fire milliarder mennesker eksempelvis leve for under to dollar om dagen, og her ligger derfor den virkelige udfordring. 
Tænk, hvis europæiske politikere udfoldede lige så stor kreativitet til at imødegå den, som når de udtænker værn mod mere eller mindre desperate indvandrere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
