Title: Fortsat_nej_til_beriget_mad
Date: 2002-04-10
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Der kommer ikke til at ligge chokoladekiks fyldt med mineraler eller vitaminpumpet guldkorn på de danske hylder. Den melding lyder fra regeringen og fødevareminister Mariann Fischer Boel (V), der onsdag var kaldt i samråd i fødevareudvalget om beriget mad. 
 I løbet af rekordhurtige 20 minutter var samrådet overstået, fordi ministeren gav sine politiske med- og modspillere det svar, de gerne ville høre: 
 At den restriktive holdning, som Danmark hidtil har haft mod beriget mad på det danske marked, fastholdes.
Vil kæmpe imod harmonisering
Og at regeringen vil kæmpe hårdt mod EU-kommissionens ønske om en harmonisering af reglerne, der vil åbne op for beriget mad til de danske forbrugere. 
 »Selv om fag- og videnskabsfolk ikke helt entydigt kan fastslå, at beriget mad udgør en potentiel sundsfare, så vælger vi et forsigtighedsprincip. Det går ud på, at hvis de danske forbrugere ikke har brug for vitaminer om mineraler i maden - og vi ikke er helt sikre på deres virkning - skal vi ikke have det. Derfor er regeringens klare udmelding, at vi siger nej til beriget mad herhjemme«, siger fødevareminister Mariann Fischer Boel.
Usikkerhed
Både Socialdemokratiet, SF og Dansk Folkeparti ser med meget positive øjne på den udmelding. Der har været en del usikkerhed om, hvor håndfast Mariann Fischer Boel står i dette spørgsmål. 
 »Fødevareministeren har tidligere udsendt signaler om, at fødevareindustrien skulle have større muligheder for at blive hørt, men det ser ud til, at regeringen står fast på den restriktive linje, hvilket vi er glade for«, siger Socialdemokratiets fødevarepolitiske ordfører, Ritt Bjerregaard.
På forbrugernes side
Mariann Fischer Boel afviser da også kritikken. 
 »Jeg er på forbrugernes side i denne sag, og jeg har blot sagt, at fødevareindustrien er en part, der skal høres - lige så vel som Ernæringsrådet og Forbrugerrådet skal«, siger hun. 
 De to sidstnævnte råds holdning omkring beriget mad er meget klar. 
 »Vi ønsker den restriktive holdning til beriget mad bibeholdt, fordi det vil blot forvirre forbrugerne, og give fødevareindustrien mulighed for at »sminke« usunde fødevarer som sunde, bare fordi de indeholder et mineral eller et vitamin«, siger formand Kirsten Jensen fra Forbrugerrådet.
Tager afstand
Også Ernæringsrådet samt andre ernæringseksperter tager afstand fra en udvidelse af mulighederne for beriget mad. 
 Deres argumenter lyder, at den overvejende del af danskerne ikke har brug for vitamin- eller mineraltilskud i deres mad. Derudover er der en sansynlighed for, at det kan være med til at skubbe til den skadelige virkning af overdosering, som der kan være ved indtag af for store mængder kosttilskud. 
 Ifølge Fødevaredirektoratet tager to tredjedele af den danske befolkning et kosttilskud, der for de flestes vedkommende er unødvendigt. Blandt de ældre er der et overforbrug af vitamin og mineraltilskud, som kan have direkte sundhedsskadelig virkning. 
 »Det er oplagt, at vi vil bruge det danske formandskab til at få vores holdning igennem. Jeg vil ikke sidde og sige nu, at vi vil være parate til at køre en sag på det - men vi vil gå langt«, siger Mariann Fischer Boel. 
 Meldingen fra S, SF og Dansk Folkeparti lyder tilbage til regeringen: 
 »At nu skal vi blot sikre os, at regeringens linje fastholdes, og vinde i EU«, som SF's fødevarepolitiske ordfører, Jørn Jespersen, udtrykker det.
