Title: Fortsat_evergreen_pa_P4
Date: 2001-07-17
Article Type: Kultur
Author: Wenche Hugaas Jensen

Politiken onsdag:
Til mange lytteres ærgrelse lukker og slukker det populære musikprogram Hotel Evergreen den 1. september. Hver søndag formiddag kl. 10-12 synger omkring 700.000 danskere med på de evig grønne sange, og flere af Politikens læsere har beklaget DRs beslutning om at nedlægge det populære program. 
 DRs radiodirektør Leif Lønsmann understreger, at lukningen af Hotel Evergreen ikke er et opgør med musikken og lover de urolige lyttere, at der på P4 fremover vil være mere af den slags musik, som programmet står for. Også selvom der sker en del ændringer, når DR udvider fra tre til fire radiokanaler
Skal ikke begrænses
»Det er netop på grund af Hotel Evergreens popularitet, at den slags musik ikke skal begrænses til to timer søndag formiddag. P4 kommer til at køre i døgndrift, og den klassiske musik bliver flyttet til det nye P2. Det giver mere plads og bedre muligheder for musikken fra Hotel Evergreen«, siger han. 
 DR møder ofte den kritik, at ændringer sker på bekostning af de ældre lyttere, men det er en kritik, der især knytter sig til musikkanalen P3. Leif Lønsmann understreger, at det ikke gælder for P4, som fortsat vil henvende sig til lyttere i 40-års alderen og opefter. 
 Men det kan ikke undgås, at ændringerne kommer til at genere radiorytmen. Lønsmann henviser til, at mange elskede programmer på et tidspunkt selv har fortrængt andre gode udsendelser.
Fortrolighed
»Lyttere er konservative, fordi radio er sådan et vanemedie. Man slår ikke op i programmet for at se, hvad der kommer, men i stedet lytter man på de tidspunkter, man er vant til«, siger han og erkender, at det derfor også vil tage et stykke tid, inden lytterne bliver fortrolige med de nye programmer. 
 I øjeblikket forhandler DR ifølge Lønsmann med en »kendt og elsket« radiostemme om et nyt program på kanalen, men radiodirektøren vil endnu ikke røbe, hvem der er tale om, og hvordan programmet kommer til at forløbe. Det bliver først afsløret den 1. august, hvor de nye programflader bliver offentliggjort. Men ét ligger fast. Den nye radiokanal hedder P2 og Løns-mann betegner den, sammen med P1, som en mere »smal« kanal.
Snakkeradio
Den nye radiokanal vil have musik og kultur som fast linie, og der bliver primært tale om klassisk musik, men også opera og jazz. P1 vil fortsat være en »snakkeradio« med oplysninger, nyheder og debat. P3 og P4 kommer til at stå for de mere brede musikprogrammer, én for de yngre lyttere og én for de ældre, hvor der samtidig lægges vægt på dansk musik. 
 Hvor P3 er landsdækkende, sender P4 en stor del af dagen fra ni regionale stationer, men kanalen vil hovedsagelig i aftentimerne have fælles programudbud i hele landet.
