Title: Forældre_i_chok_over_lukning
Date: 2002-03-15
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

»I går kom mine børn grædende hjem fra skole og fortalte, at de ikke skulle i skole mere. Vi forstod ingenting. Børnene vidste ikke rigtig hvorfor, men sagde noget om, at skolen skyldte seks millioner kroner. Min mand og jeg sov ikke hele natten«. 
 Sådan fortæller den irakiske mor, Dounia Sadi Ali, 30 år, som indtil i torsdags var 'lykkelig' uvidende om, at forholdene på hendes to sønners skole, Ibn-Sina Friskolen på Nørrebro, var så graverende, at Undervisningsministeriet har valgt at lukke skolen ved udgangen af marts.
Ikke godt nok
Ikke på grund af økonomiske problemer, men fordi myndighederne - dels Københavns Kommune, dels Undervisningsministeriet - efter halvandet års undersøgelse har konkluderet, at »undervisningen ikke står mål med undervisningen i folkeskolen«. 
 Ibn-Sina-skolen modtog sin dødsdom onsdag 13. marts i form af et overbragt brev. Dagen efter var det slut. Elever og lærere fik at vide, at skolen var lukket med øjeblikkelig virkning. Alle var i chok. Og stemningen ulmede af vrede, aggressioner og afmagt, da Politiken var på besøg. »Det er en krig mod islam«, mente flere. 
 Dounia Sadi Ali er knap så kategorisk. Men tvivlen nager. 
 »Mine sønner græder meget og forstår ingenting. Hvad nu med kammeraterne, spørger de. Er det fordi, vi er muslimer, spørger de også. Jeg ved det ikke, svarer jeg. Jeg ved simpelthen ikke, hvad jeg skal fortælle dem«, siger hun. 
 Hendes mand, Ali Abbas Mohammed, var i går til møde på skolen hele aftenen. Han har fortalt hende, at skolen bliver lukket, fordi undervisningen ikke er god nok. Men han har også forklaret, at balladen blandt andet udspringer af den tidligere skoleleders stærkt nedladende udtalelser om jøder. En sag, som forældrene troede, var død for længst. 
 »Chefen blev jo fyret, så jeg forstår det ikke. Vi vil ikke have, at vores børn skal lære at hade jøder. Vi lærer vores børn at behandle andre mennesker med respekt. Og det gør skolen også«, siger Dounia Sadi Ali.
Mistrivedes
Hendes børn har tidligere gået i den lokale Søholtskolen i Brøndby Strand, hvor familien bor. Men da deres ældste søn, Hassan, som i dag er 13 år, begyndte at mistrives i 3. klasse, blev børnene flyttet over til Ibn-Sina skolen. I dag er familien tilbage til nul. 
 »Min søn har fået det meget bedre, men nu er jeg bange for, hvad der sker. Jeg forstår ikke, at ministeriet siger, at undervisningen er dårlig. Vores drenge har lært meget mere, end de gjorde i folkeskolen, hvor man tegner og limer meget af tiden. Hvordan skal de klare at starte i en ny skole igen?«, spørger hun ulykkeligt. 
 Hendes loyalitet er der ingen tvivl om. Den ligger et hundrede procent hos Ibn-Sina skolen, selvom skolens ledelse altså ikke har gjort sig den ulejlighed at orientere forældrene om de mange slagsmål med myndighederne. 
 »Jeg er ikke sur på skolen. Jeg er sur på Undervisningsministeriet, som i det mindste kunne have givet os indtil sommerferien. På denne tid af skoleåret er det meget svært at finde en ny skole«, siger Dounia Sadi Ali.
