Title: Fra_fængslet_styrer_Milosevic_stadig_sit_parti
Date: 2001-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Beograd
Politiken tirsdag:
Slobodan Milosevic er ved godt mod i Centralfængslet i Beograd. »Hans eneste problem er, at han fryser og må gå rundt i en masse tøj«, siger Branislav Ivkovic, vicepræsident for Milosevic' Socialistparti, SPS. 
 Ivkovic er hidtil den eneste ud over Milosevic' nærmeste familie og advokat, der har fået lov til at besøge ham i fængslet. 
 Ivkovic er formand for partiets parlamentsgruppe og overtalte sammen med Cedomir Jovanovic, formand for den nu regerende DOS-alliances parlamentsgruppe, Milosevic til at lade sig fængsle 1. april i de tidlige morgentimer. 
 Politiken besøger Ivkovic i Socialistpartiets elegante hovedkvarter i udkanten af Beograd umiddelbart efter et møde i partiets øverste ledelse. Under ventetiden høres højrøstet tale i det fjerne, men indholdet lader sig desværre ikke aflytte. En partikilde havde fortalt, at ledelsen skulle beslutte, om den stadig vil lade sig styre af instrukser, som Milosevic sender fra fængslet gennem sin kone, Mira Markovic. 
 Ivkovic afviser smilende en sådan uenighed. 
 »Det er en af de løgne, som DOS spreder om os. Milosevic giver os råd, som der ikke er uenighed om at følge. Det er en rædselsfuld tid, fordi DOS forsøger at eliminere os fra det politiske liv. De kontrollerer medier og alt andet. Hvis Stalin steg op fra graven, ville han nok melde sig som lærling hos DOS. Men samtidig er det en god tid, for vi har aldrig været så forenede som nu«. 
 Det ringe folkelige fremmøde til forsvar for Milosevic er ifølge Ivkovic også DOS' skyld. 
 »Titusinder var på vej fra alle hjørner af Serbien den aften, hvor jeg fra den tv-transmitterede parlamentetssamling fortalte, at bevæbnede bander var på vej ind i Milosevic' residens. Så oplyste DOS løgnagtigt, at Milosevic allerede var arresteret. Folk troede derfor, at det var for sent at gøre noget og vendte om«. 
 Ifølge Ivkovic demonstrerede 20.000 i lørdags foran den serbiske regeringsbygning i Beograd for Milosevic løsladelse. Politiken så kun 2.000-3.000, men det afviser Ivkovic som »sædvanlige løgne«. 
 Demonstranterne råbte: »Skriv sandheden. Vi er mindst 50.000 og ville være hundredtusinder, hvis politiet ikke forhindrede busser i at komme ind i byen«. De busser kunne journalister ikke finde. 
 Ivkovic bar som andre demonstranter masseproducerede sedler med påskriften: »Arrester mig. Jeg er også Slodoban«. Det skulle tydeligvis vække mindelser om en populær parole efter Titos død i 1980: »Jeg er også Tito«.
Bestikkelsespenge
Forventer I at kunne udvirke Milosevic' løsladelse under retssagen?
»Regeringen besluttede jo at arrestere Milosevic for amerikanske bestikkelsespenge. Det er svært at sikre frihed for en mand, som USA allerede har betalt 50 millioner dollar (ca. 400 mio. kr.)for at få spærret inde«.
Milosevic anklages formentlig også for at opildne sine sikkerhedsvagter til at modsætte sig legale myndigheder med brug af våben?
»Vi troede, det var dusørjægere. USA havde jo lovet en dusør på fem millioner dollar (ca. 40 mio. kr.). De lignede med hætter for ansigterne oprørere og ikke politifolk. Derfor gjorde Milosevic' livvagter modstand«, siger Ivkovic og modsiger straks sig selv: »Milosevic var sikker på at blive arresteret inden udløbet af USAs frist for samarbejde med Washingtons domstol i Haag«. 
 Ivkovic er blandt de mange fra Milosevic' regime, som ventes arresteret, anklaget for som minister at have overført store summer til SPS. 
 »Jeg var boligminister i fire år og minister for videnskab og teknik i tre år. Jeg har aldrig overført penge til partiet, kun lidt til en fond til bekæmpelse af narko, alkohol og sekter blandt unge«, siger Ivkovic og tilføjer: »Der rejses falske anklager imod mig, fordi jeg er så populær«. 
 Og han er anset for at være et af SPSs bedre kort. En veluddannet mand med professortitel, som også mange i DOS omtaler som en af de mindre korrumperede.
Lader SPS sig forny, som mange i partiet nu kræver?
»Vi har fornyet os. Jeg sagde til Milosevic forleden, at vi begik mange fejl mellem 1996 og 2000. Ved at erkende fejl står vi bedre end nogensinde. Den værste fejl var samarbejdet med Mira Markovic' parti JUL«. 
 Ivkovic blev selv fjernet fra partiledelsen af Milosevic' kone i 1997, men vendte tilbage til partitoppen i oktober sidste år. Han prøvede at stille op til partipræsidentposten på en ekstraordinær partikongres i november, men blev overtalt til at trække sig, så Milosevic blev genvalgt uden kampvalg.
Hvorfor lod du dig overtale til at trække dig?
»Det kan jeg takke mine forældre for. Mere vil jeg ikke sige om den sag«.
Accept af korruption
Ivkovic erkender, at accept af korruption også hører til SPSs fejltrin i fortiden. 
 »Men der er langt færre korrupte i SPS end i JUL«, siger han og bifalder, at »mange opportunister som virksomhedsledere, der nu vil tækkes DOS, har forladt partiet. 80-85 procent på lederposterne er nye folk efter oktober sidste år«. 
 »DOS-alliancen bliver snart splittet, mens vi står med et program for social retfærdighed, som ingen af de 18 partier i DOS kan slå«, siger Bronislav Ivkovic, der lover »reelt demokrati, når jeg bliver Serbiens leder«. 
 SPS' program har filosoffen Mihailo Markovic skrevet. Han blev udrenset som Milosevic' chefideolog i 1996 efter et offentligt slagsmål med Mira Markovic. 
 Markovic siger i sit arbejdsværelse, der er pakket med bøger om politisk filosofi: 
 »Det vil være forkert at afskrive SPS. Der er uendeligt mange ærlige medlemmer især ude i provinsen, og man må ikke glemme Serbiens solide demokratisk-socialistiske traditioner, der går tilbage til begyndelsen af forrige århundrede«. 
 Markovic blev efter Milosevic' fald opfordret af mange partiafdelinger til at stille op som ny partichef og deltog i udarbejdelse af et program for fornyelse op til kongressen i november. 
 »Fornyelsen blev bremset, så jeg deltog ikke i kongressen. Nu er jeg 78 år og har nok at gøre med mit forfatterskab. SPS kan fornyes, men kun hvis det nu siger fra over for at lade sig styre af Milosevic«.
Socialist i starten
Hvorfor har du engang stolet på Milosevic?
»Han var socialist i starten (SPS blev grundlagt i juli 1990. red.). Jeg brød med ham, fordi han tillod korruption og svindel med statens midler, som han hævdede var nødvendigt under de internationale sanktioner fra 1992. Jeg anklagede ham også for ikke at kere sig om almindelige serberes lidelser. Han besøgte aldrig flygtninge eller sårede under krigene her. Han var opdraget i et kommunistisk miljø, men brugte i sidste instans kun de værste læresætninger derfra. Han var autoritær, men ikke diktator, for sådan nogen kan man ikke sige imod uden at blive fængslet. Uendeligt mange hårde kritikere gik jo frit omkring«.
Uendeligt mange blev også lemlæstet eller politisk likvideret?
»Domstolene må nu afgøre, hvor skyldig Milosevic var i det. Han kontrollerede jo ikke alt i det mafiavælde, som han lod udvikle sig«, siger Mihailo Markovic. 
 Om SPS' størrelse i dag siger Branislav Ivkovic: 
 »Tidligere påstod vi at have 600.000 medlemmer. Sandheden er, at vi nu har 310.000«.
