Title: Fra_Cabaret_til_Christiansborg_i_Gladsaxe
Date: 2002-05-28
Article Type: Kultur
Author: Nils Thorsen

Der er lagt i alle ovne på Gladsaxe Teater til den kommende sæson. I september præsenterer teatret et religiøst drama af Jean Anouilh - 'Becket eller Guds ære' - hvor Kim Bodnia og Nikolaj Coster Waldau spiller henholdsvis Henrik II og hans tidligere så trofaste ven Thomas Becket. 
 Til januar sættes den verdensberømte musical 'Cabaret' op i Gladsaxe Teaters egen totaludgave. Og så forbereder 'Das Beckværk', Gladsaxe Teaters aflægger, et demokratisk eksperiment, 'Parlamentet i Buddinge', der skal genoplive demokratiet og teatret.
Kong Henrik og Thomas Becket
I 1155 udnævnte kong Henrik sin trofaste ven Thomas Becket til ærkebiskop, men 15 år senere dræbte kongens mænd Becket foran alteret i Canterbury Katedralen. 
 Nikolaj Coster Waldau er vendt hjem fra Los Angeles for at være med, og Kim Bodnia optræder efter 10 år med filmroller for første gang på en dansk teaterscene i Per Frohns bearbejdelse af stykket om kongen og præsten, hvis venskab ender i et blodigt politisk spil mellem kongemagt og kirke.
'Cabaret' som totalteater
Til januar ombygges teatret til en Berlinernatklub anno 1930 til brug i Gladsaxe Teaters egen 'totalteaterudgave' af musicalen 'Cabaret'. 
 Publikum bænkes omkring sortlakerede nummererede borde med telefon og bordlamper samt servering under forestillingen. På scenen vil Paprika Steen og Charlotte Munck være at se i hovedrollen som Sally Bowles, mens bl.a. Troels Lyby, Malene Schwartz og Jesper Langberg ses i andre roller.
Demokratidebat
På samme tid åbner - om alt går vel - Das Beckværk dørene for en ordentlig omgang eksperimenterende teater med forestilllingen 'Parlamentet i Buddinge', der som sit beskedne mål har at få folk til at slukke for fjernsynet og gå ud i den politiske virkelighed. 
 Parlamentet foregår i en tid, hvor ord som demokrati og parlament er ukendte, indtil et menneske en dag får den idé at opføre en bygning, hvor alle kan mødes og drøfte, hvad de mener. Et parlament. Men ikke alt går, som det gode menneske forestiller sig. 
 »Engang var teatret et parlament«, skriver Das Beckværk om stykket. »Et sted, hvor folket mødtes og viste hinanden deres syn på verden. Og i sin begyndelse var parlamentet en slags teater: et sted i byen, hvor folk mødtes og fremførte deres syn«. 
 Nu er begge dele imidlertid reduceret til envejskommunikation. Og det vil Claus Beck-Nielsen lave om med stykket, hvor Lars Mikkelsen spiller arkitekten og bl.a. Ulver Skuli Abildgaard og Mads Wille ses i andre roller. To gange om ugen skal forestillingen forvandle sig til det rene totalteater med publikum, politikere, skuespillere og embedsmænd i et forsøg på at besvare spørgsmålet: Hvordan kan vi skabe et sandt folkestyre? 
 Men inden da skal der skaffes flere penge, hvorfor teatret har sendt et brev til samtlige politiske partier og bedt dem støtte forestillingen med 1.000 kroner pr. mandat. Og tilføjet, at folket - gennem pressen - vil blive orienteret om, hvem der betaler og hvornår.
