Title: Fra_'Big_Brother'_til_hitlisten
Date: 2001-06-11
Article Type: Kultur
Author: Tonie Yde Mørch

Politiken tirsdag:
»Du kan gøre, hvad du vil«, synger Christian Brøns - alias Christian fra 'Big Brother' - på sin debutsingle af samme navn. Og det er lige, hvad man kan - specielt hvis man er kendt fra tv. Det kan Christian Brøns i bogstaveligste forstand skrive under på. 
 Han har nemlig for nylig sat sin underskrift på en kontrakt hos pladeselskabet Spin og udsendte 30. april sin debutsingle. 
 Og folket kan åbenbart ikke få nok af den eftertragtede reality-show-stjerne, der vil markere sig som en musiker på syngende dansk. Singlen, der er et svensk hit oversat til dansk, ligger lige nu nummer et på singlehitlisten og er tæt på at ramme platingrænsen på 10.000 solgte eksemplarer. 
 »Vi har ikke signet Christian, fordi han er kendt fra tv. Vi har gjort det, fordi han har talent. Jeg spår ham til at blive den nye Thomas Helmig«, siger direktør Jesper Wennick fra Spin - og foregriber dermed selv det næste spørgsmål, der brænder på læben: 
 »Og hvis du spørger mig, om vi ville have satset på Christian, hvis han ikke havde været med i 'Big Brother', kan jeg kun svare nej - ene og alene af den grund, at vi så sandsynligvis aldrig havde mødt eller opdaget ham«.
Reklameforspring
Jesper Wennick vil dog godt gå med til, at der er fordele ved, at Christian Brøns er et kendt ansigt. Det er guld værd at få en artist i sin stald, der har den form for pr i bagagen som ham. Under mere normale omstændigheder ville det have kostet pladeselskabet tusindvis af annoncekroner at opnå det - specielt når det handler om en debutant. 
 Den 24-årige Christian Brøns mener heller ikke, at rollen som den guitarspillende rebel i 'Big Brother' er den afgørende grund til, at han nu kan sparke en længe ønsket musikkarriere i gang. Den har nok hjulpet ham på vej - men han var nået dertil alligevel. Med et par års forsinkelse. 
 »'Big Brother' har klart åbnet nogle døre for mig, og det er positivt. Men jeg har ikke udnyttet det. Pladeselskabet har henvendt sig til mig, og da jeg altid har vidst, at jeg ville være musiker, er det klart, at jeg tog imod det. De har sikkert i første omgang henvendt sig, fordi de har set mig i 'Big Brother' og tænkt, at jeg kan mere end sidde på min røv i 80 dage. Men de vidste jo ikke på forhånd, at der faktisk var noget at komme efter«, siger Christian Brøns. 
 Han lægger ikke det mindste skjul på, at 'Big Brother' ikke har været en ubetinget positiv oplevelse for ham. Han var da også en af de tre deltagere, der stod af showet før tid, og som lagde sag an mod TvDanmark for at blive løsnet fra sin kontrakt.
Nej til kontrakt
Da han umiddelbart efter sit farvel til 'Big Brother' fik et tilbud fra pladeselskabet Sony, takkede han nej. Han havde kendskab til, at Sony havde en særaftale med TvDanmark om at levere musik til showet. 
 »Jeg ville ikke arbejde med et selskab, der har noget med TvDanmark at gøre«, siger han og fortsætter: 
 »Jeg spillede heller ikke mine egne sange, mens jeg var i 'Big Brother'-huset. Jeg vidste, at jeg sikkert ikke selv ville få rettighederne til dem - de ville gå til TvDanmark. Jeg ønskede heller ikke, at det skulle lugte af, at jeg brugte showet til at gøre reklame for mig selv som musiker. Det har aldrig været min plan med at deltage«. 
 Det bekymrer ham ikke synderligt, at han i folks bevidsthed altid vil være »ham der Christian fra 'Big Brother'« - til trods for, at han nu forsøger at etablere sig som seriøs musiker. 
 »Folk må synes, hvad de vil. Jeg er ligeglad, om de siger, at jeg er Christian Brøns, eller at jeg er 'ham fra 'Big Brother''. For det er jeg jo. Det har jeg intet behov for at forklare mig ud af«, siger han. 
 Spin udsender til september et helt album med Christian Brøns, der selv står for musik og tekst. Det vil ifølge ham selv blive en blanding af »blød rock og hård pop«.
