Title: Fransk_konkurrent_satser_pa_Netto-navnet
Date: 2001-07-04
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken torsdag:
Den danske Netto-kæde risikerer at stå over for en konkurrerende kæde af udenlandsk-ejede butikker med samme navn. En fransk detailkæmpe er nemlig i gang med at åbne flere hundrede Netto-butikker i Frankrig og vil også ind i Polen, hvor Dansk Supermarked satser i disse år. 
 Dansk Supermarked ejer i dag Netto-kæden i Nordtyskland i fællesskab med tyske Spar, der hører under franske Intermarché. De to ejer hver halvdelen af det tyske Netto, men det er Dansk Supermarked, der står for al ledelse af kæden. 
 I Sydtyskland ejer Intermarché deres 'egen' Netto-kæde, og det er den kæde af discountbutikker, der nu er i fuld gang med at sprede sig over grænserne til Frankrig, Italien og Spanien - og senere måske også til Polen. 
 Dansk Supermarked har indregistreret navnet 'Netto' i en række nordeuropæiske lande, men fra Sydtyskland og længere ned i Europa har konkurrenterne frit spil, og det er det, den franske detailgigant Intermarché nu udnytter.
Pyt med sydeuropa
»I princippet er det frit for Intermarché at udnytte navnet Netto, det er vi ligeglade med, fordi vi ikke satser i Sydeuropa. Vi har tidligere haft planer om det, men de er skrinlagt«, siger Mads O. Krage, adm. direktør for discountkæden Netto. 
 »Men kommer Intermarché til Polen med Netto- butikker, er sagen en anden, fordi vi selv satser der og i øvrigt har indregistreret navnet Netto«, siger direktøren for den danske Netto-kæde, der ejes af Dansk Supermarked, der igen ejes af A.P. Møller og den århusianske købmand H. Salling i fællesskab. 
 Ifølge Mads O. Krage mødes Netto og Intermarché for at diskutere det fælles ejerskab af Netto i Nordtyskland nogle gange om året. Og Netto-direktøren er i hvert fald ikke blevet informeret om en mulig udenlandsk-ejet Netto-konkurrent med det samme navn i Polen. 
 »Jeg taler løbende med Intermarché, men selvom de er i gang med at åbne butikker i Polen, så tror jeg ikke, de vil gå i direkte konkurrence med os«, siger Mads O. Krage. 
 Dansk Supermarked har de seneste 20 år gjort Netto til en international succes. Kæden har discountforretninger i Danmark, Sverige, England, Tyskland og Polen, og der kommer hele tiden nye til. 
 »Vi satser udelukkende på Nordeuropa. I det østlige Tyskland og i Polen åbner vi for øjeblikket 20-25 forretninger hvert år, og i Berlin satser vi hårdt lige nu. Og om kort tid åbner vi et nyt storlager uden for Szetin i Polen«, siger Mads O. Krage.
300 Netto i Danmark
Den dansk-ejede Netto-kæde består i dag af knap 300 butikker alene i Danmark. 
 Til sammenligning ejer Intermarché 900 Netto-butikker alene i Tyskland og er i disse måneder i gang med at sætte Netto-navnet på godt 200 forretninger i Frankrig.
