Title: Frank_Jensen_til_kamp_mod_hashklubber
Date: 2001-03-29
Article Type: Danmark
Author: Hashklubber skal stoppes, så kunderne ikke besøger de 50-60 lokaler i Storkøbenhavn samt andre større byer, som ifølge politiet bruges til at sælge hash. Klubberne har ofte forbindelse til gadebander og rockermiljøet og generer andre lejere i ejendommene. Det oplyste justitsminister Frank Jensen (S) efter torsdagens samråd om sagen i Folketingets socialudvalg sammen med socialminister Henrik Dam Kristensen (S). Advarsler og bøder
 Allerede inden påske udsender Frank Jensen skitsen til et lovforslag i høring, sådan at han inden sommer vil kunne fremsætte et lovforslag om at forbyde kunder at komme i hashklubberne, når politiet har givet første advarsel til lokalets ejer eller lejer. 
Fortsætter salget, nedlægger politiet umiddelbart forbud mod, at andre end ejer og lejer kommer i lokalerne. 
Hvis andre fortsat kommer, kan politiet give bøder eller straffe til gæster, mens lejeren straks kan udsættes af lejemålet, forklarede justitsministeren. 
»Det er en retssikkerhedsmæssigt betryggende måde. Det er ikke sådan, at de, der har en hashklub, hvor de bor, sættes fra hus og hjem. De må gerne bo der, men der må ikke være hashklub efter den dag, politiet har været der«, sagde Frank Jensen. Lejeloven undersøges
 Samtidig ser by- og boligminister Lotte Bundsgaard (S) på, om lejeloven skal ændres. Hvis lejeren ikke stopper hashsalget, kan udlejeren straks udsætte lejeren. Gør udlejeren ikke det, fordi han tjener penge på udlejningen, får andre lejere sænket huslejen, så ejeren mister sin økonomiske gevinst ved at udleje lokaler til hashklub, forklarede Frank Jensen. 
 Han håber, at Folketinget kan vedtage forbuddet inden sommerferien. Lejeloven skal strammes, fordi det har vist sig meget svært at sætte lejere ud. Naboer til hashklubber er ofte bange for repressalier fra organiserede kriminelle. Derfor vil de kun henvende sig anonymt til politiet, sagde justitsministeren. Flertal
 Folketingets flertal ventes at støtte lovforslaget, for »vi skal have ryddet de buler«, mente Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, torsdag. 
»Jeg går ud fra, at vi kan støtte lovforslaget, selv om vi selvfølgelig først skal se på de juridiske detaljer. Men det afgørende er, at politiet får de nødvendige redskaber«, sagde hun.

