Title: Fransk_Elf-chef_taler_ud
Date: 2001-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken lørdag:
Efter 26 forhør og med udsigt til fem års fængsel har en af hovedpersonerne i Elf-skandalen taget bladet fra munden. Loïk Le Floch-Prigent, der stod i spidsen for den franske oliekoncern fra 1989-1993, siger, at samtlige franske præsidenter siden Charles de Gaulle udmærket har vidst, at Elf brugte millioner og atter millioner på at bestikke udenlandske statschefer og politikere for at sikre Elfs, det vil sige Frankrigs, interesser. 
 Især i Afrika, men også i Spanien og Tyskland har Elf været ude med smørekanden. Loïk Le Floch-Prigent, 57, ser sig selv som en syndebuk, der alene skal bære ansvaret for det såkaldte »Elf-system«. Han minder om, at præsident Jacques Chirac i sine yngre dage var højst aktiv i 'systemet'. 
 I store interview med både Le Figaro og Le Parisien søger Le Floch-Prigent at rense sig selv for mistanke om, at han også selv forstod at komme smør på begge sider af brødet. Jo, han vidste, at 'systemet' fungerede, men detaljerne kendte han ikke til. 
 Alt var uigennemskueligt, selv for koncernens generaldirektør, og der var ikke fjerneste kontrol med, hvor korruptionsmillionerne forsvandt hen.
'Hugormereden'
Da han overtog ledelsen af Elf (der dengang stadig var i statens eje), konstaterede han, at han var landet i en 'hugormerede'. På sin første rejse til Afrika fik han også indblik i, hvordan de lokale Elf-bosser opførte sig, som om de var Frankrigs ambassadør på stedet. 
 'Systemet' tog form, straks efter at Frankrig havde mistet sine gamle kolonier i Afrika. Elf fik lov at bore efter olie mod at de nye, lokale magthavere fik deres procenter. Löik Le Floch-Prigent mener også, at Elf har været indblandet i våbenhandel i afrikanske konflikter. Man solgte til dem, der tjente Frankrigs interesser bedst. 
 Da den nye Elf-chef advarede præsident Francois Mitterrand om, hvor risikabelt 'systemet' var, fik han besked om at lade det ligge. Der skulle ikke pilles ved det 'system', som præsident de Gaulle havde sat i værk, formanede Mitterrand ham. 
 Da Elf ville købe den spanske oliekoncern Ertoil, blev der hældt millioner i lommerne på diverse højtstående spaniere. Men Elfs daværende chef forsikrer, at han ikke ved, hvem de pågældende er. Han konstaterer blot, at Elf »fik sin vilje«. 
 På samme måde blev det nødvendigt at »overtale« ganske mange tyske nøglepersoner, da Elf ville overtage Leuna-raffinaderiet i det fhv. DDR. Det er blevet hævdet, at en del af pengene gik i CDUs partikasse, men Le Floch-Prigent sætter ikke navne på modtagerne. 
 Næste akt i den vidtforgrenede Elf-skandale opføres 30. maj. Da falder der dom over fhv. udenrigsminister Roland Dumas og hans nu ligeledes fhv. elskerinde Christine Deviers-Joncour. Begge er anklaget for misbrug af offentlige midler.
