Title: Fredssignal_fra_Tjetjenien
Date: 2001-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Den russiske præsident Vladimir Putins generalguvernør i Sydrusland mødes inden for en uge til forhandlinger med den tjetjenske præsident Aslan Maskhadovs repræsentant. Det skrev nyhedsbureauet Interfax torsdag. 
 Generalguvernøren, den tidligere general Viktor Kasantsev, siger til nyhedsbureauet, at Maskhadovs repræsentant Akhmed Sakajev onsdag »efter lang tids overvejelser og koordinering« ringede til ham og bad ham arrangere et møde i Tjetjeniens hovedstad, den sydrussiske by Rostov ved Don, eller i Moskva. 
 Ifølge bureauet finder mødet sted inden 31. oktober i Moskva, hvortil Sakajev ankommer fra Georgien.
Forhåndskrav om afvæbning
Der er imidlertid på forhånd tvivl om dagsordenen. Ifølge de officielle russiske kilder er der tale om en opfølgning på præsident Putins ultimative tilbud om forhandlinger om »afvæbning af de ulovligt bevæbnede enheder i Tjetjenien og en overgang til en fredelig tilværelse«. 
 Altså i realiteten et forhåndskrav om de tjetjenske guerillaers overgivelse og afvæbning.
Dyb mistillid
Aslan Maskhadovs repræsentant Akhmed Sakajev sagde imidlertid torsdag til flere medier, at der ville blive forhandlet om en lang række spørgsmål, men at der ikke ville blive tale om nogen afvæbning på forhånd. 
 De første reaktioner torsdag bar præg af tydelig dyb gensidig mistillid mellem de stridende parter. Det var gennemgående i de russiske kommentarer, at man i Moskva nok mener, at Maskhadov i lyset af den nye internationale kamp imod terrorisme er blevet tvunget til at forhandle, men samtidig, at man tvivler på, at han vil være i stand til at styre de mere rabiate tjetjenske og udenlandske oprørere.
Kraftig opfordring
Præsidenten for Tjetjeniens naborepublik Ingusjetien, Ruslan Ausjev, opfordrede torsdag kraftigt parterne til at gå til forhandlinger uden forhåndsbetingelser. 
 Han sagde, at det vigtigste nu er, at parterne udviser »vilje til kompromis og til en forstandig tilgang«. Ausjev mener, at et udgangspunkt måske kunne være forhandlinger om en fælles kamp imod terrorisme i Tjetjenien. 
 En lignende opfordring kom fra den tjetjenske repræsentant i Ruslands parlament, Aslambek Aslakhanov, der udtrykte et forsigtigt håb om en mulig »afslutning på krigen og på uskyldige menneskers lidelser«.
