Title: Freden_taget_som_gidsel
Date: 2001-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken mandag:
Den skrøbelige fred i Nordirland er sat på sin alvorligste prøve i de tre år, siden den såkaldte langfredagsaftale blev underskrevet i 1998. Den protestantiske førsteminister David Trimble trådte tilbage i går, fordi han ikke mener, at den nordirske katolske oprørsbevægelse IRA er hurtig nok til at nedlægge våbnene. 
 Dermed spiller Trimble et risikabelt spil. Han har helt overladt initiativet til IRA, som nu har halvanden måned til at komme med et udspil. Ifølge forfatningen har parlamentet seks uger til at finde en anden førsteminister, som kan samle flertal - ellers skal der udskrives nyvalg.
Fløjene styrkes
Og et nyvalg vil efter afstemningen i sidste måned til det britiske parlament i London at dømme trække stemmer ud på fløjene - til det yderliggående protestantiske parti Ulster Democratic Party, som er imod fredsaftalen. Og på den katolske side til Sinn Fein, IRAs politiske fløj. 
 David Trimble sagde i går, at han gerne stiller op som førsteminister igen. Men kun på betingelse af, at IRA gennemfører våbennedlæggelsen. Han vil ikke fortsætte fredsaftalens andre afsnit, før våbnene er destrueret. Det standpunkt har den nu afgåede førsteminister taget for at kvæle kritik fra sit eget partis højrefløj og fra andre protestanter, som beskylder ham for at være for imødekommende overfor katolikkerne.
Svær at kontrollere
IRAs og andre paramilitære gruppers nedlæggelse af deres våben er en af hovedhjørnestene i fredsaftalen. Den er også en af de dele, som er sværest at kontrollere, for kun IRA ved, hvor mange våben de råder over. Oprørsbevægelsen har fremvist to forseglede våbendepoter til en international overvågningsgruppe. Men det er langtfra nok til at overbevise de protestantiske unionister. 
 David Trimbles skridt rammer også de moderate katolikker i det nordirske parlament, for den stedfortrædende førsteminister Seamus Mallon fra det midtersøgende katolske parti SDLP har også været nødt til at træde tilbage. Han reagerede i går med et skarpt udfald mod IRA, dog uden at nævne oprørsbevægelsen ved navn. 
 »Når de, der siger, at de er for fredsaftalen, ikke opfylder deres forpligtelser for at opretholde aftalen, så er det udtryk for en slem omgang hykleri«, sagde Seamus Mallon. 
 Dermed har David Trimble opnået med sin afgang, at også katolske politikere begynder at lægge pres på IRA. Nu har IRA seks uger til at bevise, at Nordirland stadig har mulighed for en fredelig fremtid.
