Title: Fredsdemonstration_mod_frygt
Date: 2002-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Christiansen

For et halvt år siden kunne den arabisk-jødiske organisation Taayush i Israel samle et par hundrede mennesker til demonstration for fred. 
 For nylig var hele 6.000 mennesker samlet til en protestmarch mod den israelske hærs fremfærd i flygtningelejren ved Jenin på den besatte vestbred - igen med Taayush som en af de organiserende kræfter.
Optimistiske aktivister
På baggrund af den voksende tilslutning er Taayush-aktivisterne optimistiske. 
 Også selv om 70 procent af israelerne p.t. støtter Ariel Sharon og dennes militante aktion på Vestbredden. 
 »Men det er frygten, der får folk til at slutte op om Sharon. Vi prøver at bekæmpe frygten«, forklarer Conny Hackbarth fra Taayush. 
 Organisationen er den ene af de to grupper i Israel, som Politiken samarbejder med i forbindelse med indsamlingskampagnen 'Mad og medicin til Ramallah'.
'Det nytter'
Mandag aften forlod Connie Hackbarth Danmark efter weekenden over at have deltaget i en rød-grøn konference. 
 Hun er ikke i tvivl om, at det nytter at aktionere. 
 »Når vi som forleden kan få virkelig mange jødiske israelere med til at demonstrere inde på selve Vestbredden, er vi nået langt. For de fleste israelere opfatter det som virkelig farligt«, siger Connie Hackbarth.
21 på hospitalet
Nok er hun håbefuld. Men også Connie Hackbarth mærker frygten. 
 Hver morgen under opholdet i Danmark har hun ringet til Betlehem for at høre på Taayush-kontoret dér, om hendes venner og kollegaer er uskadte. Og hun har noget at have sin frygt i: 
 En fredsdemonstration i Ramallah forleden sendte 21 aktivister på hospitalet.
Flere aktioner
Fra mere fredsommelige projekter som reparation af ødelagte skoler og udbedring af veje til palæstinensiske landsbyer har Taayush trappet sit aktionsniveau op. 
 I oktober sidste år startede organisationen, der på det tidspunkt kun var et år gammel, en kampagne for at samle penge ind til familier i den sydlige del af Gaza-striben. Mennesker som har mistet deres ejendele og ejendom under krigshandlinger. 
 Og i byen Hebron på den besatte vestbred har Taaysh i de senere måneder sat sig for at hjælpe palæstinensiske familier, hvis land er blevet eksproprieret til brug for jødiske nybyggere.
Tæpper til Hebron
I januar i år var organisationen således med til at organisere en solidaritets-bilkortege på 57 biler til det sydlige Hebron med blandt andet tæpper og telte til palæstinensere, der er blevet hjemløse på grund af de jødiske bosættelser. 
 Kortegen blev flere gange stoppet af politiet og militæret, og det kom til slagsmål. Men det lykkedes en del af aktivisterne at nå frem til palæstinenserne. 
 »Vi modtager ikke penge fra regeringer og store fonde, for vi vil ikke være bundet. Vore midler får vi fra almindelige mennesker. Og når et blad som Politiken nu samler penge ind til os, er det helt i tråd med vores principper om at være folkeligt funderede«, siger Connie Hackbarth. 
 Mandag tog hun flyet tilbage til Vestjerusalem, hvor hun har boet, siden hun for 16 år siden flyttede fra USA. 
 Om hun selv er bange? 
 »Ja, frygten er der hver dag. Men jeg går ikke og kigger efter selvmordsbombemænd. Den eneste måde, vi kan komme til at leve i tryghed på, er ved at få den israelske regering til at ændre politik. Selvmordsbomberne er kun udtryk for frustration fra et undertrykt folk«, siger Connie Hackbarth.
