Title: Frederiksberg_vil_betale_for_behandling
Date: 2001-09-10
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken tirsdag:
Frederiksbergere skal ikke vente mere end tre måneder på sygehusbehandling. Hvis et af hovedstadens sygehuse ikke kan leve op til det løfte, går Frederiksberg Kommune ind med en check og betaler for den nødvendige hjælp på et privathospital eller i udlandet. 
Forslaget kommer fra Venstre, og det blev fremsat i aftes i forbindelse med første behandling af budgettet for næste år. 
»I modsætning til de andre kommuner, som har været ude for at lufte denne udmærkede idé, kan vi umiddelbart indføre den. Hos os kan der ikke være tvivl om lovligheden, fordi vi både er kommune og amt på én gang«, siger Venstres politiske ordfører, Jan Jørgensen, der er formand for børne- og undervisningsudvalget. 
Trehøje Kommune i Ringkøbing Amt var først med forslaget, men den lokale idé ligger nu til bedømmelse i amtets tilsynsråd. Sundhedsminister Arne Rolighed (S) har, før tilsynsrådet har talt, dømt ideen ulovlig med henvisning til sygehusloven, der præciserer amterne som den eneste myndighed med kompetence til sygehusdrift og behandling. 
»Endnu er det usikkert, om vi skal have et forsikringsselskab ind over eller vi skal betale for den nødvendige behandling direkte fra kommunekassen. Fordelen er jo, at vi sparer sygedagpenge for de mennesker, som kan komme i hurtig behandling«, siger Jan Jørgensen, der også hæfter sig ved fordele for Hovedstadens Sygehusselskab, som Frederiksberg er medejer af: 
»De patienter, som vi betaler behandling for, enten privat eller i udlandet, optager jo ikke en seng på et HS-hospital, og de sparer altså også penge på ordningen«, argumenterer han.
Grå stær
En af de patientgrupper, som ifølge Venstre umiddelbart kan drage fordel af forslaget, er mennesker, som venter på operation for grå stær. Her er ventetiden i HS på over et år, oplyser Jan Jørgensen, mens en operation på et privathospital kan fås for omkring 5.000 kroner. 
»Den model vinder alle på«, konstaterer forslagsstilleren.
