Title: Fredgaard_redder_Fona
Date: 2001-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Politiken fredag:
Kunderne skal ikke regne med billigere hi-fi, musik eller computere, selv om Fredgaard går sammen med Fona og danner Danmarks største radio-tv-kæde med over en fjerdedel af markedet. Gevinsterne ved at købe stort ind skal i første række gavne aktionærerne, fastslår chefen for det nye, fælles selskab F Group, Fredgaards administrerende direktør, Michael Kjær. 
 »Vi lægger bestemt ikke op til nogen priskrig. Logikken i at vi går sammen er, at vi får nogle stordriftsfordele, og at vi kan købe større og dermed billigere ind. Men det skal gavne indtjeningen i selskabet«, siger Michael Kjær. 
 F Group bliver ejet 63 procent af Fredgaard Radio, der fortsætter som børsnoteret selskab, og 37 procent af Fona Gruppen Holding. Fredgaard venter en gevinst på omkring 75 millioner kroner ved fusionen, men gør også klart, at der vil være store engangsomkostninger. 
 Det er især Fona, der trænger alvorligt til at få forbedret sin indtjening. Kæden har i årevis haft store problemer med at tjene penge, året 1999/2000 endte med et underskud på næsten 200 millioner kroner før skat, og i februar i år måtte selskabet have tilført 80 millioner kroner fra sin ejer, det London-baserede Industri Kapital. Samtidig måtte den administrerende direktør gå. Desuden faldt Fonas ambition om at blive teleselskab på gulvet for tre uger siden, da TDC Mobil overtog Telefona.
Butiksudsalg
Fredgaard solgte i forgårs sine syv Superradio-storbutikker til det norske selskab Elkjøp og blev i går gennem fusionen medejer af fem butikker af samme slags: Megafona. Deres skæbne er ikke afgjort, og der er ikke aftalt noget med Elkjøp om butikkernes fremtid, understreger Michael Kjær. 
 Der bliver ikke pillet ved varemærkerne Fona og Fredgaard, og alle sammenlægninger kommer til at ske i kulisserne. 
 »Vi har to kendte varemærker, som vi beholder. Det kan da godt være, at vi enkelte steder skal lukke butikker, men som udgangspunkt ser vi på, om vi kan beholde markedsandelen i lokalområdet ved at beholde begge butikker. Desuden skal Fona stadig have sine kendetegn og det brede sortiment, mens Fredgaard skal beholde sit image som butikken, der måske gør mere ud af rådgivningen. Til gengæld skal der ske sammenlægninger på de funktioner, der ligger i de nuværende to hovedkontorer, i vores finansieringsselskaber og på vores værksteder«, siger Michael Kjær. 
 Både de store omkostninger ved fusionen og salget af Super Radio-kæden kommer til at påvirke Fredgaards resultat i dette regnskabsår, så der ventes et overskud på omkring 150 millioner kroner før skat.
