Title: Fredsaftale_klar_efter_mislykket_kupforsøg
Date: 2001-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Myndighederne i den centralafrikanske stat Burundi var mandag i gang med en klapjagt på oprørssoldater, der tidligere på dagen stod bag et mislykket kupforsøg i hovedstaden Bujumbura. Der var tale om det andet kupforsøg i Burundi på tre måneder. 
»En gruppe af oprørske soldater, der nægter at tage fredsbestræbelserne alvorligt, forsøgte endnu en gang at standse fredsprocessen med magt«, sagde Burundis forsvarsminister, general Cyrille Ndayirukiye, mandag til landets statsradio. 
To soldater blev angiveligt dræbt under kupforsøget, der var ledsaget af langvarige skudvekslinger og granateksplosioner. 
Under kampene forsøgte oprørssoldaterne forgæves at storme et fængsel i hovedstaden og befri en række soldater, der deltog i det ligeledes mislykkede kupforsøg i april. 
Efter at stormen på fængslet slog fejl bemægtigede de omkring 100 svært bevæbnede oprørssoldater sig ca. 30 køretøjer og tog flugten ad hovedvejen mod nord, oplyste forsvarsministeren. 
 Øjenvidner siger, at konvojen med de flygtende kupmagere uhindret fik lov til at passere fem militære kontrolsteder inden den nåede til byen Kayanza i den nordlige del af Burundi. 
 Regeringssoldater har indledt en klapjagt på oprørssoldaterne i det nordlige Burundi, oplyser forsvarsministeren. 
 Meddelelsen om kupforsøget kommer samtidig med, at afrikanske stats- og regeringschefer mandag samledes i den tanzanianske by Arusha for at underskrive en fredsplan for Burundi, der skal dele magten mellem landets hutuer og tutsier. 
 Mandag eftermiddag meddelte Ugandas præsident, Yoweri Museveni, at man på topmødet havde besluttet, at Burundis præsident, Pierre Buyoya, skal forblive på posten som statsoverhoved i den første halvdel af en treårig overgangsperiode. 
 Beslutningen sker i forlængelse af en fredsaftale, der sidste år blev indgået mellem en række politiske partier i Burundi. 
 Ifølge den fredsplan, der mandag blev vedtaget i Arusha, skal præsident Buyoya, der er tutsi, overgive magten til en hutu-præsident efter en 18 måneder lang overgangsperiode. 
Herefter skal den ny hutu-præsident efter planen have magten i ligeledes 18 måneder. 
 Fredsplanen, som bl.a. Sydafrikas tidligere præsident Nelson Mandela har været med til at strikke sammen, er imidlertid ikke spiselig for alle konfliktens parter. 
 Fredsplanen kræver underskrift fra alle de 19 parter, der indgik fred sidste år: Regeringen, parlamentet, syv hutu-partier og 10 tutsi-partier. Imidlertid er 10 og 11 af stridens parter modstandere af at lade Buyoya forblive ved magten i endnu en periode. 
Borgerkrigen i Burundi, hvor hutu-oprørere bekæmper den tutsiledede regering og hær, har kostet over 200.000 mennesker livet.

