Title: Fremgang_for_Nyrup_i_meningsmalinger
Date: 2001-11-05
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) har vind i sejlene efter de første dages valgkamp - i hvert fald hvis man skal tro en analyse af de hidtidige meningsmålinger, som professor Søren Risbjerg Thomsen, Århus Universitet, har udarbejdet for Ritzau. 
Analysen viser, at socialdemokratiet, de Radikale og SF alle er gået frem i meningsmålingerne siden sidste mandag. 
Analysen består af et kvalitetsvejet gennemsnit af den seneste uges meningsmålinger. Fortsat Fogh
 Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, står fortsat til at blive statsminister. 
Men forspringet svinder ind. Siden målingen for en uge siden har Nyrup øget sin opbakning fra 78 til 82 mandater i Folketinget, mens støtten til Fogh er faldet fra 97 til 93 mandater. Blot en tendens
Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) er tilfreds, men han advarer om, at interviewene er foretaget både før og efter valgudskrivelsen. Derfor afslører tallene ikke dagens stemning, men en tendens. 
»Det er ikke noget øjebliksbillede. Det er udtryk for, at der er en positiv bevægelse, som så forhåbentlig forstærkes«, siger Mogens Lykketoft til Ritzau. 
I Risbjerg-målingen er det første gang siden august 1998, at Socialdemokratiet spås over 30 pct. af stemmerne. Ni mandater under 1998-niveau
Partiet får 30,3 pct. af stemmerne, hvilket svarer til 54 mandater i ugens måling. 
Resultatet er fortsat en tilbagegang siden valget i 1998, hvor socialdemokraterne fik 63 sæder. Det andet regeringsparti De Radikale opnår ni mandater mod syv ved sidste valg, og SF ligger til 15 pladser, hvilket er to mere end ved valget i 1998. 
 Månederne efter terrorangrebene i USA har ellers tæret hårdt på Socialistisk Folkepartis popularitet, men den tendens ser ud til at forsvinde i målingen. Rutsjetur for Enhedslisten
Det eneste minus for Nyrup-siden af Folketinget er, at Enhedslisten ryger ned på fire mandater, hvilket er et mandat under valgresultatet i 1998. 
 Venstres næstformand, Lars Løkke Rasmussen, konstaterer på baggrund af målingen, at de borgerlige partier skal kæmpe for en valgsejr. Selvom valgkampen er kort, så får Fogh ikke sejren serveret på den flade hånd. V: Nyrup falder på udlændingepolitik
Lars Løkke Rasmussen forudser, at statsmandsglansen slides af Poul Nyrup Rasmussen, når Socialdemokratiet ikke kan præsentere svar på udlændingepolitikken, som står centralt i valgkampen. 
»Jeg er ikke så overrasket over, at der har været lidt effekt til statsministeren på den meget korte bane. Det er ham, der udskriver valget, og i det første par dage af valgkampen stod han i det store internationale skær. Men nu er valgkampen ved at dreje over og handle om hverdagsspørgsmål«, siger Lars Løkke Rasmussen til Ritzau. V er ni mandater over 1998-niveau
 Ved valget i 1998 fik Venstre 42 mandater, mens ugens måling giver partiet 51 mandater. 
Det er en markant fremgang på fire år, men to mandater mindre end i målingen, der kom lige før valget blev udskrevet. 
Det Konservative Folkeparti kan forvente 14 mandater mod 16 ved valget for næsten fire år siden. Dansk Folkeparti tegner til at blive valget store vinder med en fremgang fra 13 til 20 mandater. Kristeligt Folkeparti står til fem mandater i målingene mod fire ved det seneste valg. CD ude
Centrum-Demokraterne klarer derimod ikke spærregrænsen. Men partiformand Mimi Jakobsen og to andre sniger sig ind i Folketinget på en særlig regel for tillægsmandater. 
Fremskridtspartiet kommer ikke i Folketinget ifølge målingen.

