Title: Fremstød_for_dansk_film
Date: 2002-06-14
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Tidspunktet er måske ikke det allerbedste, men arrangementet var planlagt, før det danske fodboldlandshold sendte det franske ditto hjem fra VM, så under alle omstændigheder vil Det Danske Filminstitut fra 2. til 9. juli prøve at sende det filmiske Dannebrog højt til vejrs på Champs-Élysées i Paris. 
Det sker i form af en minifestival med gamle og nye danske filmperler fra bl.a. Carl Th. Dreyer og Lars von Trier suppleret med et seminar for franske filmfolk.
Den danske filmbølge
Den direkte anledning er den danske formandskab i EU. Og det bliver ikke kun Paris, der bliver ramt af den danske filmbølge. Senere kommer turen til London, Berlin og Moskva samt New York, der i Scandinavia House til september får et helt særligt retrospektivt program med Jørgen Leth-film. 
»Når vi er rundt til filmfestivaler, spørger folk os hele tiden, hvordan et så lille land som Danmark med kun omkring fem millioner indbyggere kan blive ved med at frembringe så store filmskabere. Man kalder det ligefrem for den danske filmbølge. Vi vil prøve at give dem svaret i form af en række udvalgte film og et tilhørende seminar, som ledes af Mogens Rukov fra Filmskolen. På tre dage vil han give deltagerne en indføring i den danske model for manuskriptskrivning, instruktion og produktion«, fortæller Pernille Munk Skydsgaard fra Filminstituttets udlandsafdeling.
Filmpakken
Den danske filmpakke, der skal på turné, indeholder bl.a. Per Flys 'Bænken', Sami Saif og Phie Ambos 'Family', Ole Christian Madsens 'En kærlighedshistorie', Tómas Gislasons 'P.O.V.', Lars von Triers 'Epidemic' og 'Breaking the Waves', Annette K. Olesens 'Små ulykker', Lone Scherfigs 'Italiensk for begyndere' og Thomas Vinterbergs 'Festen'. 
Desuden har Lars von Trier udvalgt to film, som har haft betydning for hans filmsyn: Carl Th. Dreyers 'Gertrud' og Jørgen Leths 'Det gode og det onde'. 
Seminaret holdes i Det Danske Hus på Champs-Élysées i Paris, og filmene vises i den nærliggende Cinéma Le Balzac.
