Title: Frem_fusionsklar_-_pa_egne_præmisser
Date: 2001-06-18
Article Type: Sport
Author: Med søndagens mislykkede forsøg på oprykning til Superligaen i fodbold, erkender formand Filip West fra den tidligere københavnske storklub Frem, at fusion kan være en mulighed i fremtiden. 
Klubben er i hvert fald åben for enhver, der måtte have lyst til at drøfte fremtidsplaner med Frem. De skal bare vide, at Valby-klubben vil bestemme. 
»Det bliver en fremtid med blå/røde farver og fodbold i Valby Idrætspark. For to år siden lavede vi en vision, der holder endnu. Den går ud på, at vi skal have et FIFA-godkendt stadion og derfor selvfølgelig et Superliga-hold. Vi ville op i den bedste række senest i sæsonen 2001/2002, og det kan vi stadig nå«, siger Filip West. 
 Ledelsen i Boldklubben Frem fører ingen forhandlinger med andre klubber, men formanden har hørt masser af rygter om, at nogen skulle være interesseret i et samarbejde. Rygter han dog ikke sætter klubnavne på. 
Hvidovre er det bedste bud, efter at den tidligere landsholdsmålmand Peter Schmeichel ser ud til at være på vej ud af klubben, som han ellers købte aktiemajoriteten i og ville gøre til en magtfaktor i dansk fodbold. 
 Filip West ærgrer sig over, at Frem i denne omgang tjekkede for sent ind til afgangen mod Superligaen. En afgang de to jyske klubber Esbjerg og Vejle til gengæld nåede. 
»Det er klart, at der sker noget, når man holder vinterpause på førstepladsen og samtidig ser, at konkurrenterne er til at tale med. Især fordi vi vidste, at det kan blive endnu sværere i næste sæson med Farum, Herfølge og HFK Sønderjylland. Dengang kunne vi heller ikke vide, at Peter Schmeichel selv ville finde ud af, at hans projekt med Hvidovre nok ikke var så smart. Derfor satsede vi på en oprykning, og nu skal vi til at rebe sejlene«, siger Filip West. 
 Klubben mangler at forhandle kontrakter på plads med fire af holdets nuværende spillere. Det skal ske i løbet af denne uge, men søndag ville ledelsen lige give alle en chance for at sove på skuffelsen. 
»Når sæsonen begynder igen til august, har vi et hold, som kan matche alle andre i 1. division, og vi forsøger igen at rykke op. Denne gang måske med spillere fra vores dygtige ynglingetrup, som vi ikke fandt plads til i det hektiske forår«, siger formanden.

