Title: Fremtidens_multisoldat
Date: 2002-01-24
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Det er som bekendt ikke muligt at være god til det hele, men det er ikke desto mindre kravet i spillet 'Dropship', hvor man både skal kunne suse af sted i avancerede kampfly, rulle kampvogne i stilling og betjene kanoner på panserede mandskabsvogne. 
'Dropship' er en usædvanlig hybrid mellem en flysimulator og et rendyrket actionspil, hvor man som ansat i organisation United Peace Force, en fremtidig pendant til FN, sendes ud til forskellige brandpunkter rundt omkring i verden anno 2050. 
Og det går bestemt ikke stille for sig derude i fremtiden, når man udfører varierende missioner lige fra eskortering af transportfly og afhentning af tropper i rollen som kamppilot til nedskydning af kampfly og ildkampe imod fjendtligt artilleri i støvlerne på en kampvognsfører.
Den konservative fremtid
Der er lagt et stort arbejde i at skabe levende, storladne konflikter i såvel luften som på landjorden, for ofte kan det vrimle med fodsoldater, mens kamphelikoptere sværmer rundt i luften og mobile missilbatterier kører i stilling. 
Dermed føler man ofte, at man spiller en aktiv part i en større konflikt, men det er lidt underligt, at der ikke er sket nogen nævneværdig udvikling af det militære isenkram i år 2050. Det eneste, der lugter lidt af futurisme, er ens kampfly, der er i stand til at lette og lande vertikalt, og generelt opføre sig ganske som en helikopter tæt ved jorden. 
Alle missioner bindes sammen af informative, men også knastørre missionsbeskrivelser, hvilket gør, at man tørster efter bedre indlevelse og mere historie bag spillets kampagner. Der er simpelthen for få stemningsskabende mellemsekvenser, og dem der er, falder under nutidens grafiske standard for PlayStation 2-platformen. 
Derimod er grafikken i selve spillet fremragende med spektakulære eksplosioner, detaljerede enheder og flotte om end ensformige landskaber. Ligeså god om ned forudsigelig er musikken, men lydeffekterne skuffer eftersom lyden fra maskinkanonerne mest af alt minder om at slå en plasticgaffel rytmisk imod et stykke bølgepap.
Svær styring
Specielt styringen af kampflyene kræver træning, og når man samtidig ikke har mulighed for at gemme under missionerne, kan utrænede piloters første mange missioner hurtigt ende brat med flysnuden boret ind i et bjerg - specielt når missionerne tillige er meget svingende i sværhedsgrad, og fjenderne ofte er frustrerende dygtige. 
'Dropship' byder på god og varieret underholdning, idet man løbende skifter mellem at kontrollere fly, kampvogne og kanontårne, men det gør samtidig spillet til en lidt ujævn og ikke mindst uinspireret oplevelse. Man savner ofte mere indlevelse, stemning og især indstilling af sværhedsgraden. 
Men kan man se bort fra det, er 'Dropship' et spændende, udfordrende og afvekslende tilbud til mere tålmodige actionfans. Dog kan dem, der hungrer efter hurtig og umiddelbar spænding uden dikkedarer, godt kan tillade sig at droppe 'Dropship' i denne omgang.
