Title: Fremmedfrygten_falder
Date: 2001-10-14
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Danskernes bekymring for vold, kriminalitet og lange ventelister til sygehusene er blegnet efter terroren i USA for en måned siden. Det viser en måling, som Institut for Konjunktur-Analyse har lavet for Justitsministeriet. Mest overraskende er det, at også bekymringen over indvandrere og flygtninge er faldet markant efter 11. september, siger forskningsleder i Justitsministeriet Britta Kyvsgaard. 
 »Man kunne sagtens have forestillet sig en voksende bekymring, fordi terror er blevet knyttet snævert sammen med personer med en fremmed etnisk baggrund. Men noget tyder på, at folk ikke forbinder tingene sådan, når vi spørger dem«. 
 I undersøgelsen har 1.100 danskere i begyndelsen af oktober angivet deres grad af bekymring over en række emner. 
 Tallene er sammenlignet med en måling af danskernes bekymringer fra august, og de friske tal viser et styrtdyk i bekymringen for vold og kriminalitet, i bekymringen over ventelister, i bekymringen for arbejdsløshed og i bekymringen over flygtninge og indvandrere.
Bekymring for krig
Samtidig viser analysen, at kun bekymringen over faren for krig er stigende. Der er ikke spurgt til terror, fordi dette emne ikke har optrådt i tidligere målinger, og tallet derfor ikke ville kunne vise en udvikling. 
 Ifølge Britta Kyvsgaard er det ikke udelukkende alvoren i terrorangrebet, som gør, at de traditionelle bekymringer fortoner sig. 
 Mediernes valg af historier spiller sandsynligvis også ind, og siden 11. september har aviser og tv ikke ofret hjemlige problemer ret meget plads. En undtagelse fra medietavsheden er dog debatten om udlændingepolitikken, som har tordnet på de høje nagler.
Mindre bekymring over indvandrere
Alligevel er danskerne ifølge undersøgelsen holdt op med at være urolige over flygtninge og indvandrere. 
 »Det kan være, at danskerne er bekymrede over nogle mindre grupper af udlændinge. Men den almindelige bekymring over relativt trivielle problemer med integration, høj arbejdsløshed og tosprogede elever er blegnet i sammenligning med det, som er sket i USA«, siger Britta Kyvsgaard. 
 Både Venstre, konservative og Dansk Folkeparti har efter terrorangrebet 11. september kørt hårdt på for at opnå en generel opstramning i den danske udlændingepolitik.
Forenklede spørgsmål
Undersøgelsen får dog ikke Pia Kjærsgaard til at gå på jagt efter en ny mærkesag. 
 »Jeg er ikke ét eneste sekund i tvivl om, at danskerne er umådelig bekymrede over udlændingesituationen - over selve antallet. Men mange har utrolig svært ved at finde tilbage til hverdagen i øjeblikket, og derfor er de dér lidt forenklede spørgsmål nok svære at svare på. Jeg oplever, at danskerne er usikre over for, hvad der foregår i Danmark - om vi har terrorister, og om vi ikke får for mange ind, som vi ikke ved, hvad står for«, siger Pia Kjærsgaard. 
 Hun understøtter sin vurdering med, at Dansk Folkeparti i sidste uge fik 87 nye medlemmer.
