Title: Fri_bevægelighed_i_EU_udsat
Date: 2001-04-11
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Bruxelles
Politiken torsdag:
Selv om de fleste EU-lande frygter at mangle arbejdskraft om få år, er unionen ikke parat til at slå dørene op for borgerne i de nye EU-lande. I stedet foreslår EU-kommissionen nu lange overgangsperioder, før borgerne i de nye EU-lande får fri adgang til at søge job i de 15 nuværende EU-lande. 
»Dette er et ekstremt følsomt emne, såvel i ansøgerlandene som i de nuværende medlemslande. Derfor har vi forsøgt at lave et forslag, der tager hensyn til begge parter«, siger kommissæren med ansvar for udvidelsen, Günter Verheugen. 
Forslaget fra kommissionen er, at den generelle overgangsperiode skal være på fem år. Og denne periode kan forlænges med to år i de lande, der stadig til den tid frygter at bliver oversvømmet af billig arbejdskraft. 
»Vi finder det usandsynligt, at udvidelsen vil føre til masseindvandring, der kan forstyrre arbejdsmarkedet i de nuværende lande, men det kan ikke helt udelukkes«, siger Günter Verheugen. 
Forslaget bliver modtaget med skuffelse i ansøgerlandene, der kræver at få glæde af den fri bevægelighed fra den dag, de bliver optaget i EU. 
»Vores udgangspunkt er stadig, at der ikke bør være nogen overgangsordning. Vi tror ikke på, at strømmen af polske arbejdere ind i det nuværende EU vil være særlig stor. Vores analyser viser, at der højest bliver tale om 700.000 mennesker over en tiårs periode, og endnu mindre, hvis vores vækst fortsætter med at være høj«, siger en polsk diplomat i Bruxelles. 
Kilden peger også på, at omkring en halv million polakker er vendt hjem til Polen igennem de seneste år, i takt med at den polske økonomi er kommet op i gear. 
Spørgsmålet om overgangsordninger for den fri bevægelighed er særlig følsomt i Tyskland og Østrig, der frygter store indryk af polske arbejdere. De to lande har derfor krævet syv års karantæne for arbejdere fra de nye EU-lande. Omvendt er andre EU-lande interesserede i at åbne dørene hurtigere, fordi der rent faktisk kan blive brug for arbejdskraften fra de nye lande. 
Günter Verheugen hæfter sig ved, at forslaget er meget fleksibelt, fordi EU-landene allerede efter to år kan beslutte at droppe eller forkorte karantænen. Da Spanien og Portugal blev optaget i EU, var overgangsordningen på syv år, men den blev forkortet efter fem år, da det viste sig, at meget få spaniere og portugisere flyttede til de andre EU-lande.
