Title: Friere_post_fjerner_ikke_monopol
Date: 2001-10-21
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Post Danmark behøver ikke at frygte konkurrence på at løbe med breve til danskerne. EU's trafikministre besluttede ellers på et møde i sidste uge, at konkurrence på breve over 100 gram skulle gives fri fra 2003. Hidtil har grænsen gået ved 250 gram. 
 Hverken Citymail, der bringer breve ud i Sverige, eller pakkefirmaet UPS har planer om at kaste sig over markedet for breve i Danmark.
Kan ikke betale sig
»Det er en meget lille afregulering af postmarkedet. En meget stor del af brevene er under 100 gram både i antal og værdi. Det kan simpelthen ikke betale sig at bygge en organisation op til udbringning af breve, hvis det kun drejer sig om breve over 100 gram«, siger viceadministrerende direktør Håkan Ohlsson fra Citymail. 
 Det svenske selskab er et datterselskab af britiske Royal Mail. Citymail bringer breve ud i Stockholm, Göteborg og Malmø, men Sverige er også gået længere med liberaliseringen end det øvrige EU. 
 I vort naboland er der frit slag for udbringning af breve helt ned til nul gram.
Lille skridt
Heller ikke den amerikanske pakkegigant UPS har planer om at gå ind på markedet for brevudbringning i Danmark. 
 »Mandagens beslutning er et lille skridt i en lang proces mod liberaliseringen af postudbringningen i EU. Vi koncentrerer os om udbringning af pakker foreløbig«, siger nordisk administrationschef Anders Holm fra UPS i Stockholm. 
 Trafikministrenes beslutning er et kompromis, der er et resultat af flere års forhandlinger, hvor blandt andet Danmark pressede på for en yderligere liberalisering, mens andre lande, blandt andet Frankrig, frygtede, at de nationale postvæsner ikke ville være i stand til at leve op til befordringspligten - altså bringe post ud til yderste klitrække, hvis posten blev yderligere liberaliseret.
Organisationer uden frygt
Heller ikke organisationerne frygter et blodbad blandt medarbejderne i Post Danmark. 
 »Der er allerede mange aktører inde på pakkeområdet, men vi har god tid til at tilpasse os de ændrede vilkår på postmarkedet«, siger forretningsfører Jens Bendtsen fra SiD.
