Title: Frit_spil
Date: 2001-12-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

GENNEM MANGE år har Danmark haft en stolt tradition for at besidde nogle af den vestlige verdens mest lempelige konkurrenceregler. Vi var det sidste land i EU, der indførte fusionskontrol. Gentagne undersøgelser viser, at danske forbrugere hvert eneste år betaler tusindvis af kroner ekstra for dagligvarer på grund af manglende konkurrence, og trods mange års tiggergang har de danske politikere med jævne mellemrum nægtet at give Konkurrencestyrelsen mere slagkraftige sanktioner. 
Senest sidste år, da de borgerlige partier saboterede den daværende regerings forsøg på at skærpe reglerne. 
MEGET TYDER desværre nu på, at historien er ved at gentage sig. Før valget fremsatte tidligere erhvervsminister Ole Stavad (S) forslag til stramning af konkurrenceloven, med skrappere bøder og mulighed for fængselsstraf i grove tilfælde. Men som det fremgår af dagens avis ønsker hans efterfølger, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), ikke at følge den plan. Muligheden for fængselsstraf skal helt opgives, og før ministeren vil hæve bøderne, vil han undersøge, hvordan de ligger i forhold til det øvrige Europa, dog undtaget EU-kommissionen, der med sine omsætningsbestemte bøder helt oplagt ligger langt over det danske niveau. 
DET ER en trist nyhed. Når det gælder fængselsstraf, kan man måske sætte spørgsmålstegn ved, om det er den rette sanktion - selv om de bedre efterforsknings- og ransagningsmuligheder, det ville medføre, skulle være meget velkomne - men når det gælder bødernes størrelse, kan der ikke være megen tvivl om, at de bør sættes markant op. Og frem for at være ligegyldig er netop EU-kommissionen, hvis konkurrencepolitik generelt er anerkendt som en succes, det relevante sammenligningsgrundlag. Tag SAS-sagen. Den bøde på 291 millioner kroner, som selskabet for nylig fik, ville efter danske regler næppe have sneget sig over tre millioner og derfor ikke have ført til samme selvransagelse og offentlige bodsgang. 
AT BENDT BENDTSEN åbenbart ikke ønsker at forbedre den danske konkurrencelovgivning, er formentlig et misforstået forsøg på at holde hånden over dansk erhvervsliv. Den konservative leder skulle hellere indse, at en fri konkurrence - forankret i en skrap konkurrencelov - giver sundere og stærkere virksomheder, der klarer sig bedre internationalt. Det burde være god borgerlig fornuft.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
