Title: Frost_sportschef_i_Sydafrika
Date: 2001-03-21
Article Type: Sport
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Politiken torsdag:
Godt to måneder efter at Morten Frost sagde nej til at søge posten som landstræner i Danmark, er han blevet udnævnt til sportschef for det sydafrikanske badmintonlandshold. Den tidligere sportschef i Danmark og senest Malaysia har dermed foretrukket en badmintondværg med en placering som nummer 40 på verdensranglisten. 
 Det sydafrikanske badmintonforbund har kun 6.000 aktive, hvoraf de bedste hidtil ikke har haft mulighed for at træne sammen. På den internationale scene er sydafrikanernes optræden med få undtagelser begrænset til at stille op til afklapsning i de indledende runder af VM hvert andet år. 
 »Det bliver en kolossal personlig udfordring«, siger Morten Frost, der er kendt for at være mere end gennemsnitligt ambitiøs. 
 I sin hidtidige karriere som spiller og træner har han altid betragtet en andenplads ved VM som et nederlag. I Sydafrika er den foreløbige ambition at få én spiller med til OL i 2004. Og det er Frost end ikke sikker på, han kan levere. 
 »Fra at have arbejdet inden for avancerede badmintonselskaber som Danmarks og Malaysias, skal jeg nu forsøge at opfinde den dybe tallerken«, siger han. 
 Frost er helt på det rene med, at danske elitespillere vil betragte det som noget bizart at se sig afvist til fordel for Sydafrika, efter at de i januar bakkede ham op som deres foretrukne bud på en ny landstræner. 
 »Det er en kringlet situation. Men spillerne kan godt forstå, hvorfor jeg sagde nej - de følte også, at forbundets vilje til at forhandle med mig måske ikke var helt oprigtig«, siger han. 
 Morten Frost afsluttede sin tidligere karriere som sportschef i Danmark i protest mod, hvad han betragtede som utidig indblanding. Men han understreger, at hans valg denne gang var mindst lige så påvirket af hans og familiens beslutning om at satse på en fremtid i Sydafrika. 
 Morten Frost kom sidste år til landet for at arbejde med tennismanagement i samarbejde med Sydafrikas tidligere ambassadør i Danmark, Charl Faurie. 
 Kort før nytår gennemførte de deres første turnering, der er ment som en test på planerne om at få en ATP-turnering til Sydafrika.
Penge på bordet
Det overbeviste Frost om, at han og familien har en fremtid i landet. Samtidig blev der råd til at ansætte en assistent, så han igen får tid til den badminton, han savner. 
 Sydafrikas olympiske komite betaler for satsningen. 
 »Min løn antyder, at de mener det alvorligt«, siger Frost. Det samlede budget på omkring 1,4 mio. kr. om året skal sikre, at fire af landets bedste spillere kan deltage i otte internationale turneringer årligt og dermed få chancen for at samle point nok sammen til at kvalificere sig til OL. 
 Pengene falder på et tørt sted. De fleste elitespillere har højst et par ketsjere, ofte med sprungne strenge. Og under de første træninger i sit nye job har Frost måttet låne ud af det lager, han har hjemme i privaten fra sin tidligere karriere.
