Title: Frygt_for_brandudsalg_af_Imerco-varer
Date: 2002-06-06
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Silkeborg-firmaet Dan-Brokers frygter, at de varer, firmaet leverede til isenkræmmerkæden Imerco før betalingsstandsningen i april, er ved at blive sat på brandudsalg. På den måde risikerer importfirmaet at tabe flere hundrede tusinde kroner på sit bekendtskab med den landsdækkende isenkræmmerkæde. 
Samtidig gør de lave Imercopriser det svært for Dan-Brokers at få andre butikker til at sælge sine varer. 
I det tilbudskatalog, som Imerco netop har rundsendt til danske husstande, har Dan-Brokers' direktør Bent Vestergaard set to af de varer, der er leveret af hans firma, til meget lave priser. Det drejer sig om en siestastol og en terraselampe- og varmer, som Imercos butikker sælger til en lavere pris, end det var aftalt, at Dan-Brokers skulle have.
Indkøbsforening
Dan-Brokers advokat, Jakob Fastrup, er meget optaget af, hvad der skete, i dagene før Imerco a.m.b.a gik i betalingsstandsning 16. april, men det har han vanskeligt ved. Imerco a.m.b.a fungerede som indkøbsforening for de 172 selvstændige Imerco-isenkræmmere i Danmark og Sverige. Derudover var der 18 butikker, som kæden ejede og drev. 
Dagen før betalingsstandsningen bliver aktiverne i Imerco a.m.b.a overdraget til et datterselskab, som blandt andet skal videreføre navnet og sælge lagervarerne. Overdragelsen skal ikke præsenteres for de advokater, som senere bliver sat til at føre tilsyn med betalingsstandsningen, da den jo skete før betalingsstandsningen. 
»Vi kan ikke få indsigt i aftalen mellem Imercoa.m.b.a og det fortsættende datterselskab, men jeg kan se ud af de papirer, som jeg har fået, at datterselskabet blot skal betale a.m.b.a'et for de varer, som bliver solgt og kun den pris, som salget indbringer«, siger Jakob Fastrup.
Fælles interesse
Advokaten peger på, at de selvstændige imercobutikker og det fortsættende datterselskab på den måde får en fælles interesse i at sælge så billigt som muligt. Butikkerne kan lettere sælge en billig vare, og det fortsættende Imerco-selskab skal jo bare betale de penge til Imerco a.m.b.a, som rent faktisk kommer i kassen. 
»Dividenden til min klient og andre, som har penge til gode i Imerco a.m.b.a, bliver mindre, jo færre penge, der kommer i kassen. Og samtidig får han vanskeligere ved at opdyrke et andet marked, hvis hans varer kan fås billigt i Imerco, så han bliver dobbelt ramt«, siger Jakob Fastrup. 
Imerco afviser enhver snak om urealistisk lave priser i deres tilbudskatalog. 
»Vi har foretaget en købmandsmæssig vurdering af, hvad varerne var værd. Og forelagt det de advokater, som fører tilsyn med betalingsstandsningen«, siger imercodirektør Ib Berntsen. De ca. 200 leverandører har ca. 158 mio. kr. til gode. Imerco har 175 butikker i Danmark, en på Færøerne, en i Grønland og 14 i Sverige.
