Title: Frygt_for_resistens_efter_milt-brand
Date: 2001-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Mens stadig flere amerikanere sættes i behandling med antibiotika mod miltbrand, stiger frygten for, at mange vil udvikle resistens. Frygten gælder især, at det hyppigt anvendte antibiotikum ciprofloxacin, der anvendes til miltbrand, men også til mange andre typer af infektion, efterhånden vil blive virkningsløst på en række organismer som følge af overforbrug. 
 Til avisen The Independent siger Richard Corlin, præsident for den amerikanske lægeforening, AMA, at massiv anvendelse af 'cipro' som følge af miltbrandtruslen kan lægge fundamentet til et fremtidigt problem. 
 »Hvis vi har i hundredtusindvis af mennesker, der unødigt får antibiotika, vil vi få modstandsdygtige stammer at se. Og det vil ikke blot blive miltbrandstammer. Der vil også komme modstandsdygtige stammer af andre organismer«, erklærer Richard Corlin.
Usandsynligt
Andre forskere er dog ikke så bekymrede. Seniorforsker og mikrobiolog ved Manchester Metropolitan University, John Bright, mener således, at selv om visse bakterier måske vil udvikle modstandsdygtighed mod ciprofloxacin, er det usandsynligt, at det også skulle blive et problem i forhold til miltbrand inden for en overskuelig fremtid. 
 Blandt andet fordi der slet ikke er smittet tilstrækkeligt mange mennesker med miltbrand. 
 Den danske specialist, overlæge, dr.med. Niels Frimodt-Møller, Statens Serum Institut, er enig med Bright. Men han understreger, at en patient hurtigt kan udvikle resistens over for bestemte antibiotika. 
 »Jo længere man giver antibiotika, jo større er risikoen for udvikling af resistens. Og det er klart, at eftersom man ved mistanke om miltbrand sættes i behandling med ciprofloxacin i 60 dage, vil der være en klar risiko for, at netop dette antibiotikum ikke siden hen vil have den samme effekt på bakterier hos netop denne patient. Men det er næppe sandsynligt, at det vil påvirke miltbrand«, siger Niels Frimodt-Møller. 
 Ifølge Frimodt-Møller er resistensrisikoen generelt større i USA end i for eksempel Danmark, hvor lægerne er langt mere restriktive med at udskrive antibiotika, end det er tilfældet i USA.
Vigtig ny viden
I det nye nummer af Nature, verdens mest anerkendte videnskabelige tidsskrift, fremlægger to amerikanske forskerhold helt ny viden om, hvordan miltbrandbakterien angriber mennesker. Det er viden, der på længere sigt ventes at føre til en mere effektiv behandling mod den frygtede bakterie. Forskernes resultater skulle have været publiceret 8. november, men de skønnes at være så højaktuelle, at Nature har fremrykket offentliggørelsen til i dag. 
 »Forskningen omhandler bl.a., at man er ved at finde frem til de cellereceptorer, hvor smitten 'modtages'. Hvis man kender dem, kan man måske beskytte bedre mod infektion. Det er resultater, som det er meget vigtigt at få frem«, siger Niels Frimodt-Møller.
