Title: Fuld_abenhed_om_karakterer_i_gymnasier_og_hf
Date: 2002-02-14
Article Type: Danmark
Author: Aleksandar Josevski

Nu skal det skal være lovligt at offentliggøre karaktererne i landets gymnasieskoler og hf. I et endnu ikke fremsat lovforslag vil VK-regeringen ophæve det eksisterende forbud mod offentliggørelsen af karaktererne i gymnasier og hf. 
 Forslaget, der bliver fremsat i løbet af foråret, møder på forhånd stor modstand hos Gymnasieskolernes Lærerforening, der mener, at det er en glidebane mod ringere gymnasieskoler.
'Overblik over kvaliteten
I regeringens lovforslag hedder det, at ophævelsen af barrieren mod gennemsigtighed og åbenhed »vil bidrage til, at gymnasiets interessenter - eleverne, lærerne, forældrene og amtsrådet - kan få overblik over kvaliteten af undervisningen på deres gymnasium i forhold til andre gymnasier, målt på gennemsnitskarakterer for gymnasiet under ét, på klassetrin eller inden for de enkelte fag«. 
 Denne åbenhed og gennemsigtighed vil ifølge Gymnasieskolernes Lærerforenings formand, Gorm Leschly, give bagslag i forhold til gymnasieskolernes og hf-uddannelsernes kvalitet.
'Tankevækkende'
»I en tid, hvor vi forsøger at fokusere på andet end karaktererne, er det tankevækkende, at regeringen nu vil sætte en stor lup på netop karaktererne. Det, vi arbejder med lige i øjeblikket, er at udvikle elevernes faglige, sociale og almene kompetencer. Ved at måle en skole på karaktererne og dermed sætte skolerne op mod hinanden, sætter man alt dette til side«, siger Gorm Leschly. 
 Kritikken preller af på undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), der ikke kan se, hvad et fortsat forbud skal nytte.
Styrker kvaliteten
En offentliggørelse af karaktererne vil ikke bare være til fordel for eleverne, men også for de enkelte skoler, mener undervisningsministeren. 
 »Vi har i regeringsgrundlaget fremført, at vi vil forbedre kvaliteten i det danske uddannelsessystem. Ved at offentliggøre karakterer i gymnasier og hf kan vi styrke kvaliteten. Vi kan sætte ind, hvor det rent kvalitetsmæssigt halter, og derudover kan skoler, hvor det går knap så godt, lære noget af de gode eksempler«, siger Ulla Tørnæs.
Overser sociale problemer
Men regeringens lovforslag tager ifølge formanden for uddannelsesudvalget i Gymnasieskolernes Lærerforening, Gerd Schmidt Nielsen, ikke højde for de store sociale problemer, der kan være, alt efter hvor gymnasierne ligger. 
 »Tanken om et mere frit skolevalg på baggrund af åbenhed om karakterer er en illusion. Der er en verden uden for de store byer, og dér er der ikke mulighed for at vælge gymnasium«, siger Gerd Schmidt Nielsen, som ikke mener, at karakterer siger noget om elevernes sociale evner og samarbejde.
Tørnæs: Forfejlet kritik
Det er dog ifølge undervisningsministeren en helt forfejlet kritik. 
 »Det er jo ikke sådan, at vi offentliggør de enkelte elevers karakterer, det skal stadig være forbudt. Men gennemsigtigheden og åbenheden vil gøre selve skolerne bedre. Og så mener jeg ikke, at skolerne vil fokusere alt for meget på karaktergennemsnittet på bekostning af det sociale. For skolerne er jo også andet end karakterer. Det kan folk godt skelne fra hinanden. Sådan har det i hvert fald været i folkeskolerne, efter at karaktererne blev tilgængelige«, siger Ulla Tørnæs.
Stort røre
Hendes ønske om større åbenhed i uddannelsessektoren blev opfyldt allerede i starten af december, da folkeskolernes karaktergennemsnit blev gjort offentligt tilgængelige. 
 Det skete først efter, at daværende undervisningsminister Margrethe Vestager (R) afviste at offentliggøre tallene, da en avis søgte om aktindsigt.
Omgjort af ombudsmanden
Den beslutning omgjorde Folketingets ombudsmand imidlertid. Han ønskede tallene offentliggjort, og på den baggrund gav Undervisningsministeriet efter. 
 Dengang skabte offentliggørelserne stort røre. Især Danmarks Lærerforening og Margrethe Vestager var stærkt imod, og det satte en principdiskussion i gang om den danske folkeskoles faglige niveau. 
 Regeringen fremsætter lovforslaget i løbet af foråret og regner ifølge undervisningsminister Ulla Tørnæs med bred opbakning til lovforslaget.
