Title: Fuld_fart_pa_fleksjob
Date: 2002-05-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Bjarne Steensbeck

Efter en langsom og tøvende start er der nu fuld fart på skabelsen af fleksjob i Danmark som alternativ til en førtidspension. 
 En tredobling af antallet af fleksjob på blot to år er det kontante resultat, viser en opgørelse fra Danmarks Statistik. 
 Eller i konkrete tal en stigning fra 5.711 i slutningen af 1999 til 15.164 i fjerde kvartal 2001.
Målsætning nået
Dermed ser opgøret med 1990'ernes og 1980'ernes tendens til at give førtidspension i stor stil at være lykkedes. Er der bare en lille arbejdsevne tilbage efter et uheld, så skal livet på arbejdsmarkedet fortsætte. 
 Set med Dansk Arbejdsgiverforenings (DA) øjne skal forklaringen på stigningen hentes flere steder:
Mere kendt fænomen, bedre sagsbehandling
»Den megen debat om fleksjob i forbindelse med den forestående førtidspensionsreform har for alvor gjort fænomenet kendt hos virksomhederne. 
 Samtidig er sagsbehandlerne blevet bedre til at afprøve alle muligheder, før de giver en pension, og endelig spiller også den begyndende mangel på arbejdskraft ind«, siger konsulent Nikolaj Bøgh fra DA.
Holdningsændring
Chefkonsulent Ulrik Petersen, Kommunernes Landsforening, har også flere forklaringer på, at de magre år nu er blevet lidt federe: 
 »En holdningsændring er på vej både hos borgerne og sagsbehandlerne, som ikke længere automatisk sætter fokus på pension som den første løsning, når en person er syg eller nedslidt. Desuden er interessen i det private erhvervsliv, som hidtil har ligget i baghjul af det offentlige, måske også stigende«, siger han.
Forbedret image for virksomheder
Seniorforsker Helle Holt fra Udviklingscenter for beskæftigelse på særlige vikår mener, at virksomheder er begyndt at tage et socialt ansvar for på den måde at få et godt image. 
 Det er dog ikke kun solstrålehistorie. Ifølge Helle Holt er det ikke alle steder, at personer i fleksjob har lige meget indhold i arbejdet, og at evnerne dermed bliver udnyttet.
Bruger ikke det de kan
»Mange føler, at de ikke får brugt det, de kan. Det er ofte jobs med forefaldende arbejde, fordi virksomheder ikke altid er gode til at skrue et spændende job sammen. Ofte kan det være ting, som virksomheden ellers ikke ville få lavet. Det kan være oprydning«, siger hun, der ser de bedste resultater de steder, hvor en medarbejder efter et uheld får et fleksjob på sin gamle arbejdspalds. 
 I Greve Kommune er det ifølge afsnitsleder Annette Frandix slut med at give førtidspension uden en meget god grund: 
 »Vi har gjort meget ud af at fortælle vores borgere, at alle muligheder for revalidering og et nyt liv på arbejdsmarkedet skal være udtømt, før vi tyr til en pension«, siger hun, der også fornemmer en stignende interesse fra erhvervslivet. 
 »Vi kan mærke på henvendelser fra personalechefer, at begrebet fleksjob nu er ved at være godt og grundigt introduceret, og mange er klar over, at de skal i gang allerede inden, en medarbejder forlader arbejdspladsen«, siger hun.
