Title: Fusion_gør_nedsparing_markant_dyrere
Date: 2001-11-02
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Realkredit Danmark kan ikke længere stå distancen som en af de billigste udbydere af nedsparingslån. Derved overlader de den suveræne førsteplads til konkurrenten BRFkredit, som i dag markerer sig med priser, der er væsentligt billigere end både de konkurrerende realkreditinstitutter og bankerne. 
Hidtil har Realkredit Danmark og BRFkredit sammen skilt sig ud i forhold til bankerne, når det gælder om at tilbyde kunderne de billigste nedsparingslån. Men efter Realkredit Danmarks indlemmelse i Danske Bank-koncernen ser billedet i dag anderledes ud.
Forskel på 148.000 kr. i pristjek
Politiken har bedt fem forskellige långivere komme med et nedsparingstilbud med udgangspunkt i en konkret families pensionsplan. Tilsammen skulle familien have udbetalt 433.000 kr. efter skat over en 20-årig periode. 
Tilbuddene viser, at det vil koste familien hele 148.000 kr. mere at låne hos Realkredit Danmark end hos BRFkredit. 
Den store forskel skyldes blandt andet, at Realkredit Danmark efter fusionen med Danske Bank har måttet forhøje renten på den kassekredit, der indgår som mellemfinansiering i deres nedsparingsmodel. I dag ligger den på hele 7,75 pct. 
»En rente på 7,75 pct. er håbløs høj. Det er stik imod intentionen med fusionen, at renten skulle stige i forhold til kunderne. Dermed må man også sige, at Konkurrencestyrelsens værste anelser omkring fusionen har holdt stik. Jeg tror heller ikke, at medarbejderne i Realkredit Danmarks er tilfredse med, at de ikke længere kan tilbyde et af markedets billigste produkter«, siger cand.polit. Kim Valentin, Finanshuset i Fredensborg, som har lavet undersøgelsen.
Realkredit DK erkender høj rente
Hos Realkredit Danmark erkender økonom Jacob Nielsen, at det ikke ser så pænt ud med den høje rente. 
»Vi kan ikke skjule, at vi er dyrere end BRFkredit, og at renten er steget efter fusionen. Jeg mener nu ikke, at den højere rente vægter specielt meget, når man sammenligner de to produkter, der på en række punkter er skruet forskelligt sammen«, siger Jacob Nielsen. 
Kim Valentin frygter, at fusionen helt vil ødelægge det udviklingsarbejde, som Realkredit Danmark flere gange er blevet præmieret for de seneste år. Det gælder områder som flexlån, 12 måneders termin og arkitekthjælp. 
»Den store fortjeneste ligger på bankprodukterne. Derfor kan man frygte, at hele produktudviklingen vil blive lagt over på bankprodukterne efter fusionen«, siger han. 
Politikens undersøgelse afslører i øvrigt ekstremt store forskelle på priserne for nedsparingslån. I den konkrete undersøgelse er der en forskel på det dyreste og billigste tilbud på 238.000 kr. på nøjagtig det samme lån. Dyrest er Lån & Spar Bank.
