Title: Fynsk_filmfond_snart_klar
Date: 2001-09-17
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Politiken tirsdag:
Med den regionale svenske filmfond 'Film i Väst' i Trollhättan som forbillede, hvor bl.a. store dele af Lars von Triers musical 'Dancer in the Dark' og Thomas Vinterbergs kommende spillefilm 'It's All About Love' er optaget, får Danmark nu også sin første regionale filmfond. 
 Den kommer til at ligge på Sydfyn og bliver et samarbejde mellem Fyns Amt og de ni kommuner Egebjerg, Svendborg, Faaborg, Gudme, Marstal, Ærøskøbing, Tranekær, Rudkøbing og Sydlangeland. 
 Det er borgmester Poul Weber fra Egebjerg Kommune, som har sat sig i spidsen for arbejdet, og han var mandag en særdeles tilfreds mand. 
 »Ved hjælp af EU-midler er der nu skabt grundlag for at opbygge en regional filmfond, som skal trække filmproduktioner og tv-drama til Sydfyn. I vores arbejde har vi ladet os inspirere af 'Film i Väst', som på blot tre år har skabt omkring 800 nye arbejdspladser og lagt jord til cirka 30 nye virksomheder. Kan vi blot få halvdelen af den succes, så vil hele regionen få en historisk saltvandsindsprøjtning«, siger Poul Weber.
To konkrete tilsagn
Den regionale fynske filmfond påregner at sætte et par millioner kroner i hver filmproduktion - udenlandske som danske - på betingelse af, at producenten lægger det dobbelte i regionen. F.eks. i form af lønninger, indkøb, overnatninger, osv. 
 »Vi planlægger i en indkøringsperiode at lægge hus til tre-fire spillefilm årligt, og vi har allerede konkrete tilsagn fra Nordisk Film og Zentropa, der giver os garanti for, at dette mål kan nås. Men vi ved, der er en kolossal interesse i filmbranchen for at komme herned, så vi vil ikke få problemer på den front«, siger Poul Weber. 
 I øjeblikket forhandler Erhvervsministeriet med EU-kommissionen i Bruxelles for at få den nødvendige jura på plads. Det mener den sydfynske borgmester vil tage et par måneder, hvorefter man allerede dagen efter er klar til at starte. 
 I forbindelse med filmfondens etablering regner Poul Weber med at ansætte en person, som skal skaffe så mange projekter til regionen som muligt, at opbygge en database med alle de faciliteter og kompetencer, som området kan tilbyde, samt at etablere en række kortere uddannelser inden for filmmiljøet.
