Title: Fyrede_stævner_Intel
Date: 2002-04-12
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Ingeniørforeningen i Danmark (IDA) har stævnet den multinationale it-virksomhed Intel på vegne af 75 ingeniører, som blev fyret, da Intel lukkede sin danske afdeling sidste år. IDA mener, at Intel handlede i strid med den danske lovgivning, da virksomheden fratog medarbejderne deres aktieoptioner i forbindelse med lukningen. 
»Vi mener, at de tidligere ansatte på Intel har ret til at beholde deres tildelte aktieoptioner og udnytte dem på samme måde, som det havde været muligt, hvis de ikke var blevet fyret«, siger Søren Skibstrup Eriksen, som er formand for Ansatte Ingeniørers Råd i IDA. 
Aktieoptioner er en mere og mere udbredt aflønningsform, der typisk gives til nøglemedarbejdere, som virksomheden ønsker at holde på. Ordningen bygger på, at medarbejderne får ret til at købe et antal aktier i virksomheden til en favorabel pris, men den såkaldte option kan først udnyttes efter en vis modningsperiode, som regel tre år.
Fratog optioner
Ved lukningen af Intels danske afdeling fratog virksomheden medarbejderne de optioner, som ikke var modnet. Desuden begrænsede Intel udnyttelsesperioden for de aktieoptioner, som de ansatte kunne omsætte til aktier med det samme. 
Aktieoptioner har de sidste år været genstand for en heftig strid mellem virksomhederne og de faglige organisationer herhjemme. 
Arbejdsgiverne hævder på linje med Intel, at medarbejderne ikke skal have en øre, hvis de skifter arbejde, inden optionen er modnet. Omvendt mener de faglige organsiationer, at medarbejderne - som det gælder for f.eks. bonusordninger - skal have en forholdsmæssig del af optionerne, hvis de forlader virksomheden i utide. 
»Erhvervslivet skyder sig selv i foden, hvis aktieoptionerne bruges som en fastholdelsesstrategi. Sådanne bindinger hæmmer mobiliteten på arbejdsmarkedet«, siger Søren Skibstrup Eriksen.
En enkelt dom afsagt
Der er hidtil afsagt en enkelt dom herhjemme ved Sø- og Handelsretten. Den gav medarbejderne medhold. Arbejdsgiveren, Novo, har anket afgørelsen til Højesteret. 
HK og PROSA har allerede indgivet stævning mod Intel på vegne af deres medlemmer.
