Title: Fyret_chef_stævner_forbund
Date: 2001-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Politiken torsdag:
De bankansattes skandaleramte fagforening, Finansforbundet, skal til lommerne, hvis det står til den fyrede sekretariatschef, Jørgen Borre Larsen. Han har i går afleveret en stævning til forbundet og kræver knap 1,5 mio. kr. i erstatning for uberettiget at være blevet bortvist fra sit job i oktober sidste år. 
»Jeg synes, det er beklageligt, at det skal komme så langt. Jeg ville hellere have fundet en civiliseret løsning på sagen. Men vores forsøg på at komme i dialog med forbundet har været forgæves, selvom vi har forsøgt de sidste tre uger. Derfor kommer stævningen nu«, siger Jørgen Borre Larsen. 
Jørgen Borre Larsen blev 27. oktober sidste år bortvist fra Finansforbundet, der er fagforening for ca. 50.000 ansatte i den finansielle sektor i Danmark, med den begrundelse, at han ikke havde fortalt forbundets formand, Allan Bang, at han 25. september havde købt aktier i RealDanmark. Det var en investering, der få dage senere udviklede sig til en guldrandet forretning, da RealDanmark og Danske Bank offentliggjorde deres fusion 2. oktober. Selv om Jørgen Borre Larsen konsekvent har fastholdt, at sigtelsen ikke have noget på sig, blev han fyret på gråt papir. Selv mener han, at han blev 'ofret'.
Politiet frafaldt anklager
Finansforbundet har fastholdt, at det var fuldt berettiget at bortvise Jørgen Borre Larsen, også selvom politiet senere frafaldt alle anklager mod den detroniserede sekretariatschef. Forbundet mener, at Jørgen Borre Larsen skulle have fortalt om sine private opkøb af aktier i RealDanmark. 
Det afviser Jørgen Borre Larsen imidlertid kategorisk. 
»Mine køb var en privat sag. Betyder Finansforbundets holdninger så, at de menige medlemmer af Finansforbundet også skal informere deres ledelser, hvergang de køber eller sælger en aktie privat? Hvis de bankansattes egen fagforening stiller de krav til deres medarbejdere, hvad kan bankerne så ikke gøre«, siger Jørgen Borre Larsen. 
På grund af beløbets størrelse vil erstatningssagen blive henlagt til Østre Landsret, hvor den ventes at starte til næste år.
En fåmælt formand
Finansforbundets formand, Allan Bang, havde i går få og små kommentarer til stævningen. 
»Det har jeg for så vidt ingen kommentarer til. Der er sket det, vi havde forventet, og nu må retten så tage stilling til sagen. Det lever vi med«, sagde Allan Bang. 
Finansformanden er selv tiltalt i sagen og skal sammen med to andre forbundsfolk møde i Københavns Byret 25. september i første etape af det, der for længst er gået over i historien som Danmarks største insiderkompleks.
