Title: Fælles_regelsæt_for_musikfestivaler
Date: 2001-03-16
Article Type: Kultur
Author: John Gammon Oversættelse: Lars Davidsen

Politiken lørdag:
Tragedien, der kostede ni menneskers liv ved sidste års Roskilde Festival, har nu fået den internationale koncertindustri til at oprette en speciel arbejdsgruppe, som skal forbedre sikkerheden ved alle store udendørs begivenheder. 
 Lederen af Roskilde Festival, Leif Skov, vil deltage i arbejdsgruppen som repræsentant for Yourope, en sammenslutning af mere end 20 festivaler. 
 Delegerede ved sidste weekends internationale konference for levende musik (ILMC), der blev afholdt i Londons Kensington Royal Gardens Hotel, blev enige om, at gruppen skulle henvende sig til EU. Her vil man bede om midler, der vil sætte arbejdsgruppen i stand til at udføre overvågning af sikkerhedsprocedurer over hele kontinentet med det mål at regulere og forbedre standarden.
Trampet ihjel
Paul Wertheimer fra den amerikanske sikkerhedsplanlægning for folkemængdestyring advarede på konferencen om, at regeringerne snart ville pålægge industrien strenge krav, medmindre industrien tog skridt til at forbedre standarden. 
 Han sagde, at inden for de sidste ti år er mere end 170 mennesker over hele verden blevet dræbt ved musikfestivaler, heraf er størstedelen blevet trampet ihjel af folkemasser som i Roskilde. 
 I ugen inden konferencen havde Mick Upton, en højtstående risikokonsulent for den hollandsk baserede sikkerhedsgruppe for folkemængdestyring (ICMS) gjort det klart, at industrien var nødt til at finde et fælles regelsæt for sikkerhedsstandarder for at forhindre at blive påduttet forskellige regelsæt af forskellige regeringer. 
 Stuart Galbraith fra den britiske afdeling af SFX Concerts, der ejes af Clear Channel Communications, men som til gengæld ejer det danske koncertbureau, DKB, fortalte ved sidste lørdags møde: »Hver især har vi ikke magt til at tale med regeringer, men regeringer vil lytte til sammenslutninger«. 
 Arbejdsgruppen vil blive kaldt ILMC fokusgruppen for sikkerhed og håber på lang sigt at oprette et fælles sæt af forholdsregler med det mål at langt færre liv skal gå tabt i fremtiden.
Ansvarlighed
Både Roskilde Festival og den hollandske Pinkpopfestival, som har eksisteret i 31 år, og som i Guiness Rekordbog er noteret som den, der har været gennemført gennem flest år, har erklæret, at man vil følge eksemplet, der blev sat sidste år ved Hollands Lowlandsfestival med plads til 60. 000 deltagere, og forbyde 'stage-diving' og 'crowd-surfing'. 
 Skov, der sad i panelet i over en halv time ved det to en halv time lange møde, forklarede, at han siden tragedien i Roskilde havde deltaget i mange møder med festivalsikkerhed på dagsordenen. 
 Forud for ILMC sagde han: »En af måderne, jeg udviser ansvarlighed på, er ved at bruge al den tid og energi, jeg kan, på at fokusere på fremtiden for festivaler og udendørs begivenheder. Jeg kan ikke ændre det, der skete i Roskilde, men jeg kan gøre mit bedste for at yde indflydelse på tilhørere, kunstnere, myndigheder, politikere, promotorer og pressen, som alle vil have en spændende og sikker musikindustri«. 
 Roskilde har allerede planlagt at lave en festival T-shirt til næste år med et budskab bagpå, der med et lån fra Sting lyder: »Hvor skrøbelige vi er - pas på jer selv«.
