Title: Fælles_kamp_for_mere_konkurrence_i_luften
Date: 2002-06-18
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

De nordiske konkurrencemyndigheder forener nu kræfterne i et forsøg på at få bedret konkurrencen i nordisk og europæisk luftfart. 
 En ventet fusionsbølge vil minimere den allerede begrænsede konkurrence så meget, at konkurrencemyndighederne opfordrer politikerne, herunder specielt det kommende danske EU-formandskab, til at gribe ind over for de monopolagtige tilstande.
Styrelse med direkte opfordring
Herhjemme opfordrer Konkurrencestyrelsen direkte regeringen til at udnytte det danske EU-formandskab til at sætte mere skub i konkurrencen i luftfarten. 
 »Vi håber på, at det danske formandskab er enig i, at det her et område, hvor der skal sættes ind. Det er svært at gøre noget i de enkelte lande; det er EU, der skal tage et initiativ, hvis der skal ske noget markant«, siger fuldmægtig Helle Lange fra Konkurrencestyrelsen.
Svag konkurrence
Sammen med kollegerne i Norge, Sverige og Finland offentliggjorde Konkurrencestyrelsen tirsdag en omfattende rapport, 'Competitive airlines', der meget klart konkluderer, at konkurrencen i både Norden og i Europa er for svag. 
 Rapporten peger på, at den stigende tendens til opkøb og alliancesamarbejde i europæisk luftfart på den ene side gavner effektiviteten, men på den anden side vil begrænse konkurrencen endnu mere.
SAS og Finnair enerådende
Ved at samarbejde på kryds og tværs har de store luftfartsselskaber allerede styrket deres position på hjemmemarkedet så meget, at f.eks. SAS og Finnair er totalt enerådende i Skandinavien. 
 Et af de store problemer er fortsat den udbredte brug af flybonusprogrammer, som i følge rapporten styrker de selskaber, som allerede er store. 
 Rapporten dokumenterer imidlertid også, at nye flyselskaber har meget svært ved at trænge ind på markedet, bl.a. fordi de ikke kan få attraktive flyvetider ('slots') i de store lufthavne.
Trusler fra SAS
Samtidig med at rapporten blev offentliggjort, kunne det norske Konkurransetilsynet meget apropos meddele, at det undersøger en anklage om, at SAS har truet sine storkunder med at fjerne rabatter, hvis selskaberne delvist vælger at flyve med konkurrerende selskaber. 
 Ifølge Konkurransetilsynets direktør, Knut Eggum Johansen, hævder det lille flyselskab Norwegian Air Shuttle, som har planer om slå sig ned i Norge, at SAS har truet kunderne. 
 »Hvis det er tilfældet, vil vi se nærmere på det. Er rygtet sandt, aktualiserer det blot, at vi må ind og se nærmere på storkundeaftalerne«, sagde Knut Eggum Johansen på en pressekonference tirsdag.
SAS afviser
Selv om SAS tirsdag kategorisk afviste at have truet illoyale storkunder, illustrerer sagen, at der er behov for, at konkurrencemyndighederne strammer kursen over for luftfarten. 
 Det er der et akut behov for, påpeger aktieanalytiker Robbi Nygaard fra Sydbank. 
 »I realiteten er der ikke nogen konkurrence i Skandinavien og videre ud i Europa. Det er rigtigt, at bonusprogrammerne spiller en rolle, men hvis politikerne virkelig vil åbne op for sluserne, skal de kigge på de slots (flyvetider, red.), selskaberne sidder på. Den manglende adgang til attraktive slots er den største hindring for at nye selskaber kan få adgang til markedet«, siger Robbi Nygaard.
Fælles arbejdsgruppe
Den fællesnordiske rapport blev for nylig fremlagt på et møde mellem de europæiske konkurrencemyndigheder. 
 Ved samme lejlighed blev der nedsat en europæisk arbejdsgruppe om konkurrenceforholdene i europæisk luftfart. 
 »Luftfartsbranchen er i vidt omfang en international branche, og flyselskabernes adfærd skal derfor vurderes på EU-niveau. I den sammenhæng er det meget vigtigt, at Danmark bruger sin indflydelse«, siger Helle Lange. 
 Konkurrencemyndighedernes granskning af branchen skal ikke mindst ses i lyset af den danske kartelsag, hvor SAS og Maersk Air sidste år blev idømt en rekordstor bøde på næsten 400 mio. kr. for ulovligt kartelsamarbejde.
