Title: Fællesnordisk_OL-bud_opgivet
Date: 2001-06-27
Article Type: Sport
Author: Der bliver ikke noget fællesnordisk OL i 2012. Samarbejdet mellem København, Oslo, Malmø og Göteborg er ikke realistisk og derfor blevet lagt på hylden i Københavns Kommune. I stedet håber Københavns kultur- og fritidsborgmester, Hans Thustrup Hansen (K), at København i et samarbejde med Sydsverige kan finde sammen om en mere bæredygtig plan for en OL-ansøgning. Broen binder sammen
»Vi vil gerne have OL til København, og jeg tror, vi har en chance sammen med Malmø, Lund og Göteborg. Med broen der binder os sammen, tror jeg, det er et realistisk projekt«, lyder det fra Hans Thustrup Hansen. 
Ideen om et samarbejde mellem Sverige, Norge og Danmark blev lanceret i november sidste år, men blev allerede da kaldt urealistisk fra flere sider. Men embedsfolk i Københavns Kommune arbejdede videre på planerne og lagde op til en undersøgelse af mulige idrætsanlæg samt hotelkapaciteten i områderne. Manglede opbakning
Men især på baggrund af den manglende opbakning fra det danske idrætsliv har Københavns Kommune erkendt, at projektet ikke er realistisk. Formanden for Danmarks Idræts-Forbund (DIF), Kai Holm, understregede allerede i november, at byerne lå alt for spredt til, at projektet ville være realistisk. 
Det videre samarbejde med Sydsverige er dog betinget af, at Beijing og ikke Paris får værtsskabet for OL i 2008, da værtsskabet som regel skifter kontinent, og det derfor vil være Europas tur i 2012. Interesse for planerne
»Der er fra flere sider allerede ytret interesse for planerne, så hvis Beijing får værtsskabet i 2008, vil vi straks samle idrætten i Danmark for at gå videre med planerne. Der vil bl.a. være færre facilitetsomkostninger, hvis det bliver spredt ud på nogle byer, og jeg mener, der er god økonomi og sponsorer i regionen til at støtte det«, understreger Hans Thustrup Hansen. 
 Mens Athen er vært for OL i 2004, er der fem byer, som kandiderer til OL i 2008. Den 13. juli i Moskva afgør Den Internationale Olympiske Komité (IOC), om det bliver favoritterne fra Beijing, Toronto, Paris, Istanbul eller Osaka, som får tildelt værtsskabet. 
Flere byer har vist interesse for OL i 2012 heriblandt Havanna, New York, Leipzig, Madrid, Sevilla og Moskva.

