Title: Fængsling_i_rockerdrabssag_forlænget
Date: 2001-07-24
Article Type: Danmark
Author: En 29-årig mand skal fortsat sidde varetægtsfængslet sigtet for medvirken til drabet på den forhenværende Bandidosleder Claus Bork Hansen i Vanløse i marts. Det besluttede Østre Landsret tirsdag, da retten behandlede kæringen af varetægtsfængslingen. 
I alt sidder tre Bandidosrockere og et prøvemedlem af rockergruppen varetægtsfængslet sigtet for drabet på ekslederen, der blev kaldt 'Karate-Claus'. 
Men ifølge politiets oplysninger blev offeret mødt af fem mænd, der skød og ramte Claus Bork Hansen med 19 pistolskud og 7 haglskud. 
Yderligere en person har siddet varetægtsfængslet, men ham har politiet løsladt. Han er dog stadig sigtet i sagen. Hvorvidt politiet har fat i de rigtige fem personer, vil politianklager Michael Jørgensen fra Københavns Politi ikke ud med. 
De tre andre fængslede i sagen har ligesom den 29-årige også tidligere forsøgt at slippe for at sidde varetægtsfængslet, men hver gang har landsretten besluttet, at politiet har tilstrækkelig med materiale til at holde de mistænkte fængslede. 
 Sagen blev også tirsdag behandlet for lukkede døre, så det er ikke mange oplysninger, der er sluppet ud til offentligheden. 
Anklager Michael Jørgensen nøjedes med kommentaren om, at politiet endnu mangler at få afdækket hele plottet. Og som stort set altid i rockerrelaterede sager er problemet at få skaffet beviser. 
De fængslede har under den lille del af retsmøderne, hvor pressen har fået lov at være til stede, ikke selv ønsket at udtale sig. Kun har de alle nægtet sig skyldige i drabet på 'Karate-Claus'. 
 De varetægtsfængslede mænd har alle siddet fængslet i isolation, men de har nu fået lov til at komme ud blandt de andre fanger. 
»Det er jo et politisk spørgsmål. Vi har fået at vide, at vi skal være restriktive med at bruge isolationsfængsling, så det er vi så«, sagde politiets anklager Michael Jørgensen. 
Onsdag udløber fristen for alle de fire mænds varetægtsfængsling. Formentlig skal de fire derfor fremstilles for en dommer igen, medmindre de indvilger i at blive siddende varetægtsfængslet uden en tur i retten først. 
De tre af de varetægtsfængslede mænd - deriblandt den 29-årige - er ud over drabet på Claus Bork Hansen også sigtet for drabsforsøg på en anden ekskluderet Bandidos-rocker i Jyllinge ved Roskilde i februar måned. 
Claus Bork Hansen var tidligere leder af Bandidos' afdeling i Hedehusene, men han blev smidt ud af klubben i såkaldt 'bad standing' - som er rockernes jargon for at være kommet i unåde. 
Herefter begyndte han muligvis at fraternisere med medlemmer af Hells Angels' støtteklub Red And White. Inden drabet havde Bork Hansen fået en diskret advarsel fra politiet om, at han muligvis var i fare. Under efterforskningen af en afpresningssag fandt politiet ud af, at den tidligere Bandidos-leders liv var truet og advarede ham. 
Men den 37-årige mand nægtede at tage imod politiets tilbud om beskyttelse og ville klare sig selv mod de fjender, der truede ham.

