Title: Fængselsbetjente_mobber_kolleger
Date: 2002-03-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Unge fængselsbetjente, der sætter nye positive projekter i gang for at bringe fangerne ud af kriminalitet, bliver kaldt kyllinger og frosset ud af ældre kolleger. 
En række chefer i kriminalforsorgen har erkendt, at »organisationskulturen til tider præges af negativitet og negativ korpsånd«, og at man nogle steder har en »negativ holdning til, at kolleger løser opgaver af mere blød karakter«. 
I rapporten 'Mindskelse af frafald' stiller en projektgruppe under kriminalforsorgen med deltagere fra tre statsfængsler skarpt på, hvorfor næsten en tredjedel af de unge fængselsbetjente på prøve springer fra uddannelsen. Det skyldes i første række mobbende kolleger, og først længere nede på listen kommer den ellers udbredte påstand om, at frafaldet skyldes stærke indsatte som rockere. 
»Den nyansatte medarbejder, som forsøger at gøre op med den dårlige moral ved at påtage sig opgaver, standses af mere etablerede kolleger . Ved gentagne ændringsforsøg reagerer den etablerede gruppe med sanktioner«, lyder det i rapporten, som bygger på fængselsledelsernes egne erfaringer og interview med 24 afhoppere.
Professionel hjælp
I Nyborg Statsfængsel måtte fem yngre medarbejdere sidste år have professionel hjælp, fordi de blev mobbet. Samtidig blev en ældre medarbejder tvangsforflyttet. 
»Jeg opdagede, at der var prøveansatte, der blev frosset ud og fik dårlige udtalelser, fordi de ikke havde de rigtige ro og orden-holdninger og ville sætte nye projekter i gang«, siger personale- og sikkerhedskonsulent Frits Christensen. 
Det kan for eksempel udløse mobning, hvis unge betjente vil hjælpe svage indsatte narkomaner med at lave mad eller vil deltage aktivt i fangernes fritidsaktiviteter. 
Rapporten fra projektgruppen blev færdig i januar sidste år, men har aldrig været diskuteret offentligt. Til gengæld har de kontroversielle budskaber skabt røre i fængslerne. 
»Det var modigt af projektgruppen at påpege de problemer. Jeg mener faktisk, at det har rykket ved nogle holdninger«, siger Frits Christensen.
Forbund underspiller konklusioner
Dansk Fængselsforbund har forsøgt at skyde rapportens konklusioner ned. 
»Blandt 4.000 ansatte vil der altid være nogle som skejer ud. Vi har andre videnskabeligt underbyggede undersøgelser, som viser, at der er et godt kollegialt sammenhold i fængslerne«, siger forbundsformand Carsten Pedersen. 
Kriminalforsorgens direktør, William Rentzmann, erkender derimod, at de unge ikke føler, at deres ideer og viden bliver brugt godt nok. Det viser den seneste arbejdsklimaundersøgelse. 
»Fællesskabet mellem kollegerne er generelt godt, men i systemer som vores risikerer man, at korpsånden bliver negativ nogle steder, og at ældre medarbejdere siger, at man bare skal gøre, som man plejer. Vi vil blive bedre til at gøre brug af de ting, som de unge, kan og ikke trampe alle initiativer ned«, siger han.
