Title: Fængslet_i_isolation_for_drabsforsøg_pa_nazist
Date: 2001-05-12
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

En 25-årig mand blev lørdag i Københavns Byret varetægtsfængslet i sagen om knivoverfaldet på en mand kendt fra det nazistiske miljø. Trods forsvarerens protester fastsatte dommeren fængslingen til 13 dage, og i det tidsrum skal han sidde i isolation. 
Politiet sigter den 25-årige for forsøg på at dræbe den 31-årige Thomas Nakaba på åben gade på Vesterbro i København lørdag den 5. maj. Den 31-årige blev overfaldet, da han havde forladt et fitnesscenter nær Matthæusgade sammen med et par kammerater. Thomas Nakaba blev slået, sparket og til sidst stukket med kniv. 
 Da den 25-årige forleden blev anholdt, var politiets materiale forholdsvist tyndt. I hvert fald fandt byretten ikke dengang grundlag for følge politiets krav om fængsling. Dommeren ville kun opretholde anholdelsen i tre døgn. 
 Men siden retsmødet i onsdags har drabsafdelingen på Politigården været i stand til at underbygge mistanken så meget, at der lørdag var grundlag for at fængsle den 25-årige. Hvad sigtelsen mere præcist bygger på er hemmeligt, idet retsmøderne har været holdt bag lukkede døre. Af samme grund kendes heller ikke den 25-åriges egen forklaring. 
 Hans forsvarer, advokat Hanne Reumert, kærede lørdag kendelsen om fængsling til Østre Landsret. 
 Fængslingen skyldes en formodning om, at han på fri fod vil kunne spolere politiets efterforskning af knivoverfaldet - for eksempel ved at fjerne spor eller advare eller påvirke andre. 
 Under den livsfarlige vold hørte vidner nogen råbe "nazisvin", og blandt andet på den baggrund har politiet forsøgt at få klarlagt, om der ligger politiske motiver bag forbrydelsen. Den sigtede har ifølge politiet siden 1993 bevæget sig i det autonome miljø. 
 Politiet mener, at der var fire eller fem mænd om overfaldet på Thomas Nakaba. Teorien er, at overfaldet nærmest opstod som en tilfældighed og ikke var en handling, der var planlagt i længere tid. Folk, der har et udestående med Nakaba, opdagede muligvis ved at tilfælde, at han var i fitnesscenteret under en udgang fra fængslet, hvor han afsoner en langvarig dom for at have afsendt tre brevbomber. Disse personer fik så mulighed for at gøre gengæld i forhold til et gammel fjendskab, mener politiet.
