Title: Fængsel_til_Stasi-tolder
Date: 2001-09-17
Article Type: Danmark
Author: Den danske toldbetjent, der i 1989 samarbejdede med den østtyske efterretningstjeneste Stasi, blev mandag straffet med en dom på 60 dages ubetinget fængsel. 
Dommen faldt ved Retten i Nykøbing Falster, hvor sagen blev behandlet over to dage i sidste uge. Den 42-årige tolder var tiltalt efter straffelovens milde spionparagraf for at have udleveret fortrolige oplysninger til Stasi på en række møder i 1989. Under retssagen nægtede han sig skyldig i anklagen. Kærligheden lokkede
Forklaringerne i retten viste, at det var kærligheden, der i slutningen af 1980erne lokkede toldbetjenten ind i Stasis fælde. Af og til tog han til Rostock i Østtyskland og her mødte han den østtyske kvinde, han i dag er gift med. 
Under et af sine besøg faldt han i snak med en mand, der trængte sig på og præsenterede sig selv som østtysk tolder. Under et senere besøg stod Stasis folk klar til at pille ham ud af køen af rejsende. I fem timer blev han afhørt af efterretningsfolkene, der beskyldte ham for selv at have taget kontakt til den østtyske tolder i et forsøg på at spionere mod DDR-staten. 
Danskeren var klar over, at et enkelt stempel i passet som uønsket ville forhindre ham i at se sin kæreste igen - endsige få hende med ud af landet og til Danmark. Tolder kan søge benådning
Samtalen med Stasi-folkene blev optaget på bånd, som blandt andet blev fremlagt i retten. Ved afhøringen - og en række andre møder med Stasi-folkene - fortalte han derfor om sit arbejde i toldvæsenet. Om toldernes udkig efter mulige spionskibe østfra, om indsatsen mod narkosmugling og om hvem, der var den lokale kontaktmand for Politiets Efterretningstjeneste. 
Da dommen blev afsagt fremhævede dommeren, at 
toldbetjenten nu kunne overveje at søge Justitsministeriet om benådning, da de politiske forhold har ændret sig markant siden 1989. 
Dommen i Nykøbing er den første, der er faldet i en spionsag, efter at muren faldt i 1989. Politi og anklagemyndighed har undersøgt en stribe sager, men kun sagen om toldbetjenten fra Gedser, der lå under agentnavnet Stein i arkiverne, er kommet for en dommer.

