Title: Færøsk_malmand_skifter_til_Norge
Date: 2001-07-13
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken lørdag:
Det blev ikke til en kontrakt med FC København for den tidligere Herfølge-målmand Jakup Mikkelsen, der imidlertid alligevel får sit ønske om at spille fodbold på superligaplan opfyldt. 
 Færøernes landsholdskeeper har fundet sin nye klub i Norge, hvor han har tegnet et halvt års kontrakt med Molde, der lige nu er placeret på syvendepladsen i Tippeligaen, men med kun otte point op til førerholdet Lillestrøm. 
 Den norske klub, der ejes af rigmanden Kjell Inge Rokke, har netop mistet sin normale førstemålmand Morten Bakke til Vålerenga, og indkøbet af Jakup Mikkelsen har derfor været vigtigt for Moldes træner Gunder Bengtsson. Færingen har dog foreløbig kun fået kontrakt til den norske sæsonafslutning i november, men med mulighed for forlængelse af samarbejdet. 
 »Der er forsvundet en tung vægt fra mine skuldre. Efter en masse snak om, hvor jeg skulle hen, er det endelig faldet på plads, og nu kan jeg koncentrere mig om at spille igen«, siger Jakup Mikkelsen, der er transferfri efter kontraktudløb i Herfølge. 
 Samtidig er de sidste detaljer omkring Jan Michaelsens skifte fra økonomisk trængte AB til græske Panathinaikos endeligt faldet på plads. Som omtalt i Politiken i går bliver den elegante kantspiller klubkammerat med Rene Henriksen i Athen-klubben, hvor han har skrevet under på en 3-årig kontrakt. 
 31-årige Michaelsen er blevet kraftigt anbefalet af netop Rene Henriksen, og ifølge den græske avis Sporttime vil landsholdsspilleren modtage en årsløn på 6,5 millioner kroner. Panathinaikos blev i sidste sæson nummer to i den græske liga og skal i de kommende uger ligesom FC København forsøge at spille sig ind i Champions League via kvalifikationskampe. 
 Jan Michaelsen rejser direkte på træningslejr med sine nye holdkammerater i Italien.
Englænder på vej
Og bliver Superligaen på den måde en profil fattigere, er der måske en ny på vej til AaB i Aalborg. I hvert fald bliver den tidligere Premier League-stjerne Chris Kiwomya sat kraftigt i forbindelse med nordjyderne, hvor sportsdirektør Lynge Jacobsen dog ikke ønsker at kommentere et eventuelt nyindkøb til angrebet. 
 Chris Kiwomya havde sin bedste tid i Ipswich, men er netop blevet fritstillet af 2. divisionsklubben Queens Park Rangers. Foreløbig er angriberens forhandlinger med AaB dog blevet besværliggjort af, at han ikke ønsker at spille en prøvekamp for klubben. 
 Kiwomya blev i sin tid købt som angrebsstjerne og ny makker til Ian Wright i Arsenal, men han slog aldrig igennem og var blandt andet i en periode lejet ud til Le Havre i Frankrig. Den typiske engelske frontløber har haft en del skadesproblemer, men har alligevel formået at score 30 mål i 81 kampe for QPR.
