Title: Færre_fanger_flygter
Date: 2001-04-17
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Politiken onsdag:
Selv om medierne giver det modsatte indtryk, var antallet af fangeflugter sidste år det laveste i over ti år. 352 gange stak indsatte af fra åbne og lukkede fængsler mod 454 året før, viser tal fra Kriminalforsorgen. 
 Det er især i de åbne fængsler, at de indsatte blev flinkere til at sidde tiden ud. I åbne institutioner er der ikke mur eller hegn til at holde de indsatte tilbage, og derfor taler man der om bortgang i stedet for flugt. Dem blev der 277 af mod 380 året før. 
 »Det eneste hegn, vi har, er et levende hegn. Og vi plejer at sige, at det er plantet i sin tid for at forhindre, at roerne blæser væk«, siger fængselsinspektør Erik Pedersen fra Statsfængslet Renbæk i Sønderjylland og fortsætter:
Bestil en taxa til flugt
»Vi har oven i købet mønttelefoner, så de indsatte kunne sådan set bestille en taxa til flugten, hvis de ville. Men der er en klar tendens til, at vi får færre bortgange, uden at jeg kan forklare hvorfor«. 
 Også i Statsfængslet ved Sønder Omme er det meget let at stikke af. Men antallet af bortgange faldt alligevel sidste år fra 41 til 25. Fængselsinspektør Anne Marie Heckscher kender ikke forklaringen. 
 »Der er meget forskellige grunde til, at folk stikker af. Når de bliver fanget igen, bliver de selvfølgelig forhørt om, hvorfor de stak af, men så får vi typisk en halvkvædet vise om, at de har gæld til nogle medindsatte.Det er også et problem, og vi prøver at sørge for, at der ikke pludselig opstår grupper af stærkt negative indsatte, lige som vi selvfølgelig prøver at have en god kontakt mellem personale og indsatte. Men nogen entydig forklaring kan jeg ikke give«, siger Anne Marie Heckscher. 
 Hun peger på, at der er forsket meget lidt i, hvad det præcis er, der får indsatte til at stikke af. 
 Lige som sine kolleger landet over arbejder hun i denne tid på en kontrakt mellem fængslet og Kriminalforsorgen, som i fællesskab fastsætter mål for, hvor meget antallet af bortgange og flugter skal bringes ned i år.
For mange bortgange
»Det er glædeligt, at tallet er for nedadgående, og der er tale om et meget markant fald. Men 277 bortgange er stadig alt for mange, og vi håber, at kontrakterne kan være et middel til at komme endnu længere ned«, siger direktør William Rentzmann fra Direktoratet for Kriminalforsorgen. 
 Han mener, at to faktorer har været med til at bremse bortgangen fra de åbne fængsler: 
 »I 1999 begyndte vi at gøre meget ud af at forklare folk, der ankom til de åbne fængsler, at de mister udgange eller bliver flyttet til et lukket fængsel, hvis de går deres vej. Og sidste år øgede vi bemandingen om natten i de åbne fængsler. Desuden har vi sagt på anstaltsledermøderne, at tallet for bortgange var uacceptabelt højt«, siger William Rentzmann. 
 I de lukkede anstalter, Nyborg, Horsens, Ringe, Vridsløselille og Herstedvester, er der meget få, der har held til at stikke af. Sidste år lykkedes det for en enkelt at komme over muren, mens seks fanger stak af under transport eller på anden måde. 
 I arresthusene landet over og i Københavns Fængsler lykkedes det 38 at kravle over muren, mens 30 stak af på anden måde. Det er stort set samme niveau som i 1999.
