Title: Færre_musikere_skal_blive_bedre
Date: 2002-02-02
Article Type: Kultur
Author: Rune Skyum-Nielsen

De talentfulde musikerspirer skal have lidt mere gødning, og ukrudtet skal slet ikke ind i drivhuset. Sådan kan man groft sagt tolke filosofien bag kulturminister Brian Mikkelsens kommende fireårige uddannelsesaftale for de seks konservatorier. 
Dermed imødekommer han en del af den kritik, som en bred vifte af musiklivet har ytret sig om i Politiken gennem de seneste måneder.
Færre ind
Ud fra de barberede bevillinger i regeringens nye finanslovsudspil vil den konservative minister tage konsekvensen af det dalende niveau blandt de optagelsessøgende unge og lukke færre ind på de højere musikuddannelser. 
Til gengæld skal der være flere midler til rådighed per elev, så de færdiguddannede danske musikere også i fremtiden kan markere sig på det klassiske verdenskort: 
»Jeg hører nærmest enstemmigt fra miljøet, at en del af de optagne konservatorieelever simpelthen ikke er gode nok. Derfor vil det være logisk at give nogle flere penge til studerende med et potentiale til at blive rigtig dygtige«, forklarer Brian Mikkelsen.
Ved ikke hvor meget der skal skæres
Kulturministeren har endnu ingen fornemmelse af, hvor meget der skal skæres i konservatoriernes optagelseskvoter. 
På samme måde ligger det endnu ikke fast, hvad de ekstra midler per elev bør gå til. Dog forestiller Brian Mikkelsen sig, at undervisningen af de klassiske orkesterinstrumenter skal opprioriteres, ligesom konservatorierne bør foretage en it-satsning. 
Desuden planlægger kulturministeren at øge den faglige specialisering af uddannelserne, så eksempelvis Vestjysk Musikkonservatorium i Esbjerg bliver det eneste sted, der uddanner organister til den danske folkekirke.
Skærpet profil
»Uddannelserne trænger til at få skærpet deres profiler. Hvis vi fordeler fagspecialer ud på dem, så kommer de hver især til at koncentrere sig om det, de er bedst til. Det vil være gavnligt og samtidig retfærdiggøre deres eksistensberettigelse«, mener Brian Mikkelsen, som altså ikke overvejer at nedlægge et af Jyllands tre konservatorier. Dét kontroversielle løsningsforslag bliver ellers oftere og oftere vendt i debatten om den klassiske musiks nedtur - senest ved et møde arrangeret af Dansk Tonekunstner Forening på Frederiksberg onsdag aften. 
Med planerne for den kommende uddannelsesaftale mener kulturministeren, at han kompenserer for de nye millionnedskæringer, som musikkonservatorierne er underlagt med finanslovsudkastet på trods af 10 år med nedskæringer i undervisningen på mellem 30 og 60 procent. 
»Musikkonservatorierne skal trods alt kun finde besparelser på et par procent af deres samlede budgetramme på 200 millioner kroner«, som Brian Mikkelsen udtrykker det.
Svækker undervisningen
Et par procent eller ej - rektoren for Det Jyske Musikkonservatorium (DJM), der er landets næststørste med omkring 340 elever, forudser på linje med flere af sine kolleger, at de nye sparekrav svækker undervisningen af de studerende yderligere. 
Der skal sandsynligvis fyres lærere, hvilket vil skære endnu mere i skemaaktiviteten. Derfor nøjes den tidligere radikale folketingspolitiker, Henrik Svane, også med at betragte skitserne for den kommende uddannelsesaftale som »et lyspunkt i en mistrøstig periode«.
Glad for fireårig ramme
Rektoren har dog svært ved at skjule sin begejstring over, at konservatoriernes økonomiske rammer ligger fast for de næste fire år. Dermed kan Kulturministeriet ikke længere ændre i budgetterne, hver gang en ny finanslov går igennem. 
»Den flerårige aftale vil betyde, at vi - altså ledelse, lærere og studerende - får arbejdsro til at bevæge os frem mod nogle fælles mål i undervisning og projekter uden at frygte forstyrrende indgreb ovenfra«, siger Henrik Svane.
