Title: Færre_børn_far_vaccine
Date: 2002-05-11
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Færre børn blev sidste år - målt i forhold til år 2000 - vaccineret med den såkaldte MFR-vaccine, der beskytter mod mæslinger, fåresyge og røde hunde. 
 Den manglende tilslutning til vaccinationen er forklaringen på det udbrud af mæslinger, som i vinter startede i Nordjyllands Amt.
21 af 24 var ikke vaccineret
Det fremgår af de seneste tal fra Statens Serum Institut. I alt 24 børn blev smittet med mæslinger, og heraf var de 21 ikke vaccineret, mens 3 kun havde fået den første omgang af vaccinen. 
 5 af de 21 var under 15 måneder, der er den alder, hvor MFR-vaccinen normalt gives første gang. 
 »Sådan et udbrud kan kun finde sted, fordi der er børn, som ikke er vaccineret«, siger afdelingslæge Steffen Glismann, Statens Serum Institut.
'Forældre skal lade børnene vaccinere'
»Heldigvis var der ingen af børnene, der døde. Men 18 af dem blev så alvorligt syge, at de blev indlagt eller sendt på et hospital, og i enkelte tilfælde var der meningitislignende påvirkninger af hjernen. Udbruddet understreger betydningen af, at forældre lader deres børn vaccinere«. 
 MFR-vaccinen giver normalt immunitet mod smitte hos 95 procent efter den første vaccination. For at få resten med, giver man en ny vaccination i 12-års alderen.
95 pct. skal vaccineres
Tilslutningen til den tidlige vaccination, den såkaldte MFR 1, betragtes som den vigtigste, og målet er, at mindst 95 procent af alle 15-måneder gamle børn skal vaccineres. 
 I 2000 var tilslutningen til MFR 1 på landsbasis helt oppe på 100 procent, men sidste år var den faldet til 94 procent.
'Markant fald'
Steffen Glismann kalder faldet »markant«. 
 Samtidig faldt tilslutningen til MFR 2-vaccinationen fra 91 til 87 procent. 
 »Vi har ingen forklaring på faldet. Mig bekendt har der ikke været særlige aktiviteter sidste år blandt de forældregrupper, som er modstandere af vaccinen«, siger Steffen Glismann.
Myter i forældregrupper
Modstanden mod MFR-vaccinen skyldes blandt andet, at nogle forældre forbinder MFR-vaccinationen med udvikling af autisme, mens andre mener, at børnesygdomme er en naturlig ting, der skal overstås. 
 Disse forældregrupper står bag organisering af smittekæder, hvor børnene bevidst påføres smitten. 
 Flere internationale undersøgelser har aflivet mistanken til MFR-vaccinationen for at kunne medføre autisme. 
 Mæslinger er til gengæld en alvorlig virussygdom, der på verdensplan hvert år kræver omkring én million menneskeliv.
