Title: Færre_regler_for_ledige
Date: 2001-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken fredag:
Arbejdsløses liv skal ryddes for en del af de regler, der i dag kontrollerer dem. Det mener økonomiminister Marianne Jelved (R) og arbejdsminister Ove Hygum(S). De kan imidlertid ikke pege konkret på, hvilke regler de godt kunne leve foruden. 
Det kan LO og de arbejdsløse til gengæld godt. 
»Vi må slække den meget nidkære, centrale kontrol af de arbejdsløse. Hvad er interessant i at få at vide, hvor mange handlingsplaner AF laver? Hvad siger dét om AFs indsats«, spørger Harald Børsting, faglig sekretær i LO.
Brev fra Jelved
I går skrev økonomiminister Marianne Jelved i sit ugebrev, at hun gerne så færre regler for arbejdsløse kontanthjælpsmodtagere. Meldingen kom fordi formand for Kommunernes Landsforening, Anker Boye (S) på kommunernes vegne havde bedt om færre regler. I stedet for bør staten og kommunen have en mere overordnet styring, og det gælder også for arbejdsløse på dagpenge, siger Marianne Jelved. Hun kan imidlertid ikke pege på, hvilke regler der konkret kan undværes. 
»Hvis nogen kan komme med forsøg, der kan vise, om vi kan gøre det bedre, så er jeg åben for det. Jeg vil gerne rejse en debat«, siger hun. 
I Arbejdsministeriet er embedsmændene i gang med at stable et helt nyt statistiksystem på benene. Det skal måle succesen af arbejdsmarkedspolitikken på en anden måde end i dag, og arbejdsminister Ove Hygum (S) har meldt ud, at han gerne ser nogle af de eksisterende regler væk. Men han har endnu ikke fortalt, hvilke regler han kan undvære.
Gode nok undskyldninger
Ifølge Danmarks Statistik var der sidste år gennemsnitlig 150.500 arbejdsløse, både på dagpenge og kontanthjælp. Dem forsøger medarbejderne i arbejdsformidlingerne og kommunerne at hjælpe i arbejde, mens de døjer med et hav af regler og krav til, hvordan forskellige grupper af ledige skal prioriteres. For eksempel unge under 25 år, personer, der er overgået til den såkaldte aktivperiode før 1. januar 1999, personer overgået efter 1. januar 1999 og så fremdeles. 
En af de arbejdsløse er Erling Frederiksen. Han er formand for Landsorganisationen af Arbejdsledige, og har i cirka ti år været medlem af Socialdemokratiet. Han siger: 
»Jeg tror på, at Marianne Jelved mener det. Det tror jeg ikke, socialdemokraterne gør. Jeg kender dem«, siger han. 
Organisationen har inviteret Marianne Jelved til et debatmøde, som hun ikke kunne komme til. 
»Hendes undskyldninger var såmænd gode nok, hun kunne ikke de datoer, vi kunne. Så har vi også skrevet en indbydelse til samtlige socialdemokratiske ministre og sagt, at hvilken som helst dag de kan, hvilken som helst sted de ønsker, så laver vi et arrangement om det her. Men jeg tror ikke på, at de vil. Vi gjorde det også for et par år siden. Ingen mødte op«, siger han.
