Title: Færøsk_strejke_optrappes
Date: 2001-05-11
Article Type: Danmark
Author: Følgerne af strejken, der onsdag satte ind på Færøerne, føles nu endnu mere, efter de strejkende arbejderorganisationer storbededag optrappede med blokadevagter. 
De er udstationeret rundt omkring på Færøerne, for at sørge for, at det ikke er muligt at få fragtet varer og containere med bl.a. fisk fra den store by på Færøernes nordlige øer - Klaksvig - ligesom de strejkende også blokerer for, at købmandsvarer og gods slipper ud til bygderne fra hovedstaden Tórshavn. Lammet eksport
Arbejdsnedlæggelsen har også så godt som lammet Færøernes største eksportvirksomheder - fiskeriet og opdrætsbrugene, der nu er i fare for at miste millioner i indtægter. 
Færøernes to store organisationer - Færøernes Arbejderforening og Tórshavns Kvindearbejderforening - nedlagde onsdag morgen arbejdet, efter over 30 timers forhandlinger med de færøske arbejdsgivere om en ny overenskomst brød sammen. De strejkende organisationer vil have mere i lønforhøjelse, end arbejdsgiverne vil give. 
Færøernes Arbejdsgiverforening henholder sig til en aftale, der nogle timer forinden forhandlingerne brød sammen, var indgået med andre arbejderorganisationer i henholdsvis Tórshavn og i Klaksvig. Disse indgående overenskomster medfører, at der ikke strejkes flere steder i disse byer, men til gengæld mærkes arbejdsnedlæggelsen bl.a. i alle de færøske bygder. 
Formanden for Færøernes Arbejderforening - Ingeborg Winther - gør det på Færøerne klart, at det på ingen måde vil blive tilladt, at der køres fragt og varer igennem strejkeramt område, og derfor blokerer de strejkende vejene fra Tórshavn ud til bygderne, ligesom containere fra Klaksvig bliver stoppet, når de med rutebåden ankommer til kajen i Lervick, hvor der er videre vejforbindelse til bygder og til hovedstaden. Flere containere med fisk fra Klaksvig, der skulle afskibes i Tórshavn med en udenlandsk fragtbåd, er ikke sluppet afsted. 
Samtidig rammes særlig det færøske lakseopdrætsbrug hårdt, da mange af dem, som skal give fiskene mad og sørge for fiskeburenes rengøring er omfattet af arbejdsnedlæggelsen. 
For de færøske opdrættere samt de virksomheder, der forarbejder den færøske laks, kan strejken komme til at medføre store milliontab. 
Færøernes Arbejdsgivere påpeger på Færøerne, at blokaderne er ulovlige, men selvom politiet har været mødt op i bl.a. Lervick, har det dog ikke medført nogen direkte konfrontationer mellem politi og blokadevagter.

