Title: Færre_kommuner_vover_blødt_udbud
Date: 2001-09-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken fredag:
Lysten til udlicitering af de bløde områder som børnepasning og ældrepleje er dæmpet i kommunerne. Hvor 36 kommuner for et år siden arbejdede med planer om at udbyde klassisk kommunal service til private, er tallet nu faldet til 23. Det viser Politikens kommunerundspørge til samtlige landets borgmestre. 
For kommunernes formand, borgmester Anker Boye (S), er der ikke tvivl om, at nedgangen skyldes det seneste års eksempler på, at private løsninger - herunder ISS' brudte rengøringskontrakter med blandt andet Aalborg og Frederiksberg Kommuner - har givet problemer og nogle gange også dårligt arbejde. 
»Det afskrækker naturligvis kommunerne fra at kaste sig over en privat udbudsrunde, og de tænker sig lige om en ekstra gang. Samtidig viser erfaringerne med private løsninger, at kommunerne slet ikke er så dårlige, som avisskriverierne nogle gange antyder. Vi har faktisk nogle hamrende gode medarbejdere, og vi kan selv«, siger formanden for Kommunernes Landsforening, der som borgmester i Odense ikke har konkrete planer om blød udlicitering i den kommende tid. 
Skovbo Kommune har konkrete erfaringer, og der har tidligere været uro og problemer omkring driften af to ISS-institutioner. Ifølge borgmester Ole Hansen (V) er tingene bragt på rette spor igen. 
»Problemerne skyldes hovedsageligt misforståelser og manglende kommunikation, som vi alle har et ansvar for - både forældre, medarbejdere, kommunen og ISS«, siger han, der ikke har tabt modet på yderligere udlicitering af børnepasning. Men det bliver ikke lige med det samme. 
»Vi har med de private institutioner ikke fået helt nye og anderledes institutioner målt i forhold til de kommunale. De nye tiltag, de private er kommet med, har ikke været mere banebrydende, end at de straks også kunne indføres i de kommunale«, siger han. 
Når Ole Hansen med sit afsæt i konkrete erfaringer skal bedømme, hvorfor det samlede kommunale mod er blevet mindre, henviser han til det forestående kommunalvalg. 
»Det er nok ikke lige i det her efterår, at politikere spiller ud med tanker om udlicitering, fordi det jo altid giver en vis bekymring og uro hos folk. I hvert fald i begyndelsen«, siger han. 
Københavns Kommune indviede i går sin første udliciterede daginstitution, og selv om overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) gerne så flere af slagsen, erkender han, at det i øjeblikket er vanskeligt. Han tilskriver ikke trægheden den kommunale valgkamp, men den nationale. 
»Når Venstre farer så hårdt frem med udlicitering som svaret på alting, bliver diskussionen mere ideologisk end praktisk. Den højspændte fokus, som Venstre sætter på netop udlicitering, betyder en vis utryghed - danskerne ønsker ikke velfærdssamfundet omdannet til en nyliberal udgave af et socialt supermarked. Venstre spærrer simpelthen med deres religiøse argumenter for udsigten til de pragmatiske og konkrete løsninger, som sagtens kan være en privat løsning«, siger Kramer Mikkelsen.
