Title: Færre_indvandrere_i_klemme_om_smykker
Date: 2002-07-12
Article Type: Danmark
Author: Sommerferien er højsæson for udlandsrejser, og kun få skatteborgere ved, at de skal indberette guldsmykker og andre dyrebare sager ved udrejse fra Danmark for at undgå told og bøder ved hjemkomsten. For herboende indvandrere kan det derfor blive en dyr affære, når de pyntet med værdifulde familiesmykker rejser på ferie i hjemlandet. 
 Bedre oplysning om de danske skatteregler har dog nu fået antallet af toldsager til at falde i Københavns Lufthavn i Kastrup. Kender ikke reglerne
 Især pakistanere, men også tyrkere, ynder at tage deres smykker med, når de skal besøge familien i udlandet, men det koster, når tolderne efter ferien forgæves forlanger at se papirer på herlighederne. Ifølge de danske skatteregler skal man betale told og moms på 25 procent plus bøde, hvis man indfører varer fra et ikke-EU-land til en værdi over 1.350 kr. 
 Det gælder også for de smykker, man bar ved udrejsen, medmindre man på forhånd har indberettet smykkerne til toldmyndighederne. Så kan man fortsætte ud i ankomsthallen uden problemer. Samme regler gælder i øvrigt, når det dyre kamera tages med på charterferien til Tenerife. 
 Mange indvandrere kender imidlertid ikke de danske skatteregler, hvilket sidste år førte til flere sammenstød mellem lufthavnens personale og pakistanske familier, der protesterede mod at få frataget deres smykker ved hjemkomsten, indtil de havde betalt told, moms og bøde. Told & Skats passagerkontrol i Københavns Lufthavn havde 30-50 sager om måneden med indvandrere, der skulle stå til regnskab for deres smykker. 
 I enkelte tilfælde er pakistanske kvinder rejst af sted med guldsmykker til en værdi af op mod 50.000 kr. uden at lade dem registrere. 
 »Problemerne opstår, når de skal ind i landet igen, og de ikke har noget bevis for indførsel af de mange smykker. Så tager vi smykkerne fra dem og kræver moms og bøde, og det bliver de selvfølgelig sure over«, siger funktionschef i passagerkontrollen, Jim F. Madsen. 
 De mange sager fik Told & Skat til at indkalde alle indvandrerorganisationer og -klubber til møde om problemet. Hensigten var at få udbredt mere oplysning om de danske skatteregler og om, hvad de smykkeglade skal gøre for at undgå at komme i klemme. 
 Det er tilsyneladende lykkedes, for i år er antallet af sager i Københavns Lufthavn faldet. I sommerferiemåneden juni blev 17 personer eller familier tilbageholdt, mens tallet for de foregående tre måneder var helt nede på under 10.

