Title: Fødderne_fryser
Date: 2002-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Gulvet i sommerhuset skal isoleres. Det kan lade sig gøre, men det er måske nødvendigt, at fjerne gulvbrædderne.
Vi har tidligere med interesse læst Søren Vasegaards vejledning til indehavere af et sommerhus, der skal gøres klar til brug om vinteren.
Vi er i en lignende situation med et hus af tilsvarende ælde og vil tale med tømreren, om vi ikke uden videre kan bruge rådet vedrørende isolering af det hidtil helt uisolerede tag.
Men hvad nu med det også helt uisolerede gulv? Det er meget koldt om vinteren, vi ville gerne, at det blev anderledes. Huset står, så vidt vi kan se, hele vejen rundt på en ganske lav betonsokkel. Der er fire trækventiler i denne, to mod syd og to mod nord, ingen mod øst og vest.
Hvad der er inde under huset, ved vi ikke, vi antager, at gulvet ligger på strøer. Huset er aldeles fri for fugt måske, antager vi, netop på grund af trækventilerne i soklen.
Kan vi lade et isoleringsmateriale blæse ind? Eller skal vi bryde gulvet op inde i huset og lægge et nyt med isolering, der svarer til behovet?
Kjeld Jensen, Aalborg
Svar:
I må under ingen omstændigheder bare overveje at få indblæst isoleringsmateriale under gulvene. Ventilationsristene i soklen fjerner den uundgåelige opstigende grundfugt, og netop denne ventilation er lovkrævet og sikrer gulvkonstruktionerne. Fyldes hulrummet under gulvene, vil fugten ikke kunne ventileres væk helt naturligt, men ophobes i isolering og konstruktioner med stensikker garanti for svampe- og rådskader. 
For at finde ud af hvorledes gulvkonstruktionen er opbygget, kan der f.eks. i et skab eller lignende skæres et inspektionshul, hvorigennem det kan åbenbares, om det er muligt at isolere nedefra. Er det ikke muligt, selv for en lille akrobatisk isoleringsmand, må I se i øjnene, at isolering kun lader sig gøre ved at fjerne gulvbrædderne og isolere oppefra. 
Skal isoleringen følge gældende bestemmelser, skal tykkelsen være min. 125 mm, men også mindre vil medføre, at fødderne ikke fryser. De fritlagte bjælker bør forebyggende imprægneres med f.eks. Gori 22-7 eller Boracol. Under bjælkerne eller strøerne opsættes galvaniseret ståltråd pr. ca. 20 cm. Herpå lægges finmasket kyllingenet for at forhindre, at mus kan få adgang, bygge reder og ødelægge isoleringen. 
Nettet bukkes op ad bjælkerne og fastgøres med tynde lister, som sømmes fast. Derefter lægges vindtæt pap tæt tilskåret mellem bjælkerne og isolering stramt tilskåret med helt tætte samlinger, evt. kan der udlægges to lag med forskudte samlinger. Opbygningen skal sikre, at den naturlige ventilation under isoleringen ikke nedsættes. På bjælkelaget udlægges dampspærre i form af 0,2 mm polyethylenfolie med overlæg på min. 20 cm, og denne føres op ad de tilstødende vægge, hvor den senere fastgøres med de demonterede fodpaneler. 
Er strøerne tyndere end de anbefalede 125 mm, kan der udføres fortykkelse nedad, men ikke så meget, at ventilationen reduceres. Til slut kan fodpaneler genopsættes og opstikkende dampspærre afskæres.
