Title: Fødevarehjælp_i_moralsk_dilemma
Date: 2002-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Da FN's verdensfødevareprogram, WFP, mandag præsenterede en gigantisk redningsplan for det tørkeramte sydlige Afrika, var det mest indlysende spørgsmål også det sværeste at besvare: Skal det internationale samfund brødføde Zimbabwes befolkning, når en af årsagerne til landets truende hungersnød er præsident Robert Mugabes jordreformer og det medfølgende kaos i landbruget? 
 »Det ville være samvittighedsløst at holde hjælpen tilbage, hvis du ved at det vil få folk til at dø. Og det vil de«, sagde Brenda Barton, WFP's regionale talsmand. 
 Men hun forsikrede samtidig, at WFP ikke blot vil øse mad ind i Zimbabwe uden at stille spørgsmål.
1,5 millioner ton mad mangler
Til en start skal regeringen og private importører selv finde halvdelen af de 1,5 millioner ton mad - primært majs - som mangler. 
 Det er helt normalt, at internationale hjælpeorganisationer på den måde deler byrden med et tørkeramt land. 
 Men i forhold til det moralske dilemma i tilfældet Zimbabwe er der en ekstra pointe ved at slå halv skade:
Tørke og kaos
WFP anslår, at tørke og kaos i landbruget har nogenlunde lige stor del af ansvaret for den truende hungersnød. 
 Så hvis nogen vil lave regnestykket, kan man argumentere for, at omverdenen hjælper med den del, der skyldes tørken.
Nægtet hjælp
Det løser dog ikke hele det moralske dilemma. Den politiske situation i Zimbabwe er stadig spændt, efter Robert Mugabe i marts blev erklæret vinder af et valg, som oppositionen kaldte »røveri ved højlys dag«. 
 Og der er allerede talrige rapporter om, at kendte støtter af oppositionen er blevet nægtet nødhjælp fra statslige kanaler.
'Nul tolerance'
WFP's repræsentanter måtte noget hovedrystende afvise regeringens forslag om, at den skulle stå for at uddele den internationale hjælp. I stedet har WFP allieret sig med to internationale og to lokale ngo'er. 
 »Vi har en politik, der siger
nul tolerance
(ingen slinger i valsen) når det gælder regeringens indblanding i mad-uddeling. For hvilken donor vil give os penge til mad, der vil blive anvendt politisk?«, spørger Brenda Barton.
Persiner er blevet fjernet
Hun fortæller, at der allerede før uddelingens start er blevet fjernet personer, der ikke udviste den nødvendige neutralitet. 
 Zimbabwes informationsminister Jonathan Moyo har på sin side adskillige gange sagt, at regeringen ikke vil tillade mad-uddeling gennem ngo'er, fordi de fleste af dem betragtes som fjendtlige mod regeringen. 
 Det kan give problemer, når der kommer fart på uddelingen.
Knap 13 mio. har behov for mad
Men foreløbig har WFP's fire samarbejdspartnere tilstrækkelig kapacitet til at håndtere hjælpen, siger Brenda Barton. 
 WFP regner med, at ialt 12,8 millioner mennesker i Zimbabwe, Zambia, Malawi, Lesotho, Swaziland og Mozambique vil få brug for fødevarehjælp.
Malawi har solgt ud
Og Zimbabwe er ikke det eneste land, hvis appel om hjælp har rejst øjenbryn. 
 Malawi solgte sidste år sine store majslagre, selv om tørke er en jævnligt tilbagevendende begivenhed i regionen.
