Title: Første_udkast_til_WTO-aftale_pa_bordet
Date: 2001-11-13
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

EU-kommissionens talsmand understreger, at kravet om at fjerne ekportstøtten til landmændene fortsat er et afgørende problem. Forhandlinger kan trække ud til langt ud på natten. 
Efter natlige forhandlinger har medlemmerne af Verdenshandelsorganisationen fremlagt deres første bud på det, der i løbet af dagen og natten ventes at blive til aftalen om en ny handelsrunde. 
EU kommissionens talsmand Anthony Gooch siger, at »teksten er god på mange områder, men den næste skulle gerne være endnu bedre«.
Fortsat store uenigheder
Store uenigheder skiller nemlig fortsat parterne ad. Den offentliggjorte tekst indeholder i store træk de samme stridspunkter som mandag, og teksten er stadig plastret til med parenteser. 
 »Vi flytter os i den rigtige retning. Men der er stadig ikke blevet fløjtet, og lige som i en fodboldskamp, kan meget ske i de sidste ti minutter«, siger Anthony Gooch.
Aftale om patenter tæt på færdig
EUs eksportstøtte til landbruget, europæernes krav om miljøhensyn i WTO-aftalen og amerikanernes modvilje overfor Indiens krav om markedsadgang for tekstiler er blandt de største knaster. Også Es og Japans ønske om at drage regler for virksomheders investeringer ind i WTO-regi møder stærk modstand, især i udviklingslandene. 
Til gengæld ser det ud til, at de sidste formuleringer nu er på plads i den tillægstekst til den såkaldte trips-aftale om patenter. Teksten giver ulandene ret til at bryde medicinselskabers monopol på medicinopfindelser, hvis befolkningens sundhedstilstand kræver det.
Flybilleter udsat
Arrangørerne af Doha-mødet har forlænget deres lejekontrakt med Sheraton-hotellet, der huser arrangementet, et ekstra døgn. 
EU kommissionens medlemmer har udsat deres flybilletter til onsdag. 
Amerikanernes topforhandlere med Robert Zoellick i spidsen har understreget, at »flyhjulene letter fra landsbanen før midnat (kl. 22.00 dansk tid) tirsdag«. 
Amerikanernes hjemrejse kræver nemlig store forberedelser på grund af sikkerhedshensyn. Marinesoldater, hangarskibe og militærfly er parat til at sende staben hjem.
Enkelte demonstrationer
Mens forhandlingerne fortsætter, har der været enkelte demonstrationer, der lige som mandag arrangeres af de samme 50 mennesker. 
Protestbannere og tilråb som »ikke flere løgne« er beskeden fra demonstranterne, der især kræver større gennemsigtighed i forhandlingerne for udviklingslandene. 
De fleste iagttagere er dog enige om, at forholdene for udviklingslandene er bedre end i Seattle, hvor forhandlingerne brød sammen i 11. time.
