Title: Første_jordbær_snart_serveringsmodne
Date: 2001-06-15
Article Type: Danmark
Author: Så er der endelig rigtige, danske jordbær i sigte. I næste uge begynder den danske jordbærsæson for alvor. Siden april har forbrugerne måttet nøjes med jordbær fra Italien og Spanien - noget, der ofte er en mere blandet eller i hvert fald vandet fornøjelse. 
I de forløbne tre uger har forbrugerne kunnet tyvstarte ved at købe jordbær fra danske drivhuse, selv om de smagsmæssigt ikke kan hamle op med de danske friluftsbær. 
 Prisen på danske jordbær bliver formentlig højere end sidste år, hvor forårets hedebølge pressede prisen i bund. Ifølge kommunikationschef i FDB, Jens Juul Nielsen, skal forbrugerne i starten af næste uge regne med at hive 25 kroner op af pungen, før de kan sætte tænderne i en bakke jordbær på 500 gram. Prisen ventes at falde lidt senere på ugen. 
Ifølge Dansk Supermarkeds informationschef, Poul Guldborg, vil prisen for en bakke jordbær være den samme som i FDBs butikker. Økologiske bær ventes at koste små 30 kr. for 500 gram. 
»Den sidste uge i juni og de to efterfølgende uger bliver de helt store jordbær-uger, hvor der vil være jordbær nok til alle«, siger kommunikationschef Jens Juul Nielsen til Ritzau. 
 I disse uger vil prisen på de syrligt-søde røde bær falde yderligere. Økologiske jordbær kan fås i FDB-butikkerne fra uge 26. Prisen er endnu ikke fastlagt. 
 Trods den våde forsommer tror jordbæravlerne på endnu en god jordbærsæson i år. 
»Jeg tror, jordbærsæsonen bliver lige så fin som sidste år, selv om det er lidt fugtigt i øjeblikket«, siger Peter Tønder, produktchef i GASA, der håber, at det kolde forår vil give en bedre størrelse på bærrene. 
»Så håber vi bare, der kommer lidt sol, så jordbærrene kan modne og blive røde«, fortsætter han. 
 Peter Tønder tilføjer, at det dårlige vejr har forsinket jordbærsæsonen, så den også strækker sig ind i uge 28 for så at ebbe ud i løbet af uge 29 og 30. 
 GASA har også en lille produktion af økologiske jordbær. 
Sidste år producerede GASA 30 ton økologiske og 900 ton almindelige jordbær, og Peter Tønder forventer, at tallene bliver de samme i år.

