Title: Første_tilfælde_af_lunge-miltbrand_i_New_York
Date: 2001-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington og Politiken.dk
En 61-årig medarbejder på en sundhedsklinik i New York er alvorligt syg af den farlige lunge-miltbrand. Kvinden har problemer med vejrtrækning og er i respirator. Kvinden arbejder på en klinik på Manhattan. Hun har ikke noget med post at gøre i sit arbejde, men hendes kontor ligger i nærheden af klinikkens postomdeling. 
 Hvis kvindens test-resultater bekræfter frygten om lunge-miltbrand, er hun den første i New York, der får den alvorligste variant af smitten, og det samlede antal miltbrand vil stige til 16.
To nye tilfælde mandag
Det amerikanske center for sygdomskontrol og -bekæmpelse oplyste mandag om to nye tilfælde af miltbrand i New Jersey. 
 I det ene tilfælde har en postarbejder indåndet miltbrandsporerne, mens den anden er smittet med hudmiltbrand. Den smittede med hudmiltbrand har hverken arbejdet i postvæsenet eller i en medievirksomhed.
Forlader terror-spor
De amerikanske myndigheder hælder mere og mere til den opfattelse, at miltbrandangrebene ikke har forbindelse til Osama bin Laden eller hans terrornetværk al-Qaeda, men at der tale om et angreb fra nynazister eller andre yderligtgående grupper i USA. 
 Men FBI og postvæsenets sikkerhedstjeneste har ikke konkrete spor at gå efter. 
 Efterforskerne er særligt optaget af de truende breve, der blev sendt til forskellige nyhedsorganisationer, og som var dateret før 11. september.
Måske nynazister
Men budskabet og håndskriften var de samme, der blev fundet sammen med brevet til senator Daschle. Det er teorien, at miltbrandangrebet var planlagt længe før angrebene i New York og Washington. 
 De amerikanske nynazister er motiveret af deres afsky for den føderale regering, som de mener er ved at overlade fædrelandet til en ny verdensorden, regeret af frimurere og jøder. 
 Nynazisterne har gennemført flere angreb mod den føderale regering. De kulminerede med terrorbomben i Oklahoma, der kostede 242 mennesker livet. Forbundspolitiet troede oprindeligt, at der var tale om et angreb fra muslimer, men gerningsmanden var den hvide højreekstremist Timothy McVeigh, der blev henrettet i juni.
Antisemitisk enighed
Politiet undersøger også, om der kan være tale om et samarbejde mellem nynazister og arabiske ekstremister. Begge grupper er kendt for deres antisemitisme og had til Israel. 
 Rabbi Abraham Cooper fra Simon Wiesenthal Centret i Los Angeles siger, at amerikanske nynazister deltog i et møde i Libanon med militante muslimer tidligere i år. 
 Den nynaziske paraplyorganisation The National Alliances medlemskoordinator, Billy Roper, sendte en besked ud på nettet få timer efter terrorangrebene 11. september: 
 »Jeg har det fint med et menneske, der styrer et fly ind i en bygning for at dræbe jøder. Jeg ville ønske, at vore medlemmer havde bare halvt så meget nosser«. 
 En anden gruppe, Aryan Action, roste angrebet med ordene: »Enten slås du med jøderne mod al-Qaeda, eller også slås du med al-Qaeda mod jøderne«.
Højesteret ramt
USA's højesteret måtte mandag behandle to sager i et lånt retslokale i Washington, fordi der er konstateret spor af miltbrand i et luftfilter i den bygning, hvor højesteret normalt holder til. 
 De 400 ansatte i højesteret og alle dommerne er blevet testet for sygdommen og er på forebyggende antibiotikakur.
Postarbejdere anlægger sag
Postarbejderne i New York anlagde mandag sag mod de amerikanske postmyndigheder i forsøget på at få lukket byens hovedpostkontor. Retssagen bliver ført af postarbejdernes fagforening. 
 Fagforeningen har flere gange forsøgt at få posthuset Morgan Mail Processing Facility lukket, efter at der fire gange den seneste måned er fundet miltbrandsporer i sorteringsmaskinerne.
