Title: Første_mesterskab_til_Colombia
Date: 2001-07-30
Article Type: Sport
Author: Colombia vandt natten til mandag (dansk tid) sit første sydamerikanske fodboldmesterskab. Det skete, da værtslandet finalebesejrede Mexico 1-0 på et mål af forsvarsspilleren Ivan Cordoba i det 65. minut. Finalen i Copa America, som er turneringens officielle navn, blev, som det ofte er tilfældet på de breddegrader, en dramatisk affære foran 46.000 tilskuere på El Campin Stadion i Bogota. 
Mexico sluttede således kampen med kun ni mand på banen og en halvtom bænk, efter at markspillerne Juan Rodriguez og Gerardo Torrado samt træner Javier Aguirre alle indkasserede røde kort. 
Columbia snuppede trofæet efter at have scoret 11 mål i seks kampe og samtidig ikke indkassere et eneste mål i turneringen, som dog allerede inden start havde mistet en del værdi, da Argentina og flere topspillere var fraværende, da de frygtede for deres sikkerhed i Columbia. 
I finalen måtte Colombia undvære sin topscorer med seks mål Aristizabal fra kampens 32. minut på grund af en muskelskade. 
Men også Mexico stillede op i svækket tilstand uden veteranen og anfører Alberto Garcia Aspe, som sad ude med karantæne. Dramatikken begyndte allerede i slutningen af første halvleg, da den mexicanske træner Javier Aguirre blev bortvist for at gå for tæt på banen. Men først efter pausen tog Colombia for alvor greb om kampen med et par gode chancer for at komme i front. 
Mexicos bedste chance opstod i kampens 64. minut på et godt skud af Ramos Morales, som dog blev reddet af keeper Oscar Cordoba. Minuttet efter var det dog i den anden ende af banen, at afgørelsen faldt, da Ivan Cordoba scorede på hovedstød efter et frispark sendt af sted af Ivan Lopez. Herefter ventede en noget dramatisk afslutning på begivenheden, hvor der for alvor blev brugt albuer og hårde tacklinger uden indgriben fra dommer Ubaldo Aquino fra Uruguay, som ikke så ud til at have situationen under kontrol. To mexicanske udvisninger blev det til i kampens slutfase, hvor luften var spækket med heftige protester fra den mexicanske bænk. 
Udover det første mesterskab kunne columbianerne også glæde sig over en kåring som turneringens mest fair spillende mandskab. Til stor jubel for mange af Colombias 42 millioner indbyggere, som efterfølgende myldrede ud i gaderne for at fejre sejren. For begge holds vedkommende var det anden gang, at de var i finalen om Copa America. Colombia tabte i 1975 til Peru, mens Mexico, der egentlig kun er med i turneringen som gæstehold, tabte 1993-finalen til Argentina.

