Title: Førstehjælp_til_fransk_skab
Date: 2001-09-15
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Gabel Christensen

I de fleste hjem findes både nye og ældre sager i en kvalitet eller med en affektionsværdi, der rækker til flere generationer. Men hvor går man hen, når slid eller skader har mærket dem? Lørdagsliv har besøgt en række konservatorer på deres værksteder. I dag gælder det en møbelkonservator. 
Spejlskåret rosentræ, elmetræsrod, douglas gran, dansk eg, birk, citrontræ og en stribe andre træsorter indgår i det lager af træ, som møbelkonservator Lars Toftum har opbygget, siden han i 1984 startede som selvstændig møbelkonservator. 
Han er uddannet møbelsnedker og supplerede uddannelsen med et år i Paris, hvor han lærte alt indenfor restaurering og renovering af franske møbler herunder højglanspolering og Boullearbejde, som er indlægsarbejde i skildpadde og messing, noget han siden har specialiseret sig i. 
»Jeg har eksperimenteret videre med hvilken lim, man kan bruge for at få det til at sidde fast. I gamle dage brugte man benlim til Boullearbejder og franskmændene kom hvidløg i for at gøre den stærkere. Men benlim har ikke den samme styrke længere, måske fordi dyrene er mere stressede«, siger Lars Toftum, som bl.a. har et fransk skab stående, hvor et omfattende indlægsarbejde i messing skal restaureres. 
Møbelkonservatoren ordner både gamle og nyere arkitekt-tegnede møbler og har forsikringsselskaber, antikvitets-handlere, samlere og private blandt sine kunder. Prisen er 260 kroner i timen plus moms og materialer, og det kan hurtigt løbe op, for det meste er håndarbejde. »Med antikviteter skal man ikke gå for hårdhændet til værks. Det skal jo ikke se nyt ud, det skal bare være funktionelt og have en pæn patina igen. Jeg prøver at bevare den overflade møblet har, bruger hænderne, og sliber forsigtigt med sandpapir i stedet for at bruge maskiner. Og jeg bruger en politur lavet på harpiks til at polere op med, den er god for træet, og krakelerer ikke senere på samme måde som sprøjtelakeringer gør«. 
Lars Toftum laver overfladebehandling og restaurerings-arbejde, og det der ellers kan være at sætte i stand på et møbel, får han sine samarbejdspartnere rundt omkring til at udføre. En drejer laver benknopper f.eks. til syskrin og chatoler, en gørtler messing og låsearbejde, og en maler, en urmager og en møbelpolstrer tager sig af hvert deres område. 
Møbelkonservator Lars Toftum, Roskildevej 171 kld.th. 2500 Valby. Tlf : 36 45 18 14.
