Title: Gabestok,_sonoffer_og_praksis
Date: 2002-06-10
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Efter godt 39 år som praktisk journalist er det altid morsomt, når læsere med en akademisk tilgang til massemedier opstiller en teori for journalistisk adfærd, som man slet ikke var klar over, at man formodes at leve op til. 
Som nu sidste lørdag, da sociologen Anette Prehn skrev en Kronik med afsæt i general Christian Hvidts problematiske afsked, der kort fortalt gik ud på, at pressen kollektivt havde et horn i siden på generalen og derfor benyttede den planlagte afskedsparade til at sætte ham i gabestokken. Og når sagen udviklede sig, var det fordi generalen nægtede at benytte sig af tretrinsraketten, bekendelse, beklagelse og handling, dvs. at han var for stolt til at bringe det sonoffer, der så ofte har stilnet gudens (pressens) vrede. 
Enkeltsagen (mod personer red.) udspiller sig i verdslige rammer, men har et grundlæggende religiøst tema, mente Anette Prehn. Den tanke har aldrig været luftet på mine arbejdspladser i ind- og udland, ligesom jeg heller ikke kan genkende hendes grundlæggende tese, nemlig at den sag, som en person kritiseres for, er underordnet ønsket om at fastholde personen i gabestokken. 
Jeg vil ikke afvise, at Erik Ninn-Hansen, Amdi Pedersen og Peter Brixtofte kunne have lukket henholdsvis tamil-, Tvind- og Farumsagerne på et tidligt stadium ved bekendelse, beklagelse og handling, især det sidste. Og i så fald kun hvis handlingen medførte, at der blev skabt klarhed og grebet ind i de sager, der i årevis har været uigennemtrængelige for pressen og ubegribelige for offentligheden. 
Men at hævde, at Rigsretten, Rigsrevisionen og bagmandspolitiet bare er deltagere i pressens religiøse ceremonier med gabestokken som alter, er langt ude. Når de tre blev hovedpersoner, er årsagen enkel, nemlig at det er umuligt at beskrive sagerne uden at omtale de personer, der er deres omdrejningspunkt og egentlige kerne. 
I omtalen af general Hvidt er der to grunde til at have røde ører på Politiken. 
Dels brugte vi en tåbelig vending i et portræt af ham, nemlig at han »ikke forstod at håndtere pressen«. Politiken skal naturligvis ikke håndteres, men tværtimod undgå håndtering af generaler og andre. Dels er det flovt, at det ikke var os, men en ung journalist på Ekstra Bladet, der gjorde opmærksom på afskedsparaden samt generalens og andre officerers syge forklaringer om nytten af dette show og andre traditioner i et moderne forsvar. 
Vi har dog tidligere gjort os lystige over forsvarets problemer med at udtænke navn, våbenskjold, faner og andre levn fra ridderturneringernes tid, når regimenter sammenlægges - og det trods samme officerskorps gentagne besværgelser om, at f.eks. hjemmeværn og værnepligt er nødvendige for at understrege forsvarets folkelige forankring. 
Tankegangen bag Hvidt-paraden har om ikke andet understreget dette behov. Ressourceforbruget er i den sammenhæng et sekundært problem, selv om det som sammenligning har slået mig, at det krævede mange højt betalte DR-medarbejderes indsats i et helt år for at få et melodigrandprix i Parken til at klappe. 
Så lad mig slutte i en helt anden boldgade, nemlig med et ugeblads omtale af en kendt landsholdsspillers private tragedie, hvis offentliggørelse det samlede fodboldlandshold protesterede over. Vi har ikke skrevet en linje om sagen, hvilket også ville være et brud på vore etiske regler, så selv kritik af f.eks. ugebladets chefredaktør kun ville gøre ondt værre. 
Hvis Politikens læsere trods tv-omtale m.v. ikke ved, hvad det drejer sig om, skyldes det en chefredaktionel beslutning om, at vi ikke vil krænke et menneske for at bringe en nyhed, der ikke rager offentligheden. Betragt det bare som en demonstration mod gabestokke.
