Title: Gade_fanget_ved_nettet
Date: 2001-06-10
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken mandag:
Det blev heller ikke ved VM i Sevilla, at Danmarks bedste mandlige badmintonspiller, Peter Gade, kunne lade sig hylde som verdensmester. Den 24-årige dansker tabte i to sæt finalen til Hendrawan fra Indonesien. Peter Gade havde to gange sætbold i andet sæt, men det tiltrods var Hendrawan en fortjent vinder med cifrene 15-7, 17-16. 
»Hendrawan var bedst og fortjente at vinde, men jeg tror nu godt, at jeg kunne have vundet kampen, hvis den var gået ud i et 3.sæt«, sagde en særdeles fattet Peter Gade, der snupper 14 dages pause fra træningslokalet, før han igen giver sig i kast med de store turneringer. 
»Hendrawan tog en bunke chancer i 1. sæt, og han havde held med det meste. Især var han god på nettet, så jeg ikke kunne komme til at styre. Det bedste for mig ville have været, hvis han var kommet til at arbejde hårdere i 1. sæt. Selvfølgelig er jeg skuffet, men når jer ser tilbage på mine to uger i Sevilla, kan jeg konstatere, at jeg kun har tabt en kamp. Desværre var det så VM-finalen. Min verden går ikke under af den grund. Jeg elsker badminton og vil kæmpe videre for at nå det helt store. Jeg følte mig ikke specielt nervøs op til kampen. Faktisk var jeg mere afslappet end op til semifinalen mod Chen Hong«, forklarede Gade.
Klasseforskel i 1. sæt
VM-finalen blev ikke den store oplevelse. Der skal to til at skabe den store kamp, og Peter Gade havde ikke meget at gøre godt med i 1. sæt. Hendrawan kontrollede totalt kampen ved nettet, så Peter Gade blev presset ud i en defensiv rolle, der slet ikke er hans stil. Notaterne på blokken fortæller, at Gade gang på gang løftede bolden ud af banen, så Hendrawan fik en del billige point. 
Efter en svag start af begge spillere uden scoringer kom Hendrawan foran med 7-0. Da Peter Gade fik revet sig selv op og reddet en svær bold, så det ud, som om han kunne komme tilbage. Men kampen kørte videre i samme spor. Hendrawan regerede og nåede op på 13-1, før Gade kom lidt med. Helt usædvanligt i en VM-finale for mænd med så stor en føring. Sættet var overstået på 18. minutter. 
I 2. sæt kom Gade flot fra start med en føring på 5-0. Hendrawan fik reduceret på en af sine mange netrullere og fik tre point på fejl af Gade. Hendrawan nåede op på 10-5, inden Gade vendte tilbage i kampen. 
Da Gade fik reduceret til 9-12 på kampens suverænt bedste duel, eksploderede opgøret kvalitetsmæssigt. Pludselig var det et totalt ligeværdigt opgør med masser af flotte detaljer. Gade kom på 12-12 og fik sin første sætbold ved 14-13 og igen i omboldene ved 16-16 efter at have overlevet den første matchbold. 
Men så fik den ellers meget besindige Hendrawan banket matchbolden ned.
Hendrawan ovenpå
»Jeg følte næsten, at min krop var ved at eksplodere af bevægelse. Jeg er normalt meget afslappet. Men det her var stort«, siger Hendrawan på sit lidt ubehjælpsomme engelsk. 
Ved OL i Sydney tabte han finalen til kineseren Ji Xinpeng. Det var en voldsom skuffelse. 
»I mellemtiden er jeg blevet gift, og det har betydet meget for mig. Min kone bakker mig virkelig op, og nu føler jeg, at jeg kan fortsætte frem til OL i Athen 2004«, siger Hendrawan. 
At Peter Gade kom stærkt tilbage i kampen i 2. sæt blev af Hendrawan forklaret med, at han var ved at blive træt. 
»Men netop fordi der var tale om en VM-finale, havde jeg nok været i stand til at give noget ekstra i et eventuelt 3. sæt«, sagde han. 
Peter Gade skal nu hjem for at evaluere VM. Umiddelbart føler han, at han har fået noget med mentalt, så han vil være bedre forberedt, næste gang han er med i en af de helt store turneringer. 
At VM i de fleste af dagene blev spillet i en voldsom varme, generer ham ikke. 
»Varmen er jo ens for alle, selv om spillere fra visse nationer er lidt favoriseret. Men der var mange fejl i arrangementet uden for banerne. International badminton udnytter vel kun 40 procent af sit potentiale, vi skal virkelig mande os op og forsøge at nå de 100 procent. Vi spillere gør i hvert fald vores«, siger Peter Gade
