Title: Gade_Vidste_jeg_matte_tage_chancer
Date: 2001-06-09
Article Type: Sport
Author: Lørdag eftermiddag sikrede Peter Gade sig adgang til finalen, da han besejrede kineseren Chen Hong med fejende flot badminton i to sæt og cifrene 17-14, 15-2. 
Da den sidste bold var spillet i San Pablo Sports Palace faldt Peter Gade ned på knæ med armende jublende i vejret til stor glæde for flertallet af de par tusinde tilskuere, som havde fundet vej til badmintonarenaen og leverede en flot opbakning til det danske VM-håb. 
»Det er fantastisk. Jeg tror ikke, der er nogen, som er klar over, hvor glad jeg er lige nu. Det er et stort mål for mig at stå i finalen«, lød ordene fra Peter Gade umiddelbart efter, at han havde spillet sig i sin første VM-finale nogensinde. 
I 1999 måtte Peter Gade overgive sig i semifinalen og nøjes med bronze ved VM i Brøndby, mens han ligeledes ved OL i Sydney måtte kigge langt efter finalen, da han igen blev slået i semifinalen. 
»Hvis jeg skulle vinde i dag, skulle jeg spille på stregerne og tage chancer. Han spillede godt i første sæt, men han havde brugt mange kræfter. I andet sæt fortsatte jeg presset, og han resignerede fuldstændigt. Jeg havde gode ben og vidste, han ikke havde flere kræfter i andet sæt, og det gav mig ro«, forklarede Peter Gade. 
Han spillede en nærmest fejlfri kamp mod kineseren, som han da også havde et lille overtag på inden kampen, da han allerede havde haft krammet på ham i sidste uges holdkamp, hvor han ligeledes vandt i to sæt. 
Det mener landstræner Kenneth Larsen var vigtigt for Peter Gades sejr. 
»Peter spillede fantastisk i andet sæt. Vi havde talt om et par fixpunkter fra den første kamp, og det vigtigste var at få overtaget ved nettet, og det fik Peter i dag. Desuden havde han fuldstændigt overtaget den mentale styring, og Hong vidste ikke hvad han skulle gøre«, sagde Kenneth Larsen. 
Selv om Peter Gade jublede over sejren, så har den ambitiøse og seriøse sportsmand naturligvis ikke fået nok endnu. 
»Nej, jeg er ikke tilfreds endnu. Der er en ny kamp i morgen, og jeg ser meget frem til den dyst«, sagde Peter Gade, som straks efter kampen tog hjem til hotellet for at slappe af og kigge nærmere på det andet semifinaleopgør mellem de to indonesere Hendrawan og Taufik Hidayat og sin første VM-finalemodstander. 
Dansk badminton har tidligere været repræsentere i en VM-finale i herresingle fem gange. Heraf vandt Flemming Delfs guld i 1977, ligesom Peter Rasmussen gjorde det i 1997, mens det blot blev til sølv til Morten Frost i 1985 og 1997 samt til Svend Pri i 1977.

