Title: Garanti_pa_prisen_vildleder
Date: 2002-01-04
Article Type: Danmark
Author: Allan Hougaard

Det kan være en dyr fornøjelse at handle hårde hvidevarer hos Elgiganten, Serviceringen og Elkøb, der ellers har prisgaranti på deres varer. Politiken LørdagsLiv har i de tre kæder undersøgt priserne på en række vaskemaskiner, køleskabe og opvaskemaskiner, som også kan købes i selvstændige butikker. 
 I alle de 65 priseksempler, LørdagsLiv undersøgte, var kæderne med prisgaranti dyrere end selvstændige butikker, og i mange tilfælde var der over 1.000 kroner at spare ved at handle hos de selvstændige butikker. 
 Hvis en kunde efter et køb hos en butik i en af de tre kæder kan påvise, at den købte vare kan købes billigere et andet sted, så sikrer kædernes prisgarantier, at kunderne kan få tilbagebetalt prisforskellen. Hos Elgiganten og Elkøb får forbrugeren ekstra 25 og 30 procent af prisforskellen tilbage. 
 Men ifølge Forbrugerombudsmandens vejledning om prismarkedsføring kan forretninger, der udsteder prisgaranti, ikke bare betale sig fra at have højere priser end garanteret.
Undlader pristjek
Det er Forbrugerombudsmandens opfattelse, at ordet prisgaranti må forstås »som et indirekte tilsagn om, at varen ikke - eller ikke let - kan findes andetsteds til en lavere pris. Mange forbrugere vil formentlig i tillid hertil undlade selv at undersøge priserne hos konkurrenterne«, siger Forbrugerombudsmanden i sin vejledning. 
 At mange af kædernes produkter let kan findes billigere andre steder, vil kæderne nemt selv kunne konstatere. På Elsparefondens hjemmeside www.hvidevarepriser.dk kan man med nogle få museklik finde de billigste priser i landet for en lang række vaskemaskiner, tørretumbler, opvaskemaskiner og køleskabe. Hos Elgiganten gør man ikke brug af den mulighed: 
 »Vi har selv prøvet at foretage prøveindkøb via hjemmesiden, men meget ofte er varerne ikke tilgængelige, eller også er der lang leveringstid på dem. Så jeg har ingen kommentarer til Elsparefondens hjemmeside«, siger Jesper Boysen, administrerende direktør for Elgiganten. 
 Sekretariatschef i Elsparefonden, Göran Wilke, afviser at der skulle være problemer med oplysningerne på hjemmesiden: 
 »Forbrugerne er meget hurtige til at reagere, hvis nogle af oplysningerne ikke skulle passe. Hvis en forhandler mere end en gang bliver taget i at lægge forkerte oplysninger ud på hjemmesiden, bliver forhandleren taget af hjemmesiden med det samme«.
Garanti kritiseres
Hos Forbrugerinformation kritiserer jurist Mette Reissmann hvidevarekædernes brug af prisgarantier: 
 »Der er brug for sund fornuft og god ræson, så man ikke skamrider anvendelsen af ordet garanti, fordi det signalerer til forbrugeren, at her er noget, man trygt kan læne sig op ad«. 
 Mette Reissmann mener ikke, at kædernes bestræbelser på at leve op til deres prisgarantier er særligt ihærdige, når de undlader at gøre brug af oplysningerne på Elsparefondens hjemmeside: 
 »Netop fordi at Elsparefonden har lagt prisoplysningerne frem, så eksisterer der et offentligt tilgængeligt redskab, så kæderne kan rette deres priser ind. Så de kan ikke blive ved med at fastholde, at de har været i god tro når de anvender ordet prisgaranti«.
