Title: Gennembrud_for_Dansk_Medicon_Valley
Date: 2001-05-15
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Bjørn Lambek og Niels Nørgaard
Politiken onsdag:
Siden midten af 1990erne er Storkøbenhavn og Øresundsregionen blevet markedsført som Nordeuropas Medicon Valley. Stedet, hvor de store internationalt orienterede biotek- og farmavirksomheder bør være, hvis de mener det alvorligt. Indtil i går var det lidt småt med resultaterne. Men med amerikanske Biogens netop offentliggjorte satsning på Hillerød og dermed Øresundsregionen er der pludselig kommet helt andre boller på suppen.
Skattetryk skræmmer ikke
Med et slag er et det bevist, at ikke alle store amerikanske virksomheder lader sig skræmme fra at investere i et land med et notorisk højt skattetryk og et land, som oven i købet efter en folkeafstemning har besluttet, at dets valuta skal stå udenfor euroen. 
 Hvad der tilsyneladende er langt vigtigere i spillet om milliardinvesteringerne i nye arbejdspladser er, at Danmark har rigelig tilgang af en højt kvalificeret arbejdskraft, og at der her er muligheder for et samspil med andre store internationalt velrenommerede biotek- og farmavirksomheder som eksempelvis Novo Nordisk.
Gigantisk udbud
Professor i geografi på Københavns Universitet Christian Wichmann Mathiessen har i årtier forsket i Ørestadsregionens gigantiske udbud af biotek- og farmavirksomheder og har ofte prøvet at forudse, hvad denne store ophobning af højt specialiserede virksomheder kan betyde for Københavns udviklingspotentiale. 
 Wichmann-Mathiassen finder det endog særdeles interessant, at det er en amerikansk produktionsvirksomhed, der nu vil etablere sig i Hillerød nord for København. 
 »Det er en ny profilering af Øresundsområdet, fordi det netop er en stor amerikansk virksomheds produktionsafdeling, som kommer. Den slags store markante amerikanske produktionsvirksomheder har vi ikke i dag i Storkøbenhavn. Det er en type virksomhed, som vi gerne vil have ind, fordi den udbreder viften af det, vi behersker i denne region. Det er vældig godt for regionens samlede profil«, siger Christian Wichmann Mathiessen. 
 Hver gang der kommer den slags nye virksomheder ind, er det et nyt skridt op ad trappen, et nyt skridt op ad rangstigen, understreger Wichmann Mathiessen.
Blåstempling
Også koncerndirektør Mads Krogsgaard Thomsen, der er ansvarlig for forskningen i Novo Nordisk, er begejstret for udsigten til Biogens komme. 
 »Biogens etablering af produktion i Danmark er en blåstempling af biotek- og medicomiljøet i Danmark. Det kan være Danmarks chance for at blive et europæisk lokomotiv for biotek på linie med Finlands inden for telekommunikation«, siger Mads Krogsgaard Thomsen. 
 »For Novo Nordisk er det godt, at vi nu ikke længere står alene, når vi påpeger muligheder og behov inden for blandt andet forskning, uddannelse og lignende. Jeg har svært ved at se negative sider af Biogens etablering. Det skal lige være, hvis vi ikke får uddannet tilstrækkeligt med ingeniører, teknikere og farmaceuter. Nu skal vi udnytte mulighederne, og Novo Nordisk er altid åben for samarbejder med andre virksomheder«, siger Mads Krogsgaard Thomsen. 
 Manager Peter Frank fra Medicon Valley Academy, der er et netværk for medicovirksomheder og forskningsmiljøer i Ørestaden, er også begejstret for Biogens entre på den danske scene.
Markedsføring virker
»Det er en tegn på at den internationale markedsføring af regionen er slået igennem. Medicon Valley er blevet kendt ude omkring og kan markedsføres på niveau med andre biotekregioner som Paris, Cambridge og München«, siger han. 
 Biogens entre er også på andre måder godt timet. Øresundsregionens Medicon Valley vil i juni blive massivt markedsført i det kendte internationale forskningstidskrift Nature. Det sker op til en stor international biotek-konference i San Diego. 
 Amerikanerne blev også i går budt velkommen af en begejstret statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S). 
 »Det er en fantastisk god dag for Danmark. Investeringen er en virkelig understregning af, at Danmark godt kan gøre sig gældende. Nu ser vi så småt konturerne af en Ørestadsregion«, siger Poul Nyrup Rasmussen.
