Title: Genoplivning_for_alle
Date: 2001-09-09
Article Type: Danmark
Author: Jens Lenler

Politiken mandag:
Allerede i år vil almindelige danskere kunne redde andres liv med apparater, der støder hjertet i gang med en elektrisk strøm gennem elektroder på brystkassen. Apparaterne - de såkaldte defibrillatorer - virker automatisk på hjertestop og instruerer brugeren undervejs med en computerstemme. 
»De nyeste modeller er helautomatiske og nærmest umulige at fejlbetjene. Så vi ser ikke noget juridisk problem i, at almindelige mennesker bruger dem«, siger overlæge Michael von Magnus fra Sundhedsstyrelsen.
Halvdelen kan genoplives
Sidste efterår viste forskning fra USA, at mennesker uden sundhedsfaglig uddannelse kan genoplive over 50 procent af mennesker med hjertestop med de nye apparater. Kun en til to procent med akut hjertestop bliver genoplivet i Danmark. 
Tidligere vurderede Sundhedsstyrelsen, at defibrillatorer var for svære at betjene for lægfolk, så læge Jørgen Videbæk fra Hjerteforeningen glæder sig over den nye holdning. Hans forening kæmper for at sprede defibrillatorer til steder med mange mennesker såsom butikscentre, banegårde og lufthavne og til tyndt befolkede områder, hvor ambulancerne er længe om at nå frem. 
»Problemet har blandt andet været, at når en lægmand betjener et apparat for at redde et andet menneskes liv - kan han så blive sagsøgt, hvis mennesket ikke overlever? Derfor er det godt, at Sundhedsstyrelsen vurderer, at der ikke er problemer«, siger Jørgen Videbæk.
Indføres som forsøg
Allerede i denne uge holder Hjerteforeningen et møde med Ribe Amt, som vil indføre defibrillatorer som forsøg. 
I USA hænger defibrillatorer blandt andet i lufthavne og på kasinoer, hvor lægfolk redder over halvdelen af de mennesker, som får hjertestop. Nye forsøg fra Holland og Italien viser også gode resultater. 
»Det handler om at finde ud af, hvordan man bedst implementerer apparaterne i det danske samfund. Vi håber at samle de nødvendige erfaringer på et år eller to«, siger Jørgen Videbæk. 
I de kommende måneder ser Sundhedsministeriets eksperter nærmere på defibrillatorerne. De vurderer blandt andet, om myndighederne skal anbefale, at apparaterne bliver sat op på offentlige steder. En defibrillator koster omkring 20.000 kr.
