Title: Gensplejsede_planter_revet_op_med_rode
Date: 2001-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken torsdag:
150 mennesker gik i går ind på forsøgsmarker i Sydfrankrig og rev samtlige planter op. Planterne er gensplejsede, derfor skulle de væk. Aktivisterne tilhører eller støtter Confédération Paysanne, en organisation af mindre landmænd, der har vundet betydelig popularitet i Frankrig ved deres kamp mod
fastfood
, landbrug som industri, og hvad de kalder 'globaliseringens blinde kræfter'. 
 De mener, at forsøg i fri luft med gensplejsede planter er til fare for folkesundheden. 
 Conféderation Paysanne erklærer, at man agter at opsøge andre forsøgsmarker og gøre det samme. De forsvarer deres ulovlige handlinger med, at det er nødvendigt at vise civil ulydighed i så alvorlig en sag. 
 De oprevne planter lagde de foran præfektens kontor i Nîmes. Præfekten (amtmanden) er statens øverste repræsentant i hvert af Frankrigs departementer. 
 Spørgsmålet om gensplejsede planter debatteres lidenskabeligt i Frankrig. Og regeringen er nødt til at balancere mellem modstridende hensyn: Mange forskere kræver ret til at fortsætte deres eksperimenter, som de anser for ufarlige. Store fødevarekoncerner ønsker eksperimenterne fortsat, idet de frygter, at udenlandske konkurrenter ellers vil komme først med nye produkter og derved erobre vigtige markeder. Forbrugerorganisationerne kræver mere omfattende kontrol: Hvad er det egentlig, vi putter i munden? 
 Og landmændene - de er splittede.
Store mod små
Det større landbrug går ind for endnu flere eksperimenter med afgrøder som majs, raps, sukkerroer og kartofler. Men mange mindre landmænd er tilbøjelige til at lytte til de advarende toner fra Confédération Paysanne, der har en leder med ualmindelig medietække: José Bove med hængeskægget og den evige snadde i mundvigen. Også på udebane er han suveræn, da han taler flydende engelsk. Han tilbragte barndomsår i USA. 
 José Bove forkyndte i juli, at Confédération Paysanne ville slå til, hvis ikke regeringen sørgede for at få destrueret forsøgsplanterne inden 12. august. Han gjorde alvor af truslen med nogen forsinkelse, formentlig fordi det i ferietiden kan være svært at mobilisere franskmænd.
Truslen fra pollen
Bové og hans meningsfæller, der også findes i Greenpeace og Attac, har intet mod eksperimenter, hvis blot de finder sted i laboratorier. Derimod anser man forsøg på fri mark for alt for risikabelt. De mener bl.a., at vinden let kan føre pollen over til ikke-gensplejsede planter - pollen, hvis 'sikkerhed' ikke er hævet over enhver videnskabelig tvivl. 
 Tilhængere af eksperimenterne har fundet en vægtig forbundsfælle i UNDP, FNs organisation for udvikling i fattige lande. UNDP erklærede tidligere på året, at gensplejsninger er uomgængelige, hvis alle jordens 6 milliarder munde skal mættes, og at bioteknologi i det hele indebærer store løfter for menneskehedens fremgang. 
 De franske forsøg finder sted på 109 marker, der tilsammen dækker 40 hektar, fordelt over 30 departementer.
Normale marker "smittet"
De ansvarlige forsikrer, at alt er under kontrol. Derfor vakte det ekstra opsigt, da den franske levnedsmiddelstyrelse for nylig meddelte, at der i 41 procent af prøver fra »normale« marker var fundet ganske svage tegn på, at de var blevet »smittet«. 
 De fleste politikere mener, at det vil være i strid med Frankrigs interesser helt at opgive eksperimenter, mens andre lande kiler på. Kun De Grønne synes, at José Bové og hans allierede er i deres fulde ret til at hive de gensplejsede planter op med rode. Dog med én undtagelse: Planter, der indgår i forsøg med nye lægemidler, bør skånes.
