Title: Georgiske_soldaters_opstand_slut
Date: 2001-05-26
Article Type: Internationalt
Author: En opstand i Georgien, der havde deltagelse af 1000 soldater, er slut. Det sagde landets viceforsvarsminister, general Dmitri Lejava, lørdag til det franske nyhedsbureau AFP. De fuldt bevæbnede soldater, som klagede over sultelønninger, besatte fredag en militærbase nær hovedstaden Tbilisi. Det fik regeringen til at give ordre til alarmberedskab, fordi den frygtede et kupforsøg. 
»Mytteristerne er vendt tilbage til deres kaserner. Jeg betragter episoden som overstået«, siger Levaja. Afviser kupforsøg
En oberst i Georgiens hær, der stod for besættelsen, sagde fredag aften, at der ikke var tale om noget kupforsøg. 
»Hvis vi ønskede at gennemføre et kup, var vi gået til hovedstaden - ikke væk fra den«, sagde oberst Georgij Krajalasjnili og fortsatte: 
»Vi er soldater. Vi kan ikke demonstrere foran regeringsbygninger. Det er derfor, vi har valgt denne form for protest«. 
Kort efter besættelsen af kasernen sagde den georgiske sikkerhedsminister, Vakhtang Kutateladse, under et hasteindkaldt regeringsmøde, at der var tale om et kupforsøg. 
Ministeren satte landets sikkerhedsstyrker i alarmberedskab, efter at de 1000 sværtbevæbnede soldater havde taget kontrol med Mukhrovani-basen 30 kilometer uden for Tbilisi. 
Soldaterne er i lighed med store dele af landets andre militære enheder utilfreds med de forhold, de bliver budt af regeringen. De mener, at hæren får for små bevillinger, og at deres løn er for lille i det omfang, den overhovedet bliver udbetalt. 
Ifølge ubekræftede oplysninger fra det russiske nyhedsbureau Interfax krævede de oprørte soldater, at landets regering og præsident Eduard Sjevardnadse går af. Det blev dog afkræftet af en regeringsrepræsentant, som havde været i kontakt med oprørerne. Løfter om forbedringer
Sjevardnadse tog kontakt med oprørsobersten og lovede, at han ville forbedre deres leveforhold og ikke retsforfølge dem, hvis de standser deres aktion. 
Ifølge det tyske nyhedsbureau DPA havde de utilfredse soldater fået støtte af slægtninge og andre civile, som forsøgte at blokere vejen til kasernen for at forhindre myndighederne i at flytte loyale soldater til området.

