Title: Gidsler_lever_og_har_det_godt
Date: 2001-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Politiken fredag:
Siden den 6. marts har ingen vidst, hvordan de tre tilfangetagne ingeniører har det, eller om de overhovedet var i live. Men i går modtog familien og ingeniørfirmaet Kampsax, som gidslerne arbejdede for, da de blev taget til fange, den glædelige nyhed, at alle tre gidsler har det godt. 
»Vi har modtaget nye breve, og man mener, at de er ægte. Af brevene fremgår det, at de efter omstændighederne har det godt, og det glæder vi os selvfølgelig utroligt over«, lyder det med lettelse fra Kampsaxs danske direktør, Michael Peytz. 
Ni dage uden lyd fra de to danskere Torben Mikkelsen og Nils Hulgaard samt deres britiske kollega Tim Selby, har været dybt frustrerende for alle parter. Og den nyhedstomme periode har været anledning til fantasifulde spekulationer i både bangladeshiske og internationale medier.
Sygdomsrygte afkræftes
Blandt andet har der været forlydender om, at Nils Hulgaard skulle være alvorligt syg, men det rygte afkræfter Michael Peytz. 
»I brevene nævnes der ikke noget om sygdom«, siger han. 
Ifølge fagbladet Ingeniørens udsendte medarbejder er det især de bangladeshiske medier, der vrimler med løse påstande om gidselaffæren. Det har nu fået distriktskommissæren i Rangamati-området, Mobaidul Islam, som er en del af den styregruppe, der leder forhandlingerne, til at sende en officiel klage til det statslige pressebureau BSS. 
Det var også ubekræftede oplysninger om, at Kampsax var villig til at betale en løsesum på 1,5 millioner kroner, der senest den 6. marts fik forhandlingerne mellem styregruppen og gidseltagerne til at bryde sammen. Kidnapperne skulle ellers på det tidspunkt være indstillet på at sætte gidslerne fri mod selv at få frit lejde. 
De tre ingeniører befandt sig i et jungleområde nær byen Rangamati, der ligger 400 kilometer syd for hovedstaden Dhaka, da de blev bortført af bevæbnede mænd. De tre var i gang med at udbedre vejene i området som en del af et Danida-støttet bistandsprojekt.
