Title: Gigantisk_isflage_brækket_af_Antarktis
Date: 2002-03-19
Article Type: Internationalt
Author: En antarktisk isblok lidt større end Fyn er gået i opløsning på mindre end en måned. Ifølge britiske forskere er det den globale opvarmning, der har fået den enorme Larsen B Shelf på østsiden af den antarktiske halvø til at bryde sammen og dele sig i mange mindre isbjerge, som nu flyder rundt i Weddellhavet. 
 Forskere fra British Antarctic Survey forudsagde allerede i 1998, at flere af de såkaldte isshelfer ved Antarktis ville splintres på grund af stigende temperaturer i regionen, men det har chokeret dem, at Larsen B er gået i opløsning så hurtigt. 
 Larsen B Shelf var 220 meter tyk, havde et overfladeareal på 3.250 kvadratkilometer og en anslået vægt på 720 milliarder ton. 
 Klimaet på Antarktis har forandret sig voldsomt gennem det seneste halve århundrede, hvilket blandt andet har medført en stigning i gennemsnitstemperaturen på 2,5 grader. Klimaforandringerne er dog ikke entydige, for temperaturen i andre dele af Antarktis er faktisk faldet i samme periode. 
 De såkaldte shelfer er enorme isblokke, som flyder på vandet i forlængelse af den iskappe, der dækker Antarktis. Da de i forvejen flyder i havet, har det ikke direkte betydning for vandstanden, når en shelf bryder sammen. Men de fungerer også som bremseklodser for de gletsjere, der sender is ud i havet, og når en shelf forsvinder, kan gletsjerne derfor skubbe mere is i havet. Det vil i givet fald medføre stigende vandstand. 
 Ifølge David Vaughan var Larsen B blot en af fem store isshelfer ved Antarktis, som i årevis er skrumpet på grund af klimaforandringer. Satelitfoto
 Forskerne bruger satellitfoto til at følge udviklingen i ismasserne. Samtidig med gårsdagens melding om Larsen B-shelfens sammenbrud viste nye optagelser, at et enormt isbjerg, B-22, har revet sig løs vest for den antarktiske halvø og er på vej ud i Amundsenhavet. B-22 med et areal på 5.440 kvadratkilometer endnu større end Larsen B. 
 Isbjerge opkaldes efter det område i Antarktis, hvor de første gang ses. B-sektoren omfatter Amundsenhavet og en del af Rosshavet. 22 betyder, at det er det 22. isbjerg, som National Ice Center har registreret i området. 
 'Larsen B-shelfen' er opkaldt efter den norske hvalfanger C.A. Larsen, som i 1893 sejlede langs iskanten.

