Title: Gjort_færdig_fra_starten
Date: 2001-07-20
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Det har dog endnu ikke betydet, at Renault Laguna har kunne vippe konkurrenter som Ford Mondeo og Peugeot 406 af pinden på salgslisterne herhjemme. 
 Fra starten er Renault Laguna designet både som femdørs personbil og som stationcar - vi prøver her den sidstnævnte, udstyret med en 1,9 liters dieselmotor med 120 hk. 
 Med en længde på 4,70 meter burde Renault Laguna tilbyde rigelig plads til både passagerer og bagage - og den skuffer ikke. Selv med forsædet skudt tilbage er der rigelig plads på bagsædet til en langbenet passager, selv om der nok lige er et par centimeter mere i en Ford Mondeo. 
 Førerpladsen er overordentlig bekvemt indrettet. Testbilen havde det mellemste udstyrsniveau - Dynamique - og det medfører bl.a. et sæt forsæder med læderkanter. 
 »Man sidder jo som i et sæt Recaro-sæder«, lød det fra en testkollega, og højere ros gives næppe. 
 Udsynet til instrumenterne er eksemplarisk, men et par af betjeningsgrebene er mindre heldige: På højre side af rattet er det let at forveksle fjernbetjeningen af radioen og viskerkontakterne. Knapperne på klimaanlægget er også meget små og meget ens og kræver derfor nogen tilvænning.
Sikkerhedsudstyr:
Med fem stjerner fra Euro NCAP-testen tør vi roligt udråbe Renault Laguna som en yderst sikker bil, der følger niveauet i denne klasse ved at have i alt seks airbags. De bageste nakkestøtter kan skubbes helt ned ryglænet, når de ikke er i brug. Dermed stjæler de ikke udsyn, men der er naturligvis også risiko for, at passagererne ikke får hevet dem op i fuld højde, når der er brug for dem. 
 Fiks detalje: På et digitaldisplay er der en alarm mod for lavt dæktryk. Mindre fikst: Dæktrykalarmen gik af mindst ti gange i testperioden - og dæktrykket var i orden!
Motor og gearkasse:
Dieselmotoren på 120 hk gør Lagunaen til en særdeles kompetent langtursbil. Bilen er måske ikke så spurtstærk ved en lyskurv, men den tager revanche, så snart den er oppe i fart. 
 Når bare motoren får lov til at snurre med mellem 1.800 og 3.000 omdrejninger er den udpræget hurtig på den seje måde. Dieselmotoren er kombineret med en sekstrins gearkasse, som er let og præcist at arbejde med. 6. gear er udpræget langbenet - ca. 55 km/t ved 1.000 omdrejninger - og kan derfor først bruges fra ca. 90 km/t.
Køreegenskaber:
Renault Laguna i Dynamique-versionen kører næsten på samme dæk som en racerbil: 17-tommers fælge med gummi i dimensionen 225/45 (stykpris: ca. 2.000 kr.) Det kan derfor næppe undre, at Laguna kører udpræget sikkert og præcist og klarer enhver form for undvigemanøvre uden mindste problemer. 
 Styretøjet har den helt rigtige vægtning, som giver god fornemmelse med, hvad forhjulene foretager sig samtidig med, at det er tilpas let at arbejde med i en parkeringskælder. Trods de meget brede og lave dæk har Laguna også en fornuftig komfort på meget dårlige veje.
Konklusion:
Det er svært at pege på noget, der kunne være bedre i den nye Renault Laguna bortset fra lidt roderi ved et par af betjeningsgrebene. Den er rummelig, sikker, veludstyret og moderne at se på. Prisen på ca. 230.000 kr. for grundmodellen er også absolut rimelig.
