Title: Gladsaxe_Teater_pa_skrump
Date: 2001-06-07
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken fredag:
Gladsaxe Teater skal på en alvorlig slankekur, og afskedigelser i det tekniske personale er på vej. Samtidig ophører teatrets samarbejde ved månedens udgang med PR-firmaet Christian Have, som ellers har været knyttet til teatret siden 1984. 
 Indskrænkningerne kommer, ifølge teaterchef Flemming Enevold, efter krav fra Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab og Gladsaxe Teaters bestyrelse. 
 »Kravet er, at vi skal have en lettere, slankere og mere mobil organisation - også i tilfælde af, at vi igen kommer ud i en økonomisk krise på teatret«, siger Flemming Enevold, der afviser, at der skulle være krisestemning på hans teater i øjeblikket. 
 Gladsaxe Teater kom ud af indeværende sæson med et overskud på 1,5 mio. kr., efter at den forrige sæson var en økonomisk katastrofe. 
 Flemming Enevold ønskede i går ikke at oplyse, hvor stort sparekravet er, eller hvor mange afskedigelser, det vil indebære. Men en række af teatrets medarbejdere har modtaget såkaldt 'sindede skrivelser', hvoraf det fremgår, at de vil blive fyret fra udgangen af denne måned, hvis der ikke findes alternative besparelser. Samtidig vil en række ledige stillinger på teatret ikke blive genbesat. 
 »Det er naturligvis ikke med min gode vilje, at vi nu skal skrue ned for blusset ved at spare ansatte væk. Og det gør vi også kun, fordi alle andre muligheder er opbrugt. I to år har vi justeret vores økonomi og sparet overalt, hvor vi kunne, samtidig med at vi engagerede os i opsætningen af 'Aladdin' i Dyrehaven for at tjene ekstra penge. Men vores indtægter er blevet mindre, samtidig med at udgifterne er steget markant. I den kommende sæson spiller vi kun en forestilling på teatrets store scene ('Kameliadamen', red.), og så er der naturligvis også brug for et mindre personale - det gælder også for pr- arbejdet, hvor vi nu satser på at knytte Christian Have til os på konsulentbistand«, siger Flemming Enevold, der håber at kunne hyre en del af de berørte teknikere som midlertidig arbejdskraft, når 'Kameliadamen' kommer på plakaten til januar.
Andre besparelser?
Gladsaxe Teaters samarbejdsudvalg holdt møde i går for at undersøge mulighederne for at finde andre besparelsesveje end fyringer. Igennem flere måneder er der forhandlet internt på teatret, men teaterchefen slår fast, at der ikke alene er skåret til benet - en del af selve 'benet' er også allerede røget. Samtidig har Københavns amt netop hævet huslejen for teatret på Buddinge Hovedgade, der i år modtager 11 mio. kr. i offentlig støtte. 
 »Det er bestemt ingen god udvikling. Teatrets omkostninger stiger, mens det offentlige tilskud bliver mindre, og konkurrencen mellem teatrene øges. Vilkårene for dansk teater er simpelthen for dårlige«, siger Enevold, der efter at have forsøgt sig med et mere eksperimenterende repertoire nu igen vender tilbage til de stort opsatte, spektakulære totalteaterforestillinger, hvor der både satses på folkelighed og kvalitet.
Lovende sæson
Såvidt Politiken erfarer, er abonnementsprognosen for den tilstundende sæson på Gladsaxe Teater absolut lovende. Samtidig øges aktiviteterne på teatrets eksperimentalscene, Væksthuset. 
 »Mange har spurgt mig, hvorfor jeg overhovedet orker at blive ved. Men jeg vil ikke efterlade Gladsaxe Teater til min efterfølger med en negativ egenkapital, eller stå som den, der ikke kunne få dette hus til at fungere. Nu gør jeg med dette repertoire et sidste forsøg«, siger Flemming Enevold.
