Title: Globalisering_er_amerikanisering
Date: 2001-03-19
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Politiken tirsdag:
Kulturredaktør David Mills på den britiske søndagsavis Sunday Times har flere kriterier, når han hver uge skal vælge mellem de fem-seks teaterforestillinger og 10-12 film, avisen skal skrive om. For konkurrencen om pladsen i spalterne er hård, og David Mills husker i hvert fald på én ting, inden afgørelsen falder: Han skal sælge aviser, og derfor skal læserne have, hvad de kan lide. 
 Sunday Times-læserne er - som en stor del af det britiske biografpublikum - vilde med Julia Roberts. 
 »Derfor vælger vi at bruge plads på hende, og så må omtalen af et 'pub-teaters' lille forestilling med to skuespillere i forstaden Camden falde ud. Men det får måske en plads hos konkurrenterne på The Guardian«, siger han med henvisning til det britiske sidestykke til Politiken. 
 Ordene faldt på Det Danske Kulturinstituts konference om kulturjournalistik og globaliseringen forleden i København, og David Mills er ikke i tvivl om globaliseringens rækkevidde og indhold. 
 »Globaliseringen er amerikansk«, fastslår han og tilføjer, at amerikansk i vid udstrækning rimer på Hollywood.
Ukritisk journalistik
Det er en kendsgerning, og det vil Sunday Times ikke i første omgang gøre noget ved. Så læserne får et interview med Julia Roberts, selvom David Mills indrømmer, at mange interview med internationale skuespillere og musikere bliver til under journalistisk set helt uacceptable former, og at resultatet - også i andre aviser end Sunday Times - er ren 'snik-snak' og totalt ligegyldigt, som han indrømmer det. Ved sjældne lejligheder bliver resultatet dog læseværdigt, mener han. 
 Men der er ofte tale om gratis stof, hvor journalisterne fragtes til Los Angeles, Cannes eller andre eksotiske steder på filmselskabets regning. Og læserne kan jo så godt lide Julia Roberts. 
 Så er kulturjournalistikken godt på vej til at blive marketing, som flere deltagere i konferencen udtrykte det, og flere pegede på, at der mellem omtalen af rockstjerners koncerter og promoveringen af nye film bliver mindre og mindre plads til kritisk kulturjournalistik. 
 Flere pegede på, at den internationale kulturjournalistik stort set ikke eksisterer bortset fra anmeldelser og promoveringen af besøgende kunstnere. Men både kulturredaktør Michael Zeeman fra det hollandske dagblad Volkskraant og Berlingske Tidendes chefredaktør, Peter Wivel, pegede på, at deres blade i stigende grad udsender medarbejdere til internationale kulturbegivenheder. 
 De små lokale begivenheder kommer derimod ofte i klemme, og det kan være døden for dem, sagde Kathrine Winkelhorn, der ud over at undervise på universitetet i Malmø også er med til at arrangere kulturelle begivenheder. 
 Hun nævnte, at der i dag alene i Europa er 12.000 festivaler om året. Væksten er eksplosiv, og konkurrencen om mediernes opmærksomhed er benhård. I dag bruger arrangørerne op til 25 procent af det samlede budget til information mod 10 procent for ti år siden. Årsagen er enkel: 
 »Hvis en begivenhed ikke bliver dækket, er det, som om den aldrig har fundet sted«.
