Title: God_mad_gavner_patienter
Date: 2001-12-26
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Omkring 90 procent af alle underernærede patienter på landets sygehuse kan enten tage på eller bevare deres vægt, hvis de får en god og nærende kost på sygehuset. Det viser en ny dansk undersøgelse, som netop er blevet præsenteret i Europarådet i forbindelse med en rapport om underernæring på sygehuse i Europa. 
 Her blev undersøgelsen fremhævet som et eksempel på, at ernæringsterapi kan gennemføres i praksis. 
 »Når 90 procent af patienterne enten tager på eller bevarer deres vægt, betyder det, at de får færre infektioner, bedre muskler, og at deres sår heler hurtigere. Og det er lig med kortere indlæggelsestid«, siger overlæge Jens Kondrup, chef for Ernæringsenheden på Rigshospitalet og formand for Dansk Selskab for Klinisk Ernæring. 
 Undersøgelsen, der er udarbejdet af Rigshospitalets Ernæringsenhed, er for nylig blevet publiceret i det videnskabelige tidsskrift Clinical Nutrition. 
 Undersøgelsen omfatter 1.164 patienter, som ved hjælp af screening ved indlæggelsen er placeret i gruppen af risikopatienter - enten fordi de er underernærede, eller har stor risiko for at blive det under en langvarig indlæggelse.
God kost hjælper
»Studierne viser klart, at en kombination af screening, forbedring af hospitalets menu samt mulighed for at vælge sin egen kost, god servering og opmuntring til at spise samt monitorering - altså at man holder nøje øje med, hvad patienterne spiser og vejer - giver meget gode resultater«, siger Kondrup. 
 Tidligere har undersøgelser på tre danske sygehuse - deriblandt Rigshospitalet - vist, at omkring hver femte patient, der indlægges, er underernæret og har brug for en ernæringsrigtig kost sammen med behandlingen. 
 Det drejer sig især om langvarigt syge, patienter med kræft eller blodprop i hjertet samt nyopererede patienter. 
 De patienter, der har medvirket i den aktuelle undersøgelse, har i gennemsnit gennemgået næsten fem ugers kostterapi, indtil de enten ved egen hjælp kan klare at få den rette kost eller er blevet udskrevet fra hospitalet. 
 På trods af de gode danske erfaringer med en ernæringsrigtig kost på sygehuset er der rejst tvivl om, hvorvidt den nye regering vil gennemføre den tidligere regerings plan fra maj i år, der peger på, at området bør tilføres 30 millioner kroner.
Skæbne kendes ikke
Foreløbig er det ikke lykkedes Dansk Selskab for Klinisk Ernæring at få en bekræftelse fra Sundhedsministeriet på, at midlerne vil blive bevilget. 
 Dermed er ernæringslægerne i samme situation som en lang række andre forskere og universitetsansatte, der i disse uger lever i fuldstændig uvidenhed om deres - og deres projekters - fortsatte skæbne. 
 Der er lagt låg på statskassen indtil den nye regerings første finanslov er på plads. 
 »Den tidligere regerings plan var endnu ikke finansieret, og man kan frygte, at planen nu glemmes i forbindelse med regeringsskiftet. Det ville være meget uheldigt, fordi planen er et resultat af mange lægers, sygeplejerskers, diætisters og økonomaers anstrengelser gennem ti år som et forsøg på at implementere vore erfaringer generelt på danske sygehuse«, siger Jens Kondrup. 
 Fødevaredirektoratet vurderer, at komplikationer i forbindelse med underernæring koster det danske sygehusvæsen cirka to milliarder kroner årligt. 
 Der kan spares mellem en halv og en milliard kroner om året ved en målrettet ernæringsindsats, vurderer direktoratet.
