Title: Gode_anmeldelser_til_Holst
Date: 2002-04-22
Article Type: Bøger
Author: Nina Frank

Underholdende, ondskabsfuld, autentisk og velkomponeret. 
 Det er bare nogle af de ord, anmelderne i dagens aviser beskriver bestsellerforfatteren Hanne-Vibeke Holsts nye roman 'Kronprinsessen' med. Dog med undtagelse af Politikens egen anmelder, der mener, at portrættet af den unge miljøminister Charlotte Damgaard og bogens øvrige figurer »er svært at tro på«. 
 Dagbladet Information og Ekstra Bladet betegner værket som en »nøgleroman«.
En fed historie
»En politisk nøgleroman, en fed historie, som man læser i ét spændende sug«, skriver Marie Louise Kjølbye således i Information. 
 Hun mener, at Hanne-Vibeke Holst med 'Kronprinsessen' er »blevet en forfatter med den unikke position, som Christian Kampmann havde før hende«. 
 Jyllands-Postens anmelder betegner romanen som en »hvas og underholdende skildring af, hvordan forråede magthavere reagerer, når de møder et menneske, som ikke bare er 'ren af hjertet', men tilmed kvinde«. 
 I B.T. bliver forfatteren anerkendt med fire stjerner for at skrive let »trods det egentlig ganske indviklede plot, hvor en ung kvindelig miljøaktivist og hovedpersonens øvrige familie spiller væsentlige roller«.
Idealisering
Selvom anmelderne er overvejende positive, kritiseres Hanne-Vibeke Holst for at idealisere sin hovedperson, som i modsætning til Holsts romantrilogi om tv-journalisten Therese Skårup, ikke er skrevet i jeg-form. 
 Kanterne er f.eks. ifølge Jyllands-Posten trukket en anelse for skarpt op, når det kommer til historien om forholdet mellem Charlotte Damgaard og hendes mand, Thomas. Eller som Information skriver: 
 »Desværre skal vi også høre bipersonerne bekræfte Charlottes flotte barm, seksuelle udstråling, naturlige sødmælkesmil og karisma«.
Kredit for research
Alligevel får Holst (af de fleste) kredit for sin research og indsigt i det politiske miljø. Som Berlingske Tidende skrev i søndags, så kan hun sin Machiavelli. 
 Ekstra Bladet opfordrer spøgefuldt sin redaktør Bent Falbert til at gå til pressenævnet, fordi Hanne-Vibeke Holst bevæger sig tæt på virkeligheden i beskrivelsen af en af bladets journalister. 
 Information opfordrer imidlertid forfatteren til opfølgning: 
 »Det er oplagt, at 'Kronprinsessen' får en efterfølger. Og den kan man roligt glæde sig til, for undervejs glemmer man unoderne og rives bare med af en flot og velkomponeret roman om det politiske spil«.
