Title: Gode,_ærlige_retter
Date: 2001-02-02
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Gode, ærlige retter på Strandvejens nye Café og frokostrestaurant. 
To gode italienere - den sicilianske La Posata og den umbriske Altopalato, japansk-danske Sticks & Sushi i en af pavillonerne og ikke mindst en af dansk gastronomis grand ol' men, Erwin Lauterbach i Saison. Men hvad nu, hvis det godt må være lidt billigt og uprætentiøst? Frokostretter, salater, brunches - eller nogle ærlige, ordentlige middagsretter, der er til at betale en hverdagsaften? Så er der et sted som den forholdsvis nye Café og Frokostrestaurant Bernhard i nummer 112. Det er et lille og lyst sted med store vinduer ud mod det travle Strandvejsstrøg og de hellerupske lyksaligheder. 
En bar, en håndfuld caféborde, en lille sofa langs en spejlvæg og 'restaurantafdelingen', som denne aften udgjorde 5-6 borde med dug og kuvertopdækning; det er alt. En diminutiv og hyggelig udgave af en pænere københavnercafé, en anelse fersk i indretningen måske, men det er en smagssag. Bernhard falder i stil og størrelse fint ind i Hellerups nordkøbenhavnske provinsidyl. 
Kortet er egentlig ret omfattende for et lille sted; og det er en skønsom blanding af danske frokostklassikere, cafékøkkenets ditto, salater, sandwiches og så et egentligt aftenkøkken, der ikke er uden ambitioner. Priserne er ikke vanvittige: Der er morgenkomplet for 28, brunch for 65, sandwiches for 40-50 kr. og salater for omkring en halvtredser. Frokostretter ligger på en 60-70 kr. og i aftenkøkkenet går en treretters menu for 225 kr.
Gavmildt og veltillavet
Min gæst startede med at stikke gaflen ned i en gang gratinerede kammuslinger i egen skal. En delikat lille forret, hvor kammuslingerne lå i en uhyre cremet sauce, placeret i en stor kammuslingeskal. Var saucen let tomatiseret, eller farvet alene med koralen? Der var i hvert fald en delikat dybde i saucen, og kammuslingerne var møre og velsmagende. Udenom lå lidt plukkede salater, og tallerkenen var kantet af med en let urtepesto. Lækkert og fint til prisen. Selv havde jeg fornøjelsen af husets fiskecassoulet. Cassouleten er en klassisk Languedoc-specialitet, som findes i et utal af varianter. 
Fællestrækket er de hvide bønner, som udgør rygraden i retten. Bernhards fiskecassoulet denne aften var en smuk ret, hvor bønneragout-en dækkede tallerkenen og de pæne stykker dampet fisk lå ovenpå mellem laurbærblade og lidt frisk dild. Hvide fisk og rosa laks i passende stykker. Selve cassouleten var meget lækker; hvide bønner blandede sig med lidt linser fra Puy i en cremet sauce med god bund i. Både bønner og linser havde et lille fint bid, hvilket holdt retten i den lettere og elegante boldgade, fremfor en rustik, udkogt bønnesuppedas - hvor end velsmagende en sådan kan være. En virkelig god og rimelig ambitiøs forret til en meget rimelig pris af 68 kr. 
Min gæsts hovedret var ristet rødfisk med en karrypanade og et tilbehør af ris blandet med grøntsager. Rigelige mængder ærlig hverdagsmad til overkommelige summer. Rødfisken kunne måske være stegt mere sprød, men var i øvrigt meget velsmagende; karrypanaden var fin og ikke voldsommere, end at fisken kunne følge med. Tilbehøret var fine ris med stykker af gulerod, rød peber, porre og courgette. Måske ikke voldsomt ophidsende, men helt i orden. 
Min hovedret hørte til Bernhards specialiteter; coq au vin. Her var klassikeren unægtelig fortolket i forhold til 'pensum', men det var en ordentlig og velsmagende ret. Hanen var dækket af en rigtig god, mørk rødvinssauce, dyb og afrundet i smagen. Hanen havde god smag og var meget mør. Tilbehøret var som på min gæsts tallerken: ris. Til denne ret var den blandet med små stykker bacon, champignon og rødløg. Det hele var meget veltillavet og mængderne gavmilde. Prisskiltet lød på 148 kr., og mere skulle en så enkel ret som denne nok heller ikke koste. Til hovedretterne fik vi anbefalet en spansk Abadia, Costers del Segre, 1998 fra Raimat (ren cabernet?) - flot og fyldig om end noget ung og tilknappet endnu; men bestemt et godt glas vin.
Tærtens hemmelighed
Tarte Tatin hører også til det franske dessertkøkkens absolutte evergreens. Tærtens hemmelighed er, at den bages med dejen oven på æblefyldet i ovnen. Min gæsts stykke kostede 58 kr. og blev serveret med en delikat kanelcreme. Det var måske ikke en uforglemmelig Tatin denne aften, men helt i orden Selv prøvede jeg chokoladesouffléen, som viste sig at være en virkelig fornøjelse. Hvor meget soufflé, den egentlig var, kan nok diskuteres. 
Der var mere tale om en uhyre velsmagende, varm, lille, sprød chokoladekage med en stadig flydende midte af cremet chokolade, der flød ud, når man skar den over. Chokolade-smagen var flot i balance med sukkermængden, og konsistenserne var virkelig fine. Tilbehøret var en udmærket solbærcoulis. Man kunne måske overveje at udstyre desserten med en kugle is - for eksempel på mørke bær eller lignende, som kunne friske op og bryde den meget bastante chokoladedrøjde, som en så dominerende og intens kage nemt får. 
Vi endte med to kopper god, kaffesmagende cappuccino til 20 kr. stykket. Med disse og fire danskvand endte vi på 825 kr. Ikke urimeligt for aftenens udmærkede 2 gange 3 retter med det hele - inklusive vin og kaffe. Og det kan skam gøres billigere på Bernhard. Er det et par enkle retter og en flaske husets vin, vi er ude i, kan det gøres for omkring 600 kr. i alt, og en café-frokost behøver ikke koste mere end 100 kr. pr. næse. Det anbringer Bernhard i mellemklassen for de pænere smårestauranter i byen. Der er god kvalitet for pengene, venlig betjening og hyggelige omgivelser. Og så er den gode Bernhard bestemt ikke uden ambitioner i køkkenet. Det hele tæller med og må berettige tre ærlige huer og en anbefaling af Bernhards gode gryder, hvis man pludselig er kommet på de hellerupske kanter.
