Title: Godskamp_ender_i_Højesteret
Date: 2002-01-08
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Dramaet kunne ikke være skrevet mere indfølende og rørstrømsk af Morten Korch. Greven på det gamle gods sættes fra bestillingen og er tæt på rent fysisk at blive sat på porten. 
 Men selvom ingredienserne mere matcher en gammel sommerhusroman, så var det præcis den situation, som Østre Landsret i København i går tog stilling til. 
 Landsretten satte nemlig det foreløbige punktum i den fem år gamle sag om godset Gisselfeld og ikke mindst Erik greve Danneskiold-Samsøe. Greven er blevet sat fra bestillingen som overdirektør for godset af godsets bestyrelse, der mener, at han har kørt det økonomisk i sænk og har brugt løs af godsets penge til private formål.
Fungerer som kustode
Siden bestyrelsen satte grev Erik fra bestillingen, så han i dag mest af alt fungerer som kustode på godset, har Erik med rettens hjælp kæmpet for at tilbagevinde sin position på det, der er Danmarks femtestørste gods med jordbesiddelser på 3.850 hektar. 
 Det enorme gods er ejet af en fond og ifølge fondens fundats skal godset ledes af en overdirektør der er efterkommer af Christian Gyldenløve, der ejede godset i 1701. 
 Selvom Erik greve opfylder den betingelse, så har Justitsministeriet, der er fondsmyndighed i Danmark, sagt god for godsets bestyrelses arbejde med at få sat Erik greve fra bestillingen og under snærende administration. 
 Tirsdag satte landsretten så punktum for sagen, og det blev til en begmand af dimensioner for Erik greve. Retten frifandt nemlig både godsets bestyrelse og Justitsministeriet for uretmæssigt at have tvunget Erik greve fra bestillingen. I stedet skal han betale sagsomkostninger på i alt 600.000 kr. og yderligere 25.000 kr. til hver af de fire bestyrelsesmedlemmer i godsets bestyrelse.
Ingen overraskelse
Trods det klokkeklare og meget dyre nederlag til Erik greve, så nægter han at give op. Med hjælp fra advokat Christian Harlang, vil Erik greve føre sagen helt op i Højesteret. 
 »Afgørelsen kommer ikke bag på mig. Derfor har vi også forberedt næste skridt, og det er at gå til Højesteret. Jeg har været i gang med sagen siden 1985, og jeg fortsætter. Det handler ikke kun om ære, jeg har også et ansvar over for mine efterkommere, der måske senere skal overtage overdirektørposten på godset«, siger Erik greve Danneskiold-Samsøe. Og næste skud på overdirektørstammen er godt på vej. Erik greves datter, den 28-årige Erica, er nemlig i gang med en landbrugsuddannelse. 
 Ikke overraskende var advokat Karoly Nemeth, der repræsenterede bestyrelsen for Gisselfeld gods, godt tilfreds med afgørelsen, men han og bestyrelsen vil arbejde for at undgå en tur i Højesteret. 
 »Vi er godt tilfreds med afgørelsen. Men i stedet for at gå til Højesteret, så skulle Erik greve hellere tage en snak med os, så vi kan undgå endnu en retssag. Nu må Erik greve i første omgang betale sagens omkostninger og erstatningen til bestyrelsens medlemmer, og der kommer ingen hjælp fra os på det punkt. Hvis man ulejliger retten, må man også betale regningen«, siger advokat Karoly Nemeth.
Hjælp fra venner
»Vi har meget gode venner, som støtter os økonomisk. De vil give os mulighed for at gå til Højesteret og eventuelt videre til menneskerettighedsdomstolen, siger Erik greve. 
 Erik greve er ellers bragt på randen af økonomisk ruin. Godsets bestyrelsen har halveret hans årlige løn på 500.000 kr., han får ikke længere betalt telefon, stillet bil til rådighed og hans mulighed for at lade godset betale regninger er nærmest væk. 
 Derfor var hele grevens sag tæt på at falde sammen i efteråret, da Erik greve ikke var i stand til at betale honoraret til sin advokat, Christian Harlang. Først da en række venner i støtteforenigen Gisselfelds Venner trådte til og samlede ind, kom pengene til advokatregningen i hus. 
 Det er formentligt de venner, der igen skal have den store pengepung frem, hvis greven skal få lov til at bringe sagen for Højesteret. I første omgang må greven og hans advokat ansøge hos procesbevillingsnævnet, der så tager stilling til, om Erik greve skal have lov til at føre sagen helt op i landets sidste retssinstans.
