Title: Goldbæk_slog_Sørensen
Date: 2001-08-22
Article Type: Sport
Author: Bjarne Goldbæk og Fulham fik sine første tre point i den engelske Premier League, da det nyoprykkede London-hold onsdag aften var to mål bedre end Thomas Sørensens Sunderland. 
De to hold spillede 0-0 i en velspillet første halvleg, og derfor var det paradoksalt, at der skulle en fejl til før Barry Hayles kunne score hjemmeholdets føringsmål til 1-0. 
Fejlen var Thomas Sørensens. Den danske landsholdsmålmand boksede en bold ud for fødderne af John Collins, som kunne sende bolden videre til Barry Hayles, der scorede i Thomas Sørensens åbne mål. 
Inden da havde Thomas Sørensen ellers stået en god kamp, og det var da heller ikke hans skyld, at den meget stærkt spillende franskmand Louis Saha fem minutter før tid kunne gøre det til 2-0 for Fulham. Saha scorede begge Fulhams mål i 2-3 nederlaget til Manchester United i første runde, og øgede således sin statistik til tre mål i to kampe. 
Fulham-angriberens skud snød Thomas Sørensen da bolden ramte Sunderlands nordirske landsholdsspiller George McCartney på hælen på sin vej mod målet. 
De to danske landsholdskolleger Goldbæk og Sørensen har nu prøvet at vinde en kamp hver i Premier League, der er to runder gammel. Selvmål af Beckham
I en anden kamp i Premier League lykkedes det David Beckham at score i begge ender af banen, da hans hold Manchester United spillede 2-2 med Blackburn i en spændende kamp. 
Ryan Giggs bragte gæsterne fra Manchester foran efter 20 minutter, hvor en føring til Blackburn havde været mere på sin plads efter flere chancer allerede fra kampens første minut. 
Udligningen ventede til fire minutter efter pausen, hvor David Beckman var uheldig med at få hovedet på en frisparksbold fra Blackburns Alan Mahon. Den tidligere Manchester United-angriber Keith Gillespie scorede på Fabien Barthez 20 minutter før tid, men David Beckham rettede op på sit uheld ved at score direkte på frispark i kampens 78. minut. Det var straks efter, at Blackburns Craig Short var blevet vist ud for en tackling af Dwight Yorke.

