Title: Golf_Deja-vu_i_Skotland
Date: 2002-07-19
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

Den danske succes fortsætter ved årets major i Skotland, British Open. Søren Hansen leverede igen en bundsolid indsats og klarede hvert eneste af de 18 huller på Muirfield-banen i par eller bedre. To birdies blev det til, og dermed ligger Søren Hansen på en delt 6.-plads i den samlede stilling. 
Anders Hansen åbnede dårligt ligesom i torsdagens 1. runde, selvom han fredag klarede sig igennem 1. hul med 'blot' en bogey. 
 Den undergik han så til gengæld på sjette hul, hvor han trak turneringens anden fuser af en dobbeltbogey i land på et par-4-hul. 
 Anders Hansen fik hevet sig selv op ved hårrødderne og sluttede på 72 slag, et enkelt dårligere end i 1. runde og ét slag over par. Det rækker til en placering som nr. 51, hvilket ved redaktionens deadline så ud til at række til en plads i weekendens finalerunder.
Bjørn tæt på top
Turneringens tredje dansker, Thomas Bjørn, var igen tæt på sætte sig på toppen af feltet, men - ligesom i 1. runde kunne Bjørnen ikke føre sit gode spil fra de første ni huller videre til de sidste ni. 
 Tre bogies tvang ham nedad på listen igen, så han sluttede dagen én under og nu er fire under i den samlede stilling, to slag efter de fem førende spillere, blandt andre sydafrikaneren Ernie Els.
Ernie Els blev ved
Els startede fredagen ligesom Thomas Bjørn startede sin torsdag med tre birdies på de tre første huller. Men i modsætning til Thomas Bjørn blev Ernie Els fredag bare ved, og på niende hul havde han lavet syv birdies og gået de to sidste huller i par. 
 Sydafrikaneren fulgte Thomas Bjørn nedad på de sidste ni huller, hvor det blev til to bogies, men hans fremragende ni første huller bragte ham op på en samlet førsteplads. 
»Alt i alt vil jeg have taget de 66 slag, før dagen startede, så jeg kan ikke tillade mig at være alt for skuffet. Nu fører jeg lige pludselig, men jeg ville gerne have spillet de sidste ni huller lidt bedre«, lød det fra Ernie Els, som må dele førstepladsen med fire spillere - japaneren Shigeki Maruyama, Padraig Harrington fra Irland og amerikanerne Duffy Waldorf og Bob Tway.
Skotsk særklasse
Els er i øvrigt er en gammel kending af Thomas Bjørn i British Open-sammenhæng. Det var sydafrikaneren, Bjørnen måtte dele sin andenplads med for to år siden på St. Andrews. 
Den evige favorit Tiger Woods spillede sin 2. runde endnu mere stabilt end Søren Hansen. Den amerikanske tiger klarede sig ligeledes igennem alle 18 huller i højest par, og han nappede tre birdies undervejs, så han nu ligger side om side med Thomas Bjørn på 9.-pladsen. 
Men dagens i særklasse bedste præstation stod værtslandets Colin Montgomerie for. 
Skotten gik en dårlig 1. runde i 74, tre slag over par, men han havde fået armene skruet anderledes rigtigt på til 2. runde, som blev den bedste, han nogensinde har gået i British Open. Syv under lød slutfacit, ti slag bedre end dagen før, og Montgomerie tog et - tja - tigerspring op gennem feltet til Bjørn og Tiger på 9.-pladsen, som desuden deles af Nick Price, Zimbabwe, Stephen Ames, Trinidad/Tobago, Thomas Levet, Frankrig, Ian Poulter, England, og Mark O'Meara fra USA.
