Title: Golf_-_et_udstyrsstykke
Date: 2001-07-22
Article Type: Sport
Author: Ritzaus udsendte medarbejder Henrik Søe

På mange områder ligner det enhver anden driving range. Skiltene, der markerer afstandene, står i en pæn lige linje, og boldene ligger jævnt spredt ud over området. Men der er alligevel noget på Royal Lytham & St. Annes øvelsesbane, der skiller sig ud fra den, som de fleste danske klubgolfere kender til. 
For det første er der i anledning af British Open i den ene ende placeret en tribune, som ville skabe glæde på de fleste danske Superliga-stadioner. Desuden er det 300 meter lange område omkranset af et stort hegn, som primært er sat op for at sikre publikum fra at blive ramt af vildfarne kugler. De fleste tilskuere, som går op langs hegnet på 17. hul, ville dog næppe have noget imod at score et par af de tusindvis af bolde - der omregnet til kontanter ville kunne gøre det ud for betalingen af en mellemstor bil. For de er hverken gule, hakkede eller udstyret med ordet "Range". 
 De er hvide, nye og rene bolde med navne som Nike, Callaway, Maxfli Revolution og Titleist Pro V1. Til omkring 50 kroner stykket. En del ligger klinet op af hegnet længst væk fra udslagsstedet. Et skilt fortæller, at nogen af spillerne har smækket bolden 300 meter ud. 
 Det kunne de ikke, da turneringen sidst blev afholdt på Royal Lytham & St. Annes. Dengang i 1996 stod det sidste skilt "blot" 250 meter ude. 
 Et klart billede på den udvikling, som efter flere eksperters mening er i færd på med at smadre golfens grundideer og samtidig latterliggøre de gamle traditionsrige baner. I hvert fald når udstyret havner i hænderne på professionelle spillere som de, der i de seneste dage har spillet British Open. 
 Nu hører Lytham & St. Annes ganske vist til den type bane, hvor den strategiske golfspiller som regel vinder over den langtslående spiller. Men i forsøget på at leve op til det nye moderne udstyr i form af både køller og bolde har British Open-arrangørerne valgt at forlænge banen og samtidig placere et par nye bunkers ude i Tiger Woods-afstand. 
 Søren Kjeldsen benytter sig både af den omstridte Callaway ERC II-driver og Titleist Pro V1-bolden. Men selv om det giver ham op til 30 meter mere fra tee, har danskeren udtrykt bekymring over udviklingen. Han erkender, at det næppe vil være muligt at stoppe kølleudviklingen, men foreslår i stedet - ligesom andre skeptikere - at man ensretter bolden, så alle opnår de samme vilkår. 
 Den levende legende og tredobbelte British Open-vinder Gary Player tog endelig afsked med turneringen i torsdags, men det afholdt nu ikke sydafrikaneren fra at lange ud efter såvel producenter og det lovgivende amerikanske golforgan, US Golf Association (USGA), som efter Players mening er med til at bringe udviklingen ud af kontrol, da det sidste år forbød brugen af ERC II-driveren på den amerikanske PGA-tour.
