Title: Golf_Glæde_overgik_ærgrelse
Date: 2002-05-05
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Tankerne knagede på bagsædet af taxaen, da Anders Hansen ilede mod en hastigt nærmende flyafgang i Orly-lufthavnen. Det var spørgsmålet, om han betragtede tredjepladsen i Novotel Perrier Open de France som sit hidtil bedste resultat eller som en mistet mulighed for at kunne have præsteret noget endnu bedre, der efterlod den 31-årige golfspiller i hurtig selvrangsagelse. 
»Det har jeg egentlig slet ikke haft tid til at tænke over, men jeg vælger nok at se det som et godt resultat. Jeg var derude hele dagen. Det var fire timer med 100 kilo på ryggen, men det var fedt, og jeg var positivt overrasket over den måde, jeg selv reagerede på«, opsummerede Anders Hansen den sidste af fire dage på Le Golf National, en tolv år gammel golfbane anlagt på en tidligere losseplads i Guyancourt 20 km sydvest for Paris. 
Inden sidste runde førte den 40-årige englænder Malcolm Mackenzie, men med to tidligere bogeys blev han indhentet af bl.a. Anders Hansen. Mackenzie genvandt føringen og udbyggede den til tre slag, da han manglede tre huller, men så gik der for alvor gummiarm i den for englænderen, der har været med på European Tour uafbrudt i 21 år, men i 509 turneringer aldrig var blevet bedre end nummer to.
Andetslag i søen
Det ændrede han på med en birdie på det afsluttende par 5-hul. Det samme hul, der definitivt kostede Anders Hansen chancen for at vinde. Danskeren sendte sit andetslag ud midt i en kæmpemæssige sø, men reddede med et formidabelt indspil alligevel en par og en tredjeplads til en værdi af 750.000 kr. - eller lidt mere end dobbelt så meget som han havde tjent hidtil i sæsonens syv pengegivende turneringer. 
»Pengene er et plaster på såret. Det primære er pointene til verdensranglisten samt den kendsgerning, at jeg allerede nu har sikret mig adgangskortet til næste år European Tour«, pointerede Anders Hansen, der efter en birdie på 9. hul igen var på en delt førsteplads i et kvarters tid, indtil Mackenzie lavede birdie på samme hul.
Forbedret placering
Anders Hansens hidtil bedste placering var fjerdepladsen fra TNT Dutch Open sidste år, men han har i alt 11 tidligere placeringer blandt de 10 bedste. De er fortrinsvist skabt på gode sidste runder, hvor han er kommet farende bagfra i feltet, men denne gang var han i næstsidste bold sammen med den 21-årige sydafrikaner Trevor Immelman (der sluttede på andenpladsen) med helt fremme i søgelyset på sidstedagen. 
»Det var en test på alle områder, men jeg følte, jeg kunne blive ved med at holde fast i mit eget spil. Til sidst blev jeg måske lidt for aggressiv, men min caddie lavede også nogle fejl. Det er jeg lidt sur over«, konstaterede Anders Hansen om samarbejdet med Nick Mumford. 
»På 14., 17. og 18. hul var vi ikke enige om valget af køller, men i sidste ende er det selvfølgelig mig, der er chefen og skal træffe beslutningen, men i nogle situationer stolede jeg for meget på ham. Det skal vi selvfølgelig have en snak om, for det er jo også første gang vi oplever det pres, det er, at spille med om sejren«, fortæller Anders Hansen, der efter et par afslappende fridage glæder sig til denne uges turnering i England.
Fire danskere til England
Her får han selskab af fire landsmænd, der også var med i Paris. Søren Hansen og Søren Kjeldsen fulgtes ad på sidste runde og med runder i 71 slag delte de 15.-pladsen og fik hver lidt over 200.000 kr. 
 Thomas Bjørn opnåede sæsonens dårligste placering som nummer 55, mens femtemanden i den kommende uge, Mads Vibe-Hastrup ikke klarede cuttet. Det gjorde heller ikke Steen Tinning, der holder fri i denne uge.
