Title: Golf_Anders_Hansen_lagde_afstand
Date: 2002-05-25
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

Golfspilleren Anders Hansen fortsatte sit forrygende spil, da han lørdag stak af fra alle konkurrenterne i 3. runde af European Tour-turneringen på Wenthworth-banen i England. Danskeren gik dagens bedste runde i seks under par, og det er svært at se, hvem der skal bremse ham på vejen mod den største triumf i karrieren. 
De værste rivaler inden 3. runde, skotten Colin Montgomerie og argentineren Eduardo Romero, stod begge i stampe på en dag, hvor Anders Hansen præsterede birdies på hver anden af de første tolv huller. Montgomerie røg ned med tre bogeys på rundens første syv huller, men fik spillet sig op, så han sluttede dagen i par. 
Det samme gjorde Romero, der ellers i lang tid så, som om han aldrig skulle få sin putning til at fungere. Men med eagles på banens to sidste huller, sluttede argentineren lørdagen i par ligesom Montgomerie, ni slag under par. Englænderen Nick Faldo fik med fem birdies på de sidste syv huller også spillet sig op på den delte tredjeplads, og Carlos Rodiles fra Spanien udnyttede ligesom Anders Hansen medvinden til at lægge mange lange og præcise bolde ind på green. Rodiles sluttede lørdagen på andenpladsen, fire slag under par, men stadig fem slag efter en meget, meget veloplagt Anders Hansen.
Tinning: 'Ufatteligt'
»Det er ufatteligt, det Anders har gang i. Han har fuldstændig styr på sit spil«, konstaterede Hansens danske kollega og rival i feltet, Steen Tinning. 
Tinning sluttede dagen på 26.-pladsen, hvor han ligger tre slag under par - samme placering som Thomas Bjørn, der slet ikke fik sit spil til at fungere og med tre bogeys og en dobbeltbogey brugte 73 slag på at komme banen rundt. Finalefeltets sidste dansker, Søren Hansen, ligger inden dagens afgørende runde nummer 44, et enkelt slag under par og altså hele 15 slag efter den førende Anders Hansen.
Hansen lavede en bogey
Anders Hansen lavede lørdag en enkelt bogey på femte hul, hvor et put kørte rundt på kanten af hullet, men til gengæld rundede han den generelt stabile præstation af med en birdie på 17. hul. Når feltet i dag går ud på sidste runde, har danskeren 8 slag ned til tredjepladsen, hvor også Mark McNulty fra Zimbabwe ligger på ni slag under par. 
Kan Anders Hansen holde sit fine spil igennem dagen i dag, kan ud over al hæderen, som førstepladsen medfører, sætte 3,9 mio. kroner ind på bankkontoen.
