Title: Grantræer_skal_redde_snavsede_søer
Date: 2002-05-14
Article Type: Danmark
Author: Signe Bjerre

Normalt er det tomme flasker, indkøbsvogne og gamle cykler, der bliver smidt i de københavnske søer. Men på trods af det spæde forår er det i disse dage juletræer, der kastes i Søerne. 
Københavns Kommune har nemlig besluttet, at Søerne skal renses og har derfor hyret fire mænd til at fylde de tidligere drikkevandsbassiner med ikke færre end 2.100 grantræer.
Gedde-skjul
»Grantræerne er beregnet til, at gedderne i Søerne kan skjule sig, så de nøjes med at æde skidtfiskene og ikke hinanden«, forklarer biolog Rune Frederiksen, mens han læsser grantræerne op i en stor orange gummibåd. 
I stedet for julestjernen har grantræerne fået bundet en miljøneutral mursten i toppen og er koblet sammen med et langt blåt reb med et anker for enden.
Mursten i toppen
»Vi har bundet mursten i toppen for at sikre os, at træerne ikke flyder op til overfladen, men kommer til at stå på hovedet, så de giver bedst muligt skjul for gedderne«, fortæller Rune Frederiksen. 
Endnu er gedderne ikke sat i søen, men det kommer, lige så snart at grantræerne er på plads.
Jagt på skidtfisk
Imens er medarbejdere fra Fiskeøkologisk Laboratorium travlt optaget af at fange så mange skidtfisk som muligt fra Søerne. 
Skidtfiskene æder nemlig alt dyreplanktonet og er derfor årsag til det grumsede og ildelugtende vand: 
»Når der ikke er noget dyreplankton, er der ikke nogen til at spise planteplanktonet. Og det er noget skidt, fordi det forurener vandet og lugter forfærdeligt, når det dør«, siger Rune Frederiksen.
Over 12 mio. kr. på fem år
Københavns Kommune har været i gang med at rense Søerne siden januar og regner med at bruge 12,3 mio. kr. på projektet over de kommende fem år. 
»Vi håber, at det med tiden bliver muligt både at bade og fiske i Søerne, men hvor lang tid der kommer til at gå, er svært at vurdere«, siger Kim Michelsen, projektleder i Københavns Kommunes Vandmiljøafdeling. 
Foreløbig skal resten af de 2.100 grantræer smides i Søerne, og så er det bagefter geddernes tur til at indtage de nye gemmesteder.
