Title: Grand_Prix_Nedtælling_til_slager-slaget
Date: 2001-05-06
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politiken mandag:
Udenfor i Fælledparken løber københavnske joggere forbi med enkelte nysgerrige øjekast til det stilfærdige postyr for fødderne af Danmarks nationalstadion. Neden for den barakby til 280 DR-medarbejdere, der er skudt op i et hjørne af Parken, står en mand og maler fløjtende et vognlæs brædder. 
 En brise trækker duften af frokostpausens frikadeller ud i solen, hvor de første maver begynder at rumle taktfast. 
 Selv om DRs øverstbefalende for Melodi Grand Prix, Jørgen Ramskov, har dikteret totalt forbud mod indtagelse af alkohol indtil nattefesten efter den store finale på lørdag, fremstår scenariet som en ganske almindelig arbejdsplads i Danmark. 
 »Tja, det er det jo på mange måder. Der er god stemning og ro på, for der er overskud og styr på det meste. Fandeme om vi vil tages for noget, vi ikke har tænkt over, og blive til grin over hele verden«, siger Morten Carlsson. 
 I mange år har han været 'head of delegation', som det hedder ude i den globale landsby, for de håbefulde danske sangere ved det europæiske Melodi Grand Prix. Men i år er rollen anderledes, Carlsson er garanten for, at der ikke går noget galt ved det største show, den største tv-begivenhed nogensinde i Danmark på lørdag i Parken. 
 »Jeg sover fint, når jeg altså har tid«, forsikrer den smilende 'mister worst case scenario' og dokumenterer gang på gang, at han har svar klar til alle tænkelige varianter af spørgsmålet »jamen, hvad nu hvis?«. 
 Vi kunne for eksempel spørge Morten Carlsson:
Hva' nu hvis Parkens nye skydetag ikke kan holde?
»Så lukker vi det kun halvt og lader folk beholde frakkerne på, eller vi flytter i værste fald hele showet til Studie 3 i TV-Byen. Men selv om maskinerne, der skal køre taget ud, skulle svigte, kan det faktisk også skubbes ud manuelt, så det går nok«.
Nå, men hvad så hvis strømmen går på lørdag?
»Så har vi tre generatorer klar, som kan levere strøm til de tre timer, showet og tv-programmet varer. Der er 80.000 liter olie klar i reserve. Og selv om vi skal bruge meget strøm herinde, er det til sammenligning ikke mere, end man bruger på en gennemsnitlig aften i TV-Byen«.
O.k., men hvis man slet ikke kan sende her fra Parken?
»Vi sender begge prøver fredag aften og lørdag middag i et lukket kredsløb til alle 23 lande, som så har båndene liggende, så man kan sende den musikalske del. Vi kan flytte værterne, Natasha Crone og Søren Pilmark, op i Parkens normale tv-studie, og så kan de speake derfra. Skulle båndet bag en af sangerne knække, ligger al musikken og korstemmerne på harddisc«.
Hva' så med lyden da, som der jo allerede har været kritiske læserbreve om?
»Ja, men de handlede om festen ved premieren på skydetaget, hvor man spillede musik her på det normale stadion højttaleranlæg i Parken. Det lyder ikke så godt. Men nu er der delay-tårne og massive højttalere ophængt. Skulle de svigte, er der backup på det hele. Det samme gælder de 2.800 lamper. Hvis en af dem skulle rive sig løs, er der tre ekstra garderinger sat op, så den ikke falder ned, men kan holde sig i 10 minutter, indtil vi får folk derop«.
Good evening, reserve!
Sådan kan Morten Carlsson tilsyneladende blive ved i dagevis. Skulle satellitforbindelsen til juryformændene ryge, så de ikke kan sige deres traditionsrige: »Good evening, Copenhagen«, kan man opnå forbindelse til alle med mobiltelefoner. Og det er vel overflødigt at tilføje, at der er reserver for både mobiltelefoner og juryer i alle lande. 
 »Ligesom der selvfølgelig også er garderinger for samtlige af vores medarbejdere, hvis en skulle blive syg«, siger Morten Carlsson, hvis egen mandsopdækker er produceren Trine Fensmark. 
 Siden onsdag aften i forrige uge, da Danmark tog afsked med Peter Schmeichel ved landskampen mod Slovenien inde på det, der egentlig er en fodboldarena, har DRs medarbejdere arbejdet dag og nat her. Skaren er sammensat på tværs af de normale redaktioner, så der eksempelvis er mange fra Sporten, som er vant til at arbejde med store, direkte transmissioner, med i Parken. 
 Ved siden af skurvognene holder de to OB-vogne, der skal klare produktionen. Den ene er selvsagt blot en reserve, hvis hovedvognen skulle have en dårlig aften. 
 Selv om slagerdysten i Parken er en stor risiko, da der i sagens natur aldrig har været afviklet koncerter under det nye tag, er Morten Carlsson rolig. 
 »Naturligvis ville det være ideelt, hvis der havde været bare en enkelt koncert her først, så man kunne vurdere især lydforholdene. Det har der ikke, og lyden er da også min største bekymring, for folk bliver selvfølgelig irriterede, hvis de ikke rigtig kan se eller høre noget. Det kan godt give en lidt dårlig stemning, selv om jeg ikke tror, at det under nogen omstændigheder vil påvirke tv-showet. Heldigvis har vi vores normale lydfolk med under ledelse af Henning Rasmussen, som er blandt branchens bedste. Det er jeg meget tryg ved«, siger Morten Carlsson. 
 'Ledelse' står der kort og kontant på skiltet på vognen for enden af en smal ståltrappe op til skurvogn nummer 14 på første sal. Endnu hersker der ro på gangen i førerbunkeren, men alligevel er Morten Carlsson glad for at slippe ud og ind i Parkens betonbug under skydetaget, der denne formiddag er kørt halvt ud. 
 »Der er en ganske særlig stemning her, det må jeg indrømme. Det er nationalstadion, og for sit indre øre kan man hele tiden høre suset fra tribunerne. Noget af det, vi frygter mest, er da også, at mange af de unge og uprøvede sangere bliver helt ude af den over de store forhold. Næsten alle har skrevet til os og bedt om, at man ikke skal gå ind på scenen ad en trappe, for det har de ikke nerver til«, siger Morten Carlsson og kigger op mod den imponerende scene.
Stoleleg for 7.200
Over scenen hænger stålkonstruktioner med de mange lamper, der skal bade popdysten i lys. Ude over banen er der endnu flere lamper og en særlig rund lyskonstruktion, der skal bruges til Aquas ni minutter lange show under afstemningen. 
 »Selvfølgelig er det særlige omstændigheder, fordi vi arrangerer Grand Prix på en fodboldbane. For eksempel kan vi først dække plænen til fredag eftermiddag, før den første prøve. Der skal på meget kort tid sættes 7.200 stole ind med nummererede pladser, som skal holdes, for det er jo dem, folk har billet til. Det skal nok blive sjovt«, siger Morten Carlsson. 
 Efter den anden store prøve lørdag middag skal Parken tømmes og trafikken normaliseres indtil det store slag kl. 21 lørdag aften. Om eftermiddagen gennemgås hver en krog af FCKs og Danmarks stadion af bombehunde, og om aftenen tjekkes alle tilskuere af hensyn til sikkerheden. 
 Det gælder både publikum med billetter og de små 2.000 akkrediterede til den store begivenhed. Blandt de akkrediterede er der muligvis et skilt, som vil vække undren hos sikkerhedsfolkene. Det tilhører nemlig den baby, den kroatiske sangerinde Vanna fødte for tre uger siden, og som har fået dispensation til at deltage i arrangementet. Bortset fra enkelte uforudsete hyl udgør babyen næppe den store risiko for sikkerheden. 
 »Det er jo ikke større end en landskamp, og jeg er sikker på, at politiet og de 400 vagtfolk i Parken har helt styr på det«, siger Morten Carlsson, der dog er sikker på, at kloge hoveder vil prøve at forstyrre roen forud for sangfesten. 
 »Lige før Det Danske Melodi Grand Prix i Herning, var der en tumpe, der ringede og sagde, at han havde lagt en bombe i TV-Byen for at stoppe det skide Grand Prix. Den slags er svært at undgå, men vi kunne tage det ret roligt ovre i Jylland«, forklarer Morten Carlsson. 
 Bortset fra den ikke just gennemtænkte bombetrussel mod årets Grand Prix i Herning har Melodi Grand Prix aldrig været udsat for seriøse terrortrusler. Derfor tager både politi og arrangørerne da også sikkerheden til det store arrangement forholdsvis roligt. 
 De trafikale forhold, når i alt omkring 80.000 mennesker ad tre omgange skal til og fra Parken, bekymrer umiddelbart mere. Men der er indsat busser og ekstra tog fra sponsoren DSB, så heller ikke den logistik kan for alvor få panderynkerne til at grave sig dybe.
Spil den I kan
Langs banen dukker det danske håb, Rollo & King, op. 
 »Skrub op på scenen og spil den, I kan«, beordrer Morten Carlsson, som trods sin humoristiske spydighed tiltror duoen med den herostratisk berømte korpige Signe Svendsen gode chancer. 
 »Det er jo en fængende melodi, og i Tyskland er de helt vilde med Rollo & King, så det kan sagtens lade sig gøre«, siger Morten Carlsson. 
 Skulle det ske, vil han skynde sig at få afviklet sin planlagte sommerferie på fire uger og så ellers med glæde kaste sig ud i afviklingen af endnu en europæisk melodifinale i Danmark. 
 »Nu har vi lagt op til at slå alle rekorder med det største Melodi Grand Prix nogensinde i år. Så hvis vi skal på den igen næste år, må vi gribe det helt anderledes an. Lave noget meget mindre, hyggeligt og mere originalt«, mener Carlsson. 
 Foreløbig har han dog rigeligt at gøre med at tænke på alt, hvad der kan gå galt ved den store finale på lørdag. Herunder risikoen for, at Danmark vinder igen!.
