Title: Grimmere_veje_pa_vej
Date: 2002-03-23
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

De danske veje bliver kedeligere, dårligere og farligere at køre på i de kommende år. Regeringens besparelser på flere hundrede millioner kroner årligt på Vejdirektoratets budget betyder, at hver femte medarbejder skal fyres. 
 Det rammer vedligeholdelse og især sektorerne for landskabsæstetik, kulturhistorie og miljøværdier, der stort set skæres helt væk.
'Smukke motorveje'
Der er dermed lagt op til et brud med den danske tradition for 'smukke motorveje'. Vejdirektoratet har hidtil ofret en del på at skabe pyntegrønt og snoede forløb, der ud over at være mere varsomme ved landskabet også forebygger monotoni og ulykker. 
 »På veje, der bare går lige ud fra A til B, er der større risiko for, at bilisterne sidder og småslumrer ved rattet. Så det vil både gå ud over naturen og sikkerheden«, siger trafikkonsulent Niels Helberg, tidligere chef for Rådet for Trafiksikkerhedsforskning og Transportrådet. 
 »Vejbyggeriet vil blive mere brutalt - til skade for fugle og planter i ådale, skove og andre smukke, ofte unikke landskabstyper. Og når man samtidig fjerner miljøpuljen til støjsikring med skærme og lyddæmpende asfalt, ser det sort ud for naboer og andre, der skal se og høre på motorveje«, siger Arne Lund, leder af trafikafdelingen i miljøorganisationen NOAH. 
 »De milliarder af kroner, regeringen vil bruge på nye motorveje på strækninger med meget tynd trafik, kunne gøre stor gavn ved i stedet at blive brugt på trafiksikkerhed og vedligeholdelse på de eksisterende veje«, mener han.
Forfald
I forvejen er der et stort efterslæb på vedligeholdelse, vurderer ekspert i betonkonstruktioner, ingeniør, ph.d. docent Bjarne Christian Jensen fra Odense Teknikum. »Mange af vores broer og veje er hastigt ved at forfalde. Og jo længere tid, man venter med at reparere, jo dyrere bliver det«, siger Bjarne Christian Jensen, der mener, at det især er de mindre kommuneveje, der er hårdt ramt. 
 Forfaldet er dog ikke så fremskredent, at der for eksempel er risiko for, at broer kollapser. Og forfaldne veje er ifølge undersøgelser faktisk ofte til gavn for trafiksikkerheden ifølge trafikkonsulent Niels Helberg. 
 Hvis der er mange huller i en vej, kører folk langsommere, både for at undgå at køre galt og for at skåne deres bil. 
 Helberg er mest bekymret for trafiksikkerhedsområdet. Han peger på, at man næsten har halveret de statslige udgifter. »Vi risikerer, at antallet af dræbte langtfra vil falde så meget, som der ellers var lagt op til i vores nationale plan for trafiksikkerhed. Det betyder 500- 600 flere dødsfald på vejene frem til år 2010«, siger han.
Dårligere veje i vente
Vejdirektoratets direktør Henning Christiansen udtrykte allerede ved finanslovens fremlæggelse stor bekymring over nedskæringerne og lovede, at man primært ville bruge de tilbageværende ressourcer på trafiksikkerhed. 
 Han erkender, at danskerne må indstille sig på dårligere veje og hastighedsnedsættelser på særligt slidte strækninger, fordi forfaldet går hurtigere, end Vejdirektoratet kan følge med. 
 Hvad angår landskabsæstetik, rettede Christiansen en slet skjult appel til trafikminister Flemming Hansen (K) ved første spadestik til den kommende motorvej mellem Herning og Vejle i sidste uge: »Motorveje kan være et voldsomt indgreb, og derfor har vi pligt til at placere dem med respekt for natur og andre omgivelser. Så de for eksempel kan sno sig naturligt med landskabet i ådalene mellem Herning og Vejle«, sagde han. 
 »Det er jo ikke dyrere at lave det pænt og smukt«, tilføjede han med tydelig adresse til Flemming Hansen på forreste række. 
 Det har ikke været muligt at få Henning Christiansen til at uddybe sine synspunkter. Og det har heller ikke været muligt at få en kommentar fra trafikministeren.
