Title: Group_4_Falck_sortlistet
Date: 2002-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Den etiske investeringsforening Banco har sat danske Group 4 Falck på den sorte liste. Ingen af Bancos afdelinger i Danmark, Norge og Sverige vil købe aktier i den danske sikkerheds- og redningskoncern, så længe virksomheden er involveret i driften af private amerikanske fængsler, siger Bancos administrerende direktør, Kirsten Fjord. 
 »Vi har foretaget en grundig research på Group 4 Falcks nykøbte aktiviteter i USA. Konklusionen er, at kritikken af den inhumane behandling af fængselsfanger er berettiget. På den baggrund har vi på nordisk plan besluttet, at Banco p.t. ikke kan investere i Group 4 Falck«, siger Kirsten Fjord.
Administrerer 15 milliarder
Banco, der ejes af børsmæglerselskabet Alfred Berg, repræsenterer godt 100.000 kunder i Danmark, Norge og Sverige og administrerer godt 15 mia. kr. Der er derfor pæn vægt bag ordene, når foreningen kategorisk nægter at sætte penge i tobaks- eller våbenindustri, eller når Banco fravælger navngivne virksomheder som f.eks. Coca-Cola, Walmart og Nike, fordi de ifølge Banco overskrider grundlæggende menneske- og miljørettigheder. 
 Når Group 4 Falck nu også er røget i den sorte etikgryde, er det, fordi det danske firma i sidste uge oplyste, at det vil købe den amerikanske sikringsvirksomhed Wackenhut for 5,6 mia. kr. 
 Wackenhut ejer 57 pct. af Wackenhut Corrections Corporation (WCC); et særdeles omstridt selskab, som driver over 50 fængsler og asylcentre i blandt andet USA. WCC, der altså fremover kontrolleres af Group 4 Falck, er involveret i stribevis af retssager og kritiseres generelt hårdt for umenneskelig og nedværdigende behandling af de ca. 40.000 fanger og asylsøgere, selskabet har i sin varetægt.
Klassiske eksempel
»Opkøbet er et klassisk eksempel på et virksomhedsopkøb, hvor man alene har set på indtjeningspotentialet og helt har undladt at tage etik med i beslutningsgrundlaget. Vores gennemgang af Wackenhut viser, at selskabet ikke magter at overholde de mest grundlæggende menneskerettigheder. De kritisable forhold er af en så alvorlig karakter, at vi ud fra en helhedsvurdering har besluttet at afholde os fra at købe aktier i Group 4 Falck«, siger Kirsten Fjord. 
 »En medvirkende årsag til sortlistningen er, at Group 4 Falck endnu ikke har udarbejdet et etisk regelsæt for den del af virksomheden, der har med drift af fængsler og asylcentre at gøre«, tilføjer hun.
Overgreb i fængsler
Group 4 Falcks amerikanske opkøb møder også hård kritik i Amnesty International, der i flere rapporter har rettet en sønderlemmende kritik mod Wackenhuts fængsler. Rapporterne taler om oprørende og uværdige forhold for de indsatte, for eksempel i form af verbale og fysiske overgreb, lænkning af fanger (herunder gravide, når de skal føde) slavelignende arbejde og udstrakt brug af isolation. 
 »Hvis der bag Group 4 Falcks erhvervelse af Wackenhuts fængsler ligger overvejelser om at drive de amerikanske fængsler på en mere samfundsansvarlig måde, kan vi se en fornuft i det og vil i givet fald gerne hjælpe til med at anvise løsninger. Hvis de ikke har tænkt sig at ændre på forholdene og bare overtager den amerikanske model, synes vi, at de skal holde sig langt væk«, siger Stig Nielsen, pressechef i den danske afdeling af Amnesty International. 
 Menneskerettighedsorganisationen vil nu tage kontakt til Group 4 Falck for at gøre selskabet opmærksom på forholdene i Wackenhuts fængsler og for at tilbyde sin bistand med at få ryddet op.
Folkeretsekspert tvivler
Uanset om Group 4 Falck har tænkt sig at ændre Wackenhuts måde at gøre tingene på eller ej, tvivler folkeretseksperten Ole Espersen på, at det kan lade sig gøre. 
 »Måske har de en plan eller et ønske om at gøre tingene anderledes, men man kan have sin tvivl. Generelt er vi danskere jo ikke bedre end så mange andre, selvom vi ofte diskuterer etik og moral i forretningsverdenen«, siger professor Ole Espersen fra Københavns Universitet. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Group 4 Falcks koncernchef, Lars Nørby Johansen. Informationschef Nels Petersen siger imidlertid, at Group 4 Falck foreløbig kun har afgivet et tilbud på Wackenhut , og at selskabet er i tvivl om, hvorvidt fængselsdelen passer ind i Group 4 Falck.
