Title: Grundstødt_færge_venter_pa_bugserbad
Date: 2001-12-20
Article Type: Internationalt
Author: politiken.dk

Færgen 'Isabella' ligger med 632 passagerer og 156 besætningsmedlemmer om bord stadig for anker syd for Ålands-øerne, efter at den kort efter midnat gik på grund i farvandet mellem Sverige og Finland. De ombordværende er ikke i umiddelbar fare. 
Meget tyder på, at færgen i løbet af dagen vil blive bugseret fri og passagererne sat i land på Ålandsøerne. 
 'Isabella', der ejes af det ålandske rederi Viking Line, var på vej fra den finske by Åbo til Stockholm, da den i hårdt vejr kort før kl. 00.30 gik på grund ud for Långnäs i Ålands sydlige skærgård. 
 Et stort antal redningsfartøjer og flere helikoptere blev dirigeret til haveripladsen, hvor det blæste med vindstød på op mod 30 meter i sekundet.
Ingen passagerer i fare
Rederiet Viking Line oplyser, at man tidligt i morges ventede på en bugserbåd, der skal trække 'Isabella' fri. Hvis ikke det lykkes, vil passagererne blive overført til færgen 'Knipan', der ligger for anker ved siden af 'Isabella', og siden sejlet til Ålandsøerne. 
 Lines tekniske chef, Kaj Jansson, forsikrer, at ingen af passagererne var kommet til skade, og at der ikke var nogen fare for dem eller besætningsmedlemmerne.
Passagererne forsøger at tage den med ro
Passagererne befandt sig tidligt i morges i restauranten på færgens øverste dæk. 
»Vi er blevet beordret op på niende dæk og vi har fået redningsveste på«, fortæller Jussi Maanonen, en af passagererne om bord på Isabella, via mobiltelefon til det svenske nyhedsbureau TT. 
»Vi forsøger at tage det hele med ro. Vi har fået at vide, at hjælp er på vej, og at færgen skal trækkes fri. Men vi ved, at fartøjet er gået hårdt på grund, og at vejret er dårligt«
Små skader
Viking Lines tekniske chef bedømmer skaderne på 'Isabella' som små. 
»Færgen har fået en lille skade på brændstofstanken, som har taget en smule vand ind. Bagbords ror og propeller er blevet beskadiget og virker ikke«, siger Kaj Jansson. 
»Vi har ankere i havet og har en maskine i gang for at holde imod, så fartøjet ikke støder endnu mere på grund, og skaderne forværres«, siger han. 
Årsagen til grundstødningen er endnu ukendt.
