Title: Grund_til_grad
Date: 2002-04-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ARGENTINAS politiske ledelse understregede sin manglende evne til at tage hånd om landets enorme problemer, da landets kongres tidligere på ugen afviste at behandle en økonomisk krisepakke. 
I stedet blev endnu en politisk krise udløst, da økonomiministeren trådte tilbage og fik regeringen til at falde fra hinanden. 
Det kan godt være, at hans forslag om bl.a. at konvertere argentinernes opsparing i bankerne til obligationer med fem eller ti års løbetid, var upopulært i den i forvejen pressede befolkning. 
Men det var dog et bud på en løsning af den voldsomme økonomiske krise og en erkendelse af, at løsningen af landets problemer uundgåeligt vil indebære upopulære tiltag. 
I stedet for at tage konsekvensen udskød den politiske ledelse igen en løsning. 
Mens den tidligere præsident Adolfo Saa kun holdt en uge, nøjedes den nuværende præsident Duhalde imidlertid med at strække våben over for de magtfulde guvernører i Kongressen. 
UDVIKLINGEN VIL uundgåeligt uddybe problemerne i Argentina - Sydamerikas næststørste økonomi - hvilket i sig selv vil sætte et af regionens vigtigste lande flere år tilbage i den økonomiske udvikling. Derudover vil det blive stadig sværere for det øvrige Sydamerika fortsat at skærme sig imod problemerne i Argentina. 
Krisen afspejler således et politisk system, der har lagt uhensigtsmæssig meget magt i hænderne på en gruppe politiske magthavere, der er mere optaget af lokale magtbastioner og sågar har indført egne 'valutaer' end i at tænke overordnet nationaløkonomisk. 
Det er på alle måder en farlig cocktail af basale økonomiske og politiske strukturproblemer, som gør det relevant at foreslå et valg til at rense luften og give legitimitet til en regering, der står over for en meget krævende opgave. 
Indtil det sker, vil argentinerne blot synke dybere og dybere ned i det økonomiske hængedynd. 
Jo, Argentina har al mulig grund til at græde.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
