Title: Grænser_for_indespærring
Date: 2002-05-15
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Personalet på Sikringsafdelingen i Nykøbing Sjælland skal have lov til at låse patienterne inde på deres stuer, mens de holder det daglige personalemøde og en ugentlig konference, men der skal være grænser for, hvor længe patienterne kan være låst inde på grund af personalets møder. 
 Det mener alle Folketingets partier, der onsdag gav deres tilslutning til, at en årelang praksis med ulovligt at låse patienterne inde på deres stuer, nu gøres lovlig. 
 Det sker med et lovforslag, som indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har fremsat. 
 Med forslaget bliver det dels lovligt at låse en patient inde på stuen, hvis lægerne mener, at det vil gavne patientens behandling, eller patienten er til fare for sig selv eller andre. 
 Dels vil det blive lovligt at låse alle patienter inde om natten, under et dagligt personalemøde og under en længere konference, som holdes en gang om ugen.
Forslag strammes
Men partierne ønskede onsdag at stramme ministerens forslag, så indespærringen højst må vare 30 minutter under det daglige personalemøde og halvanden time under den ugentlige konference. 
 Det fandt ministeren fornuftigt og naturligt. 
 »Det har ikke fra min side været tilsigtet at udvide adgangen til at foretage aflåsning«, sagde Lars Løkke Rasmussen. 
 Sikringsafdelingen har plads til 30 patienter. 
 Nogle af dem har begået alvorlig kriminalitet og er blevet dømt til anbringelse på den mest sikrede institution i Danmark, mens andre er psykiatriske patienter, der efter anmodning fra en overlæge administrativt er erklæret farlige af Justitsministeriet.
Klagesag
En af disse patienter klagede for to år siden over, at han blev låst inde efter et fast skema en stor del af dagen. Patienten fik ret af Patientklagenævnet, og det stod dermed klart, at Sikringsafdelingen i mere end 80 år ulovligt havde låst patienterne inde på stuerne. 
 Efter indgreb fra Ombudsmanden blev døren til patientens stue låst op. Sikringsafdelingens overlæge indstillede derpå, at patientens farlighedsdekret blev ophævet, og patienten blev udskrevet.
Fortsatte indespærring
Alligevel har Sikringsafdelingen fortsat den ulovlige indespærring, og det var først efter hårdt pres fra Folketingets Ombudsmand, at regeringen fremlagde lovforslaget, som gør den ulovlige aflåsning lovlig. 
 Den Almindelige Danske Lægeforening, Amtsrådsforeningen og Sikringsafdelingen har i en høringsrunde foreslået, at patienterne ikke skulle have ret til at klage over indespærringen om natten og under personalemøderne. 
 Sundhedsministeren har dog svaret, at han ikke vil fratage patienterne denne fundamentale ret.
Bekymring i patientforeninger
Flere patientforeninger har udtrykt bekymring ved, at Sikringsafdelingen nu får mulighed for at låse patienterne inde under personalemøder. 
 »Det er i uoverensstemmelse med nutidens normer for behandling af syge mennesker«, skriver De Samvirkende Invalideorganisationer, mens Medborgernes Menneskerettighedskommission er endnu mere kritisk: 
 »At indføre et bekvemmelighedsprincip, hvor det afgørende kriterium for, om det skal være muligt at anvende tvang, er personalets bekvemmmelighed eller mulighed for at kunne konferere eller tale sammen uden at skulle afbrydes af en patient, er uacceptabelt«, skriver kommissionen.
