Title: Grænseslag_pa_Holmen
Date: 2001-08-09
Article Type: Danmark
Author: Birger Thøgersen

Politiken fredag:
De store bygherrer på Holmen i København sukker efter ordnede forhold. De kommende ejere ved ikke, hvad de præcist får, fordi de faste grænser og endelige vilkår ikke er lagt fast. 
 Det er endnu ikke lykkedes at få gennemført den afgørende udstykning og matrikulering af området, og Københavns Kommune har nu med sit seneste udspil umiddelbart skudt grunden væk under en milliongaranti, der skulle sikre, at arbejdet kunne gå i gang. Efter halvandet års komplicerede forhandlinger er sagen med en karakteristik fra Dan Holm Johansen, der er formand for Grundejerforeningen Holmen, kørt ud på et »sidespor«. 
 Han er ansat i Ejendomsselskabet Norden, der råder over cirka 25.000 kvadratmeter på Holmen med blandt andet det fredede Søndre Pakhus, der er ved at blive omdannet til eksklusive ejerlejligheder. 
 Direktør Allan Andersen fra det statsejede ejendomsselskab Freja, der er sælger af Holmen, siger: »Nogen må have fået sommerkuller. Alle gik ud fra, at tingene endelig var på plads, og der kan ikke være reelle problemer i det her«.
Omvendt procedure
Kommunens seneste krav sætter en bremse på udviklingen, fordi det i sidste ende kan betyde, at private virksomheder skal stille økonomiske garantier for en statslig virksomhed over for en kommune. Det synes et af grundejerforeningens medlemmer, A.P. Møller Fonden, der ejer Dokøen, er for besynderligt, og fonden har foreløbig sagt fra. 
 Holmens særlige forhold har betydet, at proceduren har været den omvendte af den gængse. På Holmen skal man først til at tage fat på den 'byggemodning', der er en normal forudsætning for, at kommunen kan gennemføre den nødvendige udmatrikulering. Områderne er solgt på betingede skøder som parceller og 'kvarterer'. 
 En aftale mellem Freja og Grundejerforeningen Holmen betyder, at foreningen som udgangspunkt skal dække udgifterne til istandsættelse af veje, broer, rør og så videre, og foreningen har gennem Dansk Kautionsforsikring over for kommunen stillet en garanti på 40 millioner. Kommunen har anslået, at den samlede udgift vil nærme sig 60 millioner.
Formelt problem
Kontorchef Torben Offersen, Vej & Park i Københavns Kommune: »Juridisk er det stadig Freja, der ejer og har adkomst til jorden på Holmen. Derfor skal teksten rettes. Det er formelt Freja, der anmoder om udstykningstilladelse, og derfor skal vi have en økonomisk garanti for den kommende byggemodning fra Freja. Vi har ikke noget formelt forhold til grundejerforeningen, men kan acceptere, at den stiller en garanti på vegne af Freja«. 
 Direktør Allan Andersen bebuder, at Freja ikke vil stille nogen garanti, da det er grundejerforeningen, der skal betale byggemodningen. 
 »I værste fald vil det her komplicere og forsinke udmatrikuleringen«, siger Allan Andersen. 
 Den er nødvendig for blandt andet ejernes mulighed for at få kreditforeningslån hjem, og dermed også bygherrernes mulighed for at indkassere pengene for de lejligheder, de har solgt.
