Title: Grønnere_bilafgifter_kørt_i_stilling
Date: 2002-02-14
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Mere miljørigtige biler og mindre CO2-udslip - men samme indtægter til staten. Den treenighed er for god til, at regeringen kan ignorere den, mener skatteordførere fra venstre til højre i folketingssalen. 
 SF, Enhedslisten, Socialdemokratiet og de konservative opfordrer skatteminister Svend Erik Hovmand (V) til straks at undersøge mulighederne for at omlægge bilafgifterne. 
 »Det er forkert, at den registreringsafgift, man betaler ved køb af ny bil, ikke har et miljømæssigt formål. Især når ny viden nu viser, at det kan lade sig gøre at omlægge, uden at skatteprovenuet til staten sættes ned«, påpeger Aage Frandsen, skatteordfører og gruppeformand i SF.
Mindre CO2-udslip
Frandsen henviser til en rapport til EU-kommissionen fra det danske konsulentfirma Cowi, der blev omtalt i Politiken onsdag. Ifølge den kan det danske udslip af kuldioxid (CO2) fra nye biler reduceres med otte en halv procent blot ved at omlægge registreringsafgiften til at være afhængig af bilens miljøbelastning i stedet for bilens værdi. 
 Aage Frandsen har derfor i lighed med Enhedslistens skatteordfører Pernille Rosenkrantz-Theil spurgt skatteministeren, om han vil tage initiativ til en omlægning. 
 »Jeg har meget svært ved at se argumenter imod en sådan omlægning. Ifølge rapporten gavner det miljøet og bliver hverken dyrere for staten eller bilejerne«, påpeger Rosenkrantz-Theil. 
 Socialdemokratiets skatteordfører Jacob Buksti påpeger, at en arbejdsgruppe allerede i hans tid som trafikminister anbefalede at arbejde videre med to modeller, der gjorde registreringsafgiften afhængig af miljøbelastning.
Bukstis forslag
»Det er simpelthen uacceptabelt, at regeringen ikke spiller ud, og at skatteministeren ikke lufter sine synspunkter på dette område«, mener Buksti, der i tilfælde af fortsat passivitet vil fremsætte et beslutningsforslag. 
 Skatteministeren bliver imidlertid nu også presset på de indre linjer - af skatteordfører Charlotte Dyremose fra den konservative regeringspartner. 
 »Jeg mener, at det kun er rimeligt, at afgiften afspejler, hvor miljøvenlig bilen er«, siger Charlotte Dyremose. 
 Hun vil »med spænding« afvente, at Cowis rapport bliver offentliggjort og vil derefter arbejde for at få gennemført en provenuneutral omlægning til glæde for miljøet »hurtigst muligt«. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra skatteminister Svend Erik Hovmand.
