Title: Grøn_udvikling_syltes_lokalt
Date: 2001-11-19
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Tænk globalt, handl lokalt, lød budskabet fra FN's topmøde for miljø og udvikling i Rio for ni år siden. Ideen om lokale Agenda 21-planer blev født i 1992, men der er langt fra ord til handling. Omkring halvdelen af landets 275 kommuner har endnu ikke vedtaget en Agenda 21-plan - altså et sammenhængende bud på, hvordan det lokale samfund på en gang tager hensyn til miljø, sociale forhold og økonomi. 
 Ifølge et Politiken-rundspørge til landets borgmestre har 150 kommuner vedtaget en lokal Agenda 21. Det er en fremgang på ni kommuner i forhold til 2000. 
 »Jeg synes egentlig ikke, at det er tilfredsstillende, selv om det vigtigste er, at udviklingen går i den rigtige retning«, siger Herning-politikeren Johannes Poulsen (R), der er formand for Kommunernes Landsforenings miljø- og forsyningsudvalg. 
 Johannes Poulsen ser det lokale arbejde på at spare energi, genbruge affald og beskytte drikkevand som en kærkommen mulighed for, at politikere og embedsmænd kommer i dialog med folk på tværs af normale skel.
Ked af det
»Det er vigtigt, at der fortsat er fokus på miljøpolitikken, ellers risikerer vil, at indsatsen går i stå«, siger Johannes Poulsen. 
 Med de seneste meldinger fra borgmestrene kan miljøforegangslandet Danmark langtfra erklære 'fuldt hus' på RioX10 i Johannesburg næste år. 
 »Det er jeg ked af«, siger Ann Karlslund, der er formand for Foreningen af Grønne Guider i Danmark. 
 En barriere er, vurderer hun, at mange borgere har en mistro til det politiske system og vælger at være aktive i det helt nære - for eksempel børnehave- og skolebestyrelser. En anden hindring er, at kommunerne er dybt fokuseret på økonomi og management. Det levner kun lidt plads til at involvere borgere, påpeger hun.
Mange overdriver
Hun mener i øvrigt, at en del borgmestre overdriver, når de bekræfter, at der er vedtaget en lokal Agenda 21. For eksempel Helsinge, hvor hun er grøn guide. 
 »Helsinge Kommune har en intention, men en egentlig plan er der ikke endnu«, siger Ann Karlslund - en konstatering, som borgmester Flemming Møller (SF) medgiver er korrekt. 
 »Den har været gennem vores forebyggelsesudvalg, så den er kun formaliteter fra at være endelig«, siger Helsinges borgmester.
