Title: Grønlandsk_4-1_sejr_over_Tibet
Date: 2001-06-30
Article Type: Sport
Author: Torben Østergaard Møller

En amputeret grønlandsk landsholdstrup kunne lørdag eftermiddag tage fra Vanløse Idrætspark med en forrygende flot idrætsbegivenhed og en 4-1 sejr over Tibet i baghovederne. 
Duften af våd sommerasfalt steg op fra Vanløses villaveje, og inde på lægterne gik den i ét med en efterhånden obligatorisk del af en rigtig fodboldkamp - de grillede pølser og brød. 
Hele 5011 tilskuere var mødt op for at overvære den uofficielle landskamp, og både tibetanske og grønlandske tilhængere var med til at skabe fodboldstemning, som var en rigtig landskamp værdig. 
 Den fodboldmæssige side af sagen var langt det meste af tiden en ret lige affære. Her skal det dog tages ind i betragtningen, at Grønland manglede otte stamspillere, som p.g.a. den igangværende strejke i Grønland ikke var ankommet. 
De otte spillere blev i stedet erstattet af andre, og dette var formentlig med til at gøre kampen mere lige, end den ellers ville have været. 
Selv om den grønlandske tilknytning til Danmark alt andet lige er større end den tibetanske, lignede scenen Vanløse Idrætspark bestemt ikke en grønlandsk hjemmebane. Omkring banen var opstillet boder til fordel for den tibetanske sag. 
Bøger om Tibets åndelige og politiske leder Dalai Lama og også Hummels nye tibetanske landsholdstrøje, der allerede er ved at blive ren kult, var til salg. Flere af de mere entusiastiske tilskuere havde benyttet sig af de sidstnævnte tilbud. 
»Det er en genial idé og et fantastisk godt initiativ, som jeg gerne vil støtte. Det er endda min første fodboldkamp nogensinde«, siger Birgitte Nygaard fra København, som er mangeårigt medlem af Tibet Charity. 
 Ved indgangen havde Birgitte Nygaard og alle andre fremmødte tilskuere modtaget gratis tibetanske og grønlandske papirflag. 
Og da en tibetansk scoring faldt i det 12. minut, eksploderede tribunen i farver og glædesråb. 
 Første halvleg endte 1-1, og i den grønlandske lejr hørtes midt i den glade stemning en lille ærgrelse over, at holdet ikke var kommet bedre fra start. De grønlandske tilskuere fik dog noget at glæde sig over efter pausen, da scoringen til 2-1 blev sat ind efter en halv time. De to sidste mål blev lavet i kampens sidste ti minutter. 
Efter kampen var træner Sepp Piontek tilfreds med spillernes præstation. DBU, som ikke har ønsket at have noget med kampen at gøre, fik også et par ord med på vejen. 
»Jeg er glad for, at vi fik lov til at spille et sted i Danmark. DBU har jo ikke villet røre ved kampen, men det var godt, at vi fik den spillet«, sagde han.
