Title: Grønlandsk_vrede_over_forsvarsministeren
Date: 2002-05-20
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel og Christian Schultz-Lorentzen

Grønlandske politikere forlanger, at statsministeren sætter forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) på plads, fordi Jensby har vist sympati for amerikanernes tanke om at bruge Thulebasen som led i deres missilskjold. 
Det er de to grønlandske folketingsmedlemmer Kuupik Kleist og Lars-Emil Johansen samt Grønlands landsstyreformand Jonathan Motzfeldt, der vil have Anders Fogh Rasmussen (V) til at skælde sin i forvejen ret udskældte forsvarsminister ud. 
Ifølge Berlingske Tidende sagde Svend Aage Jensby for nogle dage siden, at »Danmark må stille faciliteterne på Thulebasen i Grønland til rådighed for USA's missilskjold«.
Ikke uden grønlandsk accept
Selv om forsvarsministeren understregede, at det ikke kunne ske uden Grønlands accept, så strider udtalelsen mod både den forhenværende og nuværende regerings linje. Hidtil har man kategorisk nægtet at forholde sig til en opgradering af Thuleradaren. 
Både i Folketinget og i det grønlandske landsstyre har man været enige om, at Danmark først tager stilling til en opgradering, når der kommer en officiel henvendelse fra USA - ellers risikerede man at blive part i de igangværende forhandlinger mellem Rusland og USA. 
Samtidig har regeringen lovet, at Grønland vil blive inddraget i alle forhandlinger. 
»Svend Aage Jensbys udtalelse er jo i klar modstrid med regeringens politik«, siger Kuupik Kleist, der sammen med Lars-Emil Johansen vil stille en række spørgsmål til regeringen og kalde forsvarsministeren i samråd i Folketingets forsvarsudvalg.
Grønland føler sig brugt som dansk es
Grønlænderne føler sig særligt provokerede, fordi de netop nu diskuterer deres tilhørsforhold til rigsfællesskabet. En selvstyrekommission offentliggør i næste måned en rapport om mulighederne for øget selvstyre inden for fællesskabet, mens andre politiske kræfter ønsker egentlig selvstændighed i et partnerskab med Danmark. 
Det er en udbredt opfattelse, at Danmark i årevis har brugt Grønland som trumfkort i sin udenrigs- og sikkerhedspolitik. Blandt andet med den hemmelige aftale, der - stik imod Danmarks officielle politik - i årevis tillod USA at opbevare atomvåben på Thulebasen. 
»Svend Aage Jensbys udtalelse repræsenterer en forældet og kolonistisk opfattelse af, at Grønland er et ubeboet land, hvis folk er uden demokratiske rettigheder. Et land, man bare kan disponere frit over uden at tage hensyn til befolkningen«, siger Lars-Emil Johansen.
Ønser forsvarsaftale genforhandlet
Han mener, at forsvarsministerens udtalelser understreger behovet for en genforhandling af forsvarsaftalen fra 1951 med USA, så Grønland kan få sat sine egne fingeraftryk. Et ønske, som skiftende danske regeringer gang på gang har afvist. 
Også landsstyreformand Jonathan Motzfeldt kræver en klar melding fra den danske regering efter forsvarsministerens enegang. 
»Jeg regner med, at regeringen vil af- eller bekræfte meldingen fra forsvarsministeren«, siger Jonathan Motzfeldt.
Jensby: En total misforståelse
Svend Aage Jensby forsøger at berolige grønlænderne. 
»Det er en fuldstændig, total misforståelse«, siger han. 
»For det første har den danske regering ikke fået nogen henvendelse fra USA, og før vi får én, så forholder vi os ikke til det. For det andet er det klart, at Grønlands holdning til det her spørgsmål er overordentlig vigtig og central. En grønlandsk forståelse er en forudsætning for overhovedet at inddrage Thule«, forsikrer forsvarsministeren. 
Han kan imidlertid godt forstå, hvis det støder grønlænderne, når han siger, at han »personligt godt kan forstå det amerikanske ønske om at opbygge sådan et missilskjold efter 11. september«. 
»Men det er den samme linje, vi fører, som vi har gjort i adskillige år«, siger Svend Aage Jensby.
