Title: Grønt_lys_til_kaviar-eksport
Date: 2001-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Greg Frost

Reuters, Paris
Politiken fredag:
Rusland og tre andre kaviareksporterende lande omkring Det Kaspiske Hav får et halvt års frist til at gennemføre nye initiativer til beskyttelse af støren. Dyreværns-organisationer er stærkt utilfredse. 
Yndere af den ultimative luksusspise, kaviar, kan ånde lettet op - i al fald for en stund - mens dyreretsforkæmpere må rynke brynene i fortsat bekymring. FN-organet CITES, der regulerer handel med truede arter, meddelte nemlig i aftes, at det har udskudt en planlagt international kampagne mod eksport af kaviar med seks måneder.
Vil beskytte støren
CITES, der har til huse i Paris, vedtog overraskende ikke at pålægge den internationale kaviarhandel, der hvert år omsætter for adskillige millioner dollar, skrappe restriktioner. Det skete, fordi de kaviareksporterende nationer Aserbajdsjan, Kasakhstan, Rusland og Turkmenistan i sidste øjeblik lovede at tage nye initiativer til at beskytte ferskvandsfisken støren, hvis ubefrugtede rogn bliver til kaviar. 
 »Det er en udmærket beslutning, som er til gavn for bevarelse af støren«, sagde Kenneth Stansell fra CITES. CITES havde ellers advaret imod, at flere størarter er truet af udryddelse på grund af overfiskning og sortbørshandel i Det Kaspiske Hav. Størbestanden er gået stærkt tilbage, og mange af dens yngle- og levesteder er ødelagt af forurening.
Ville begrænse mængden
CITES havde oprindelig anbefalet at begrænse mængden af kaviar, som de fire lande lovligt kan eksportere, til 20 procent af det aktuelle salg. Men landene vedtog i sidste uge en plan, der skal sikre størens overlevelse og bekæmpe sortbørshandelen med kaviar. Denne uge gik de endnu længere, da de blev enige om at indstille alt størfiskeri resten af året, selv om marinbiologer ikke mener, at dette skridt nytter det store. 
Aftalen giver de fire kaspiske lande en frist til udgangen af i år. Inden da skal de have gennemført en omfattende undersøgelse af størbestandens levevilkår og blive enige om, hvordan de kan sikres, herunder vedtage nye restriktive fangst- og eksportkvoter for 2002.
Eksportforbud truer
CITES advarede om, at hvis ikke de fire lande holder deres løfter, så vil de blive ramt af et totalt eksportforbud næste år. 
 Eksperter i vildtbevarelse mener ikke, at aftalen er vidtgående nok. »Vel er der sket vigtige fremskridt, men denne pakke slår ikke til for at redde støren. Især beluga-støren er tæt på udryddelse«, sagde Lisa Speer fra den amerikanske naturværnsorganisation NRDC.
