Title: Grøn_hverdag
Date: 2002-06-06
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afANDREW JAMISON og KARSTEN BRUUN HANSEN

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Hvorfor lykkedes det ikke at skabe et folkeligt engagement i 1990'ernes miljøpolitik? Og hvad kan vi lære af det? Andrew Jamison er professor ved Teknologi og Samfund, Aalborg Universitet, og Karsten Bruun Hansen er ph.d. samme sted. 
Det er i år fyrre år siden, at Rachel Carsons 'Silent Spring' vakte stor opsigt overalt på kloden ved at pege på de voksende miljøproblemer, som det ekspanderende industrisamfund er forbundet med. Bogen blev oversat til dansk allerede året efter i 1963, men opnåede ikke samme brede interesse herhjemme som andre steder. 
Først i slutningen af 1960'erne og med afsæt i ungdomsoprøret opstod en egentlig miljøbevægelse i Danmark. 1970'erne blev miljøbevægelsens store periode, men da atomkraften i slutningen af 70'erne blev taget af den politiske dagsorden, stod miljøbevægelsen tilbage som en relativt snæver kreds af intellektuelle og venstreorienterede uden en vital bred folkelig forankring. Det hænger bl.a. sammen med, at miljøsagen blev institutionaliseret. 
I takt med at institutioner skabtes, fandt mange aktivister stillinger inden for miljø- og energiområdet enten i Miljøministeriet, på et af de nye universiteter, et forskningsinstitut eller i en rådgivningsvirksomhed. Miljø blev en ny 'sektor' for i første række ingeniører og biologer, og dermed ikke et emne med bred folkelig appel. 
Hidtil har ingen i Danmark kunnet mobilisere et folkeligt miljøengagement. Tværtimod har det modsatte ofte været tilfældet. Siden 70'erne har teknokratiske strømninger haft stor succes med at profilere sig i medierne og starte en slags modbevægelse til miljøsagen, hvilket Bjørn Lomborg er et aktuelt eksempel på. 
Påvirket af de politiske tendenser i England og USA, med Thatcher og Reagan i spidsen, vinder nyliberale ideer i 1980'erne fodfæste i Danmark. Det baner vejen for Schlüters firkløverregering og yuppiegenerationen som trendsætter og katalysator for midt-80'ernes turboforbrug. Paradoksalt nok opstår samtidig en voksende interesse for miljøspørgsmål. 
Det skyldes, at medierne sætter fokus på en lang række forurenings- og miljøskandaler som syreregn, dioxin, forurenet grundvand og Tjernobylkatastrofen i 1986. 
Greenpeace og andre professionelle organisationer har mere eller mindre overtaget miljøsagen fra græsrødderne. Den borgerlige regering ser sig i voksende omfang nødsaget til at føre en mere progressiv miljøpolitik, som betyder, at miljøsagen bliver opdelt og fragmenteret i mange forskellige områder. Nu er det ikke bare eksperter, som arbejder i Miljøstyrelsen; nu er det specialister, som er eksperter på kun ét aspekt af miljøsagen: vandmiljø, trafik, kemikalier, energibesparelser etc. 
Brundtlandrapporten fra 1987 med begrebet 'bæredygtig udvikling' slår igennem i Danmark i 1990'erne. Intentionen med rapporten er, at 70'ernes pessimistiske og samfundskritiske miljøaktivisme skal erstattes af en mere optimistisk og erhvervsvenlig målsætning. 
Miljøsagen skal integreres med økonomisk vækst. Erhvervslivet skal stimuleres til at kunne tjene på miljøet gennem at satse på renere teknologier og produkter. Det medfører indirekte, at almindelige mennesker mest reduceres til bekymrede og passive tilskuere. 
Med SR-regeringens tiltrædelse i 1993 og med afsæt i Brundtlandrapporten, tager Svend Auken og myndighederne i 1990'erne teten på miljøområdet. I 1994 etableres bl.a. Den Grønne Fond, som skal fremme en miljøvenlig og økologisk udvikling, både i privatsfæren og erhvervslivet. Selvom Auken har fået vide rammer, og Miljø- og Energiministeriet kontinuerligt vokser, er Finansministeriet spilstyrende. I SR- regeringens nationale strategi for en bæredygtig udvikling i 2002 hedder det bl.a.: »Udviklingen i Danmark skal være balanceret - økonomisk, socialt og miljømæssigt ... Vi skal videregive et samfund med en sund økonomi ...«. I Danmark, som i EU, accepteres miljøsagen, så længe det er på markedsøkonomiens præmisser. 
SR-regeringens miljøpolitik i 1990'erne var præget af dens forsøg på at markedsføre miljøet som et nyt vækstområde. 
Auken havde en vision om Danmark som foregangsland på miljøområdet. Han havde indset, at miljøet og vedvarende energi var »solopgangsindustrier« - måske Danmarks økonomiske fremtid og store mulighed i det globale spil om fremtidige markedsandele. Derfor udvikles miljøorienteret forskning og teknologisk udvikling i et forceret tempo op gennem 1990'erne, og det accepteres i Stats- og Finansministeriet, så længe Auken kan visualisere miljøet som fremtidens vækstområde. Men spørgsmålet er, om miljøproblemerne ikke fordrer et opgør med den vækstfikserede økonomiske politik? Keynes' skelsættende samfundsøkonomiske teorier (1936), som velfærdssamfundene bygger på, blev delvist misfortolket som pegende på nødvendigheden af en vækststimulerende økonomisk politik. Overalt i Vesten er vækst blevet en indiskutabel økonomisk 'sandhed', men Keynes' reelle hensigt var modsat at frigøre mennesket fra den økonomiske trædemølle. Livets mening har aldrig været at arbejde. Keynes frygtede, at de vestlige samfund mentalt og politisk ville blive afhængige af den fortsatte vækst, som ville udvikles til: selvdestruktiv finansiel kalkulation«. 
Økonomisk vækst er blevet et mål i sig selv. Det udtrykker Anders Fogh tydeligt, når han siger at: » ... det gælder om at få mest muligt miljø for pengene«. 
I 1990'erne blev begrebet 'bæredygtig udvikling', som en følge af det dominerende vækstrationale, konkretiseret i teknokratiske og instrumentelle termer, bl.a. for at tækkes det toneangivende erhvervsliv. 90'ernes teknokratiske miljøpolitik medfører indirekte én stor svaghed i forhold til demokratisk legitimitet: Det går for hurtigt, og det folkelige engagement mangler. 
Aukens miljøvision byggedes op som et hierarkisk projekt, som tendentielt fastholder den enkelte i en tilskuer- eller modtagerrolle. 
Det store flertal forbinder først og fremmest regeringens miljøpolitiske prioriteringer med nye grønne afgifter og oppefra dikterede miljøretningslinjer. Samtidig er det store flertal mere optaget af at få hverdagen til at hænge økonomisk og tidsmæssigt sammen end af at tage 'dyre' miljøhensyn. Den danske befolkning er ikke så miljøvenlig, som vi gerne vil tro. Dagligdagen handler om et stadig mere stressfyldt arbejdsliv og øget materielt forbrug. Vi løber hurtigere og hurtigere i den økonomiske trædemølle, men kommer ingen vegne, som Keynes forudsagde. Aukens miljøpolitik havde i et miljøperspektiv en eksistensberettigelse, selvom den præsenteredes i et vækstperspektiv - og i en international sammenhæng fik Danmarks store ambitioner betydning i forhandlinger og konferencer, i forskningsprogrammer og politiske møder - men fra den enkeltes perspektiv opfattedes den mest som myndighedernes generende indblanding i en hektisk hverdag, hvor nye miljøafgifter og -hensyn gjorde det vanskeligere at få det hele til at hænge sammen. 
SR-regeringens miljøpolitik kan ses som et politisk modigt forsøg på at dreje udviklingen i en mere bæredygtig retning, men måden, det blev gjort på, skabte en bred modvilje, som siden viste sig ved valget i november 2001. 
Mange er på et retorisk plan velvilligt indstillet over for en mere grøn miljøbevidsthed, men det er vanskeligt, når økonomiske normer og værdier siden 1960'erne, bevidst eller ubevidst, er blevet en stadig større del af kollektive tanke- og handlestrukturer. Den økonomiske rationalitet er stiltiende og ubemærket blevet måden, den enkelte grundlæggende tænker og forholder sig til omverdenen på. Det har udkrystalliseret sig i et forbrugersamfund, som savner immaterielle og (miljø)etiske dimensioner. Det skyldes mange ting, bl.a. at det er flere århundreder siden, at den økonomiske rationalitet forvandlede de fem dødssynder til positive sociale dyder. De har længe været styrende på markedspladsen og i den enkeltes liv. Den individuelle og materielle selvrealiseringsmodel har gennem de sidste 40 år, - ja måske 200 år - vokset sig meget stærk i Danmark. En mere bæredygtig livsstil vil derfor kræve radikale opgør med selve rationalet i vores handle- og tænkestrukturer, men samtidig betyde, at forbrugersamfundets 'tomme' identitets-model kunne brydes. 
De tavse kollektive normer og værdier tager SR-regeringen ikke tilstrækkeligt hensyn til i sit ambitiøse 90'er-miljøprojekt. Derudover kan der peges på to andre ting som årsag til, at miljøvisionen kuldsejler - den ene har med Miljøministeriets og eksperternes formidling at gøre, den anden med den enkeltes identitet. 
Da eksperterne skal implementere miljøvisionen, tror de, at videnskabens ophøjede formidlingsform - 'information' - i en lettere populariseret udgave vil være tilstrækkeligt til at oplyse lægmand og dermed - nærmest af sig selv - vinde et folkeligt engagement. 'Information' er envejsformidling og en kommunikationsform, som vandt udbredelse i takt med teknologiens og naturvidenskabens fremvækst i 1800-tallet. 
Information er formidling, der er forståelig i sig selv. Det er viden, som er verificeret - af specialister. Information er allerede tolkede hændelser. Det er begivenheder, som er gennemlyst. Og det er en formidlingsform, som har præget myndighedernes og videnskabens håndtering af miljøproblematikken i 1990'erne. 
I forhold til en bred forankring af miljøsagen er formidlingsformen problematisk. Information fremmer ikke personlig erfaringsdannelse. I forskningsundersøgelser siges typisk: Det ved jeg ikke, det er eksperternes bord eller: Miljøet er blevet et meget teknokratisk projekt, som eksperterne tager sig af. Miljøeksperternes faglige arbejde med at operationalisere miljøproblematikken, på instrumentel vis i et rationelt univers reducerer samtidigt miljøet til et teknologisk projekt, hvor et medansvar i dagligdagen ikke har mange muligheder for at etablere sig. Miljøeksperternes formidlingsform betyder, at man får vanskeligere ved at forstå og konkretisere miljøproblematikken og relatere den til sit eget liv. I det hele taget er de vestlige samfund med den dominerende teknisk-økonomiske rationalitet blevet 'informationaliserede', og det er medvirkende til at den enkelte har vanskeligere ved at forholde sig aktivt og personligt til, sin omverden. I informationssamfundet findes derfor, paradoksalt nok, dårlige betingelser for personlig erfarings- og meningsdannelse. I et læringsperspektiv fører 'information' sjældent til forandringer eller væsentlig læring. I et identitetsperspektiv 'beskytter' dagligdagens vaner og normer den enkelte mod nye uoverskuelige (miljø)informationer. Vaner og rutiner fungerer som forsvarsmekanismer, der beskytter den enkeltes identitet. 
Det med den enkeltes identitet i forhold til miljøsagen er vigtigt, og det skal ikke overlades til sociologiske eksperter at informere og oplyse os. Fra romantikken i begyndelsen af 1800-tallet bliver det i stigende omfang op til den enkelte selv at finde personlig mening med tilværelsen. 'Selvrealisering' bliver mantraet i søgningen efter en unik identitet. Men det viser sig vanskeligt at finde eksistentiel mening, når den ene værdi og betydning er lige så god som den anden. 
Værdirelativismen og subjektiviteten er problematisk. Det betyder, at den fremherskende identitetsmodel bliver: selvrealisering i en overvejende materiel forståelse - tendentielt uden etiske, åndelige eller religiøse dimensioner. 
Erhvervsliv og industri opfattede hurtigt de diffuse søgeprocesser, som subjektiveringen medførte, og producerede fra starten af 1900-tallet et hav af produkter, som frem gennem århundredet udvikles til raffinerede identitetssignalerende mærkevarer og 'superbrands', der fungerer som synlige symboler i skabelsen af en identitet i massesamfundet. 
Identitetsarbejdet er ved årtusindeskiftet i vid udstrækning blevet et materielt selvrealiseringsprojekt, hvor arbejde og forbrug er hinandens forudsætning. 
Den materielle selvrealisering viser sig imidlertid menings- og indholdsløs for den enkelte. Den er funderet på besiddertrang og griskhed. Det skriver liberalismens ideologiske urfader, Adam Smith, allerede i 1759, og det er måske vækstideologiens og den materielle selvrealiseringsmodels akilleshæl. Det kan 1990'ernes udbredte sværmen om alternative verdensforståelser og de sidste års kristendomsinteresse tyde på. Søgningen mod en etisk og personlig mening med tilværelsen er tydelig i medier, litteratur og på teatret, f.eks. er Kierkegaard igen blevet populær. I andre lande har miljøsagen været præget af spirituelle dimensioner, f.eks. i en form af 'dyb økologi'. Økologien har, med en holistisk naturopfattelse og et miljøetisk verdensbillede, et potentiale til at blive en dimension, som peger ud over den altdominerende økonomiske rationalitet i forbrugersamfundet, men så stopper det ikke ved grønne afgifter og 'mest muligt miljø for pengene'. Den offensive miljøpolitik i 1990'erne satte ubehagelige spørgsmålstegn ved fundamentale dele i den enkeltes identitet. 
Miljøsagen rokker ved fundamentet - idegrundlaget - i forbrugersamfundet og den nyliberale ideologi. 
Så der er flere grunde til, at VK-regeringen længe har ville smide 90'ernes miljøindsats i grønthøsteren. Aukens miljøpolitik blev uundgåeligt en udfordring for forbrugersamfundet, selvom den også var en forlængelse af den dominerende økonomiske rationalitet ved at konkretisere visionen i managementtermer, udvikle instrumentelt 'værktøj' og satse på teknologiske 'fix'. Den forstod ikke at opnå en bred opbakning, hverken i erhvervslivet eller i den enkeltes stressede dagligdag, hvor sygehusventelister og andre nære ting havde højere prioritet. 
Med Lomborginstituttets eksperter i tanke, som nu knokler med at sætte pris og værdi på et fuglefløjt - i direkte forlængelse af Foghs »mest muligt for pengene« - må fremtidens miljøindsats ikke blive et nyt ekspertvælde, hvor ansvaret for miljøproblemerne overlades til myndigheder og eksperter. 
En folkelig forankring opstår kun nedefra. Miljøsagen skal derfor gøres alment tilgængelig, forstået på den måde, at den skal forbindes med forhold i dagligdagen og den enkeltes identitet - på en positiv måde. 
Myndighederne er vigtige i forhold til at være ressource på miljøområdet, både hvad viden, proces og økonomi angår. Men det kræver i første omgang forskellige former for dialog mellem myndigheder og befolkning, og at politiske tiltag i højere grad interesserer sig for og tager udgangspunkt i den enkeltes dagligdag. Det vigtigste for at tilegne sig en mere grøn livsstil er, at man får personlige og praktiske erfaringer med, at der findes andre måder at gøre tingene på. 
Handling skaber forvandling, det gør information sjældent. Fremtidens store opgave bliver at skabe gunstige rammer for lokale miljøinitiativer og -projekter. Ideer nedefra skal være udgangspunktet for en ny tidskrævende dialog. De gode eksempler skal frem, og det afgørende bliver at skabe uafhængige mødesteder, for at den enkelte får et personligt forhold til miljøproblemerne.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
