Title: Grønland_mangler_lærere
Date: 2002-07-29
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Qasigiannguit
Ole Kølle har lige været i Danmark for at ansætte otte nye lærere. 
 Derudover er det lykkedes ham at ansætte tre grønlandske, men til næste skoleår er 70 procent af de uddannede lærere på den grønlandske folkeskole danske.
Massiv lærermangel
Lærermanglen er massiv i Grønland, og Ole Kølle er en af dem, der mærker den voldsomt. 
 Han er ledende skoleinspektør og forvaltningschef på skole- og kulturområdet i den nordvestgrønlandske by Qasigiannguit. 
 »Her i Grønland uddanner man i alt 65-75 skolelærere om året, men det forslår jo som en skrædder i helvede«, siger Ole Kølle.
Mangler 451
Der er i alt 1.270 normerede stillinger som skolelærer i Grønland. 
 Ifølge Kanukoka, de grønlandske kommuners sammenslutning, mangler der i alt 451 uddannede skolelærere i hele landet. 
 Det er 3,1 procent færre end i fjor, hvor der manglede 478, men det bliver værre til næste år.
'Det bliver værre'
»Både dansk- og engelskundervisningen skal begynde to år tidligere fra næste år, og bare på den konto skal vi bruge fire ekstra lærere, så manglen på lærere bliver værre næste år«, siger Ole Kølle. 
 Det er ikke noget problem at skaffe danske skolelære, for når der også er mangel på lærere i Danmark, er der flere, som føler, at de roligt kan tage til Grønland i tre år og komme hjem igen og få et job, siger han.
Niveauet falder
Ulempen ved de mange danske lærere er imidlertid, at det faglige niveau falder, mener både hun og Ole Kølle. 
 »Der er stor udskiftning af lærere, fordi de fleste tager hjem efter tre år. Når man begynder som ny lærer, er man ofte bange for at starte for svært. Derfor er det faglige niveau lavere. Men vi arbejder på at lave bedre overleveringer til de nye lærere«, siger Pernille Mertz. 
 En anden ulempe ved de mange danske lærere er sproget.
Sprogligt svage kobles fra
»De elever, der er svage i sprog, bliver hurtigt koblet fra og bliver vant til, at de ikke kan forstå læreren. Det er ikke godt for deres selvtillid. Det er forsvarligt at være dansklærer i de små klasser, men for eksempel ikke for større klasser i orientering, som vi har set det ske. Grønlandsk og dansk er som kinesisk og dansk«. 
 »Tænk hvis du skulle undervises i matematik - bare på engelsk«, siger Pernille Mertz.
