Title: Grønne_far_øje_pa_globalisering
Date: 2001-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin
Politiken lørdag:
Det tidligere protest- og miljøparti De Grønne har pludselig opdaget den omfattende protestbevægelse mod globaliseringen og vil nu tage dens temaer op. »Vi har undervurderet globaliseringen som fænomen«, siger den ene af partiets to formænd, Claudia Roth. 
»Det interesserer ikke længere kun eksperter. Unge mennesker er meget mere optaget af temaet globalisering end af pensioner. Her må og skal grønne profilere sig«. 
Diskussionen begyndte med, at den grønne EU-parlamentariker Daniel Cohn-Bendit kritiserede sin partifælle og personlige ven, udenrigsminister Joschka Fischer, der ved G8-mødet i Genova angreb demonstranterne: 
»Protest er i orden, ofte endda nødvendig (.), men hvis det sker iført en forslidt venstreradikal antikapitalisme, så kryber protesten i et meget hullet kostume og farer vild«, sagde Fischer, der i vinter indrømmede at have været militant demonstrant i sin ungdom. 
»Jeg tror, Fischer tager fejl. Selv om demonstranterne ikke kender de rigtige svar, så stiller de de rigtige spørgsmål«, sagde Cohn-Bendit forleden til Frankfurter Rundschau. 
»Jeg synes ikke, vi som de herskende - og det er vi jo, når vi er udenrigsministre - skal vrøvle ligesom dem, der herskede, da vi demonstrerede«.
Delstatsvalg
Globaliseringskritikken og skabelsen af Attac-bevægelsen er i Tyskland foregået uden om De Grønne, der stadig er optaget af gabet mellem partiets oprindelige ideer og regeringssamarbejdet med forbundskansler Gerhard Schröders midtsøgende socialdemokrater. 
»Vi har forsømt nord-syd-konflikten«, mener Claudia Roth, der i et interview i den venstreorienterede avis taz næsten skammede sig over, at hun ikke selv havde været i Genova for at demonstrere. 
Politiske analytikere fremhæver, at De Grønne via Joschka Fischer har mulighed for at bygge bro til globaliseringsmodstanderne: Han kan arbejde for at eftergive de 40 fattigste landes gæld, og han kan få begrænset den tyske våbeneksport. På begge områder går det den forkerte vej under den rød-grønne regering. Våbeneksporten vokser, og ulandsbistanden falder. 
Der er to delstatsvalg i efteråret, i Hamburg og Berlin, der begge er grønne højborge. Begge steder står De Grønne til tilbagegang, bl.a. fordi de unge vælgere ikke føler sig repræsenteret af det ikke længere spor protestivrige parti. Kun forbundsdagsmedlem Christian Ströbele fattede straks under Genova-mødet, at her måtte der handles og tog til Italien for at hjælpe de fængslede. 
Attac venter sig ikke noget af De Grønne. »Vi regner med forstærket omklamring efter Genova. Men vi bliver ved at demonstrere, til de mægtige virkelig gør noget konsekvent mod fattigdommen«, siger talsmand Sven Giegold.
