Title: Grøn_kritik_af_Ritt
Date: 2001-03-03
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken søndag:
EU-kommissionen og de grønne organisationer i Europa er stærkt kritiske over for den danske linie i håndteringen af BSE-krisen. Fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) siger, at hun forsøger at fremme en mere miljøvenlig landbrugspolitik i EU, men i virkeligheden er hun ude på at forsvare snævre økonomiske interesser, og de danske forslag gør intet for at fremme en miljøvenlig landbrugspolitik. 
 EUs landbrugskommissær, Franz Fischler, mener at Ritt Bjerregaard er direkte usolidarisk. 
 »Kogalskaben er den værste krise, europæisk landbrug har været udsat for nogensinde. Men der findes lande - f. eks. Danmark, Sverige og Finland - hvor der slet ikke er nogen krise. Det er lidt for nemt at sige 'lad markedet fungere', hvis det ikke giver nogen problemer hjemme, men vil skabe enorme vanskeligheder for andre. Håndtering af en sådan krise er også et spørgsmål om solidaritet«, siger Franz Fischler.
Markedet ude af kraft
Den danske tanke er at lade markedet løse problemerne. I stedet for at lade EU-kommissionen købe det kød, som forbrugerne ikke vil have, så skal priserne have lov at falde frit, indtil markedet kommer i balance. De penge, der spares på opkøb, skal i stedet bruges som bistandshjælp til de ramte landmænd. 
 Men det er ikke nogen løsning, fastslår landbrugskommissær Franz Fischler. »Ingen tror på, at faldet i forbruget skyldes, at priserne er for høje. Selv hvis oksekød bliver helt gratis, er der mange, som ikke vil have det. Denne krise har sat de normale markedsmekanismer ud af kraft, og derfor er det ikke nogen løsning at lade markedet virke«, siger han.
Ingen sympati
Heller ikke i de grønne bevægelser er der nogen sympati for Ritt Bjerregaards linie. 
 »Vi kan ikke gå ind for et forslag, der vil tvinge store dele af landbefolkningen af gårde«, fastslår Elisabeth Guttenstein, Verdensnaturfondens landbrugskoordinator. 
 »Landmændene spiller en vigtig rolle i at pleje naturen og landskabet. De er en vigtig del af den europæiske kultur og tradition, som vi fuldt ud anerkender og respekterer. Derfor handler det i første omgang om at hjælpe landmændene ud af krisen. Dertil kommer, at hvis den nødvendige miljøreform bliver blandet ind i løsningen af denne krise, så risikerer man at de grønne perspektiver bliver overskygget af de akutte problemer«, siger hun. 
 Verdensnaturfonden og Det Europæiske Miljøkontor (EEB), der samler 130 miljøbevægelser fra hele Europa, er enige om, at kommissionens kriseplan er nødvendig og et positivt skridt. De kræver dog, at næste skridt bliver en massiv omlægning af landbrugsstøtten fra den traditionelle produktionsstøtte til direkte hjælp.
