Title: Guldregn_over_København
Date: 2001-08-29
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken torsdag:
Valgtrommerne var tavse i København i går, da budgettet for næste år var en realitet. Det kommende kommunalvalg stod til gengæld at læse i selve budgettet med et serviceløft på 409 millioner kroner med store klumper til blandt andet skoler og ældreomsorg. 
»Budgettet er et stykke realpolitik, som er præget af de rette takter med store forbedringer. Med det udgangspunkt er der mindre brug for en ny overborgmester«, sagde Københavns miljøborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF), som ellers selv er venstrefløjens kandidat til posten. 
Også Enhedslisten, der ligesom SF står bag enigheden om budgettet, er mindre optaget af et systemskifte, der sætter det gamle regeringsparti Socialdemokratiet på porten efter nytår. 
»På en måde har vi en slags systemskifte med dette budget. Vi har hele tiden sagt, at Socialdemokratiet og overborgmester Kramer må træffe et politisk valg. Det har han gjort nu, og det er vi vældig godt tilfredse med«, sagde partiets budgetordfører Morten Kabell, som dog ikke ville afsværge sig valgsamarbejdet med de øvrige venstrefløjspartier. 
»Vi går altid efter den rødeste overborgmester«, som han tilføjede. 
De mange ekstra penge, som blandt andet er hentet i den såkaldte omstillingspulje plus salg af den hvide kødby på Vesterbro, blev fordelt med rund hånd til forbedringer på skolerne og ældreområdet, hvor ikke mindst hjemmehjælpen kan imødese forbedringer. 
»Det har ikke hidtil været godt nok på ældreområdet, og nu sikrer vi mere rengøring og tøjvask samtidig med, vi giver de ældre en sikkerhed for at få den planlagte hjælp«, sagde overborgmesteren i sin fremlæggelse af budgetaftalen. 
Også ældre, som trænger til en stue på et plejehjem, bliver tilgodeset med 40 ekstra pladser, og de ældre skal sikres en plads efter højst fire ugers ventetid. I øjeblikket venter omkring 600 ældre på at få en plejebolig. 
De nye pladser, som også ældre indvandrere skal nyde godt af, skal ses i lyset af, at kommunen de foregående år har nedlagt 400 eksisterende pladser. Overborgmesteren måtte nølende indrømme, at »at det heller ikke var godt nok«, men at tage munden helt fuld og kalde det en dumhed ville Kramer dog ikke. 
Til gengæld var overborgmesteren fast i mælet, da han afviste tankerne om at udlicitere dele af hjemmeplejen - også selv om det har været et ultimativt krav fra de radikale budgetmakkere. 
»Udlicitering ville i den nuværende situation skabe yderligere uro og utryghed hos de ældre. Det ville være benzin på bålet, og det har vi just ikke brug for«, sagde Kramer Mikkelsen.
Pind ikke imponeret
Venstres Søren Pind er ikke imponeret over budgetaftalen, og de borgerlige kommer senere med deres eget udspil, som blandt andet tilfører flere penge til sygehusene i hovedstaden. 
»Ganske er der tale om forbedringer, men de er for få, og de kommer for sent. På ældreområdet tilføres 81 millioner kroner, men hvad nytter det, når man ikke tager fat på selve strukturen. Eneste middel er efter vores opfattelse at give de ældre frit valg mellem kommunal og privat hjælp«, lyder Pinds kommentar.
