Title: Gylden_afslutning
Date: 2001-04-22
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Selv om Brøndby mistede førstepladsen med 2-2 på Aalborg Stadion, var der alligevel sejrsstemning i omklædningsrummet efter forårets bedste kamp. 
Den store glæde skyldes at Brøndby ni minutter før tid var bagud 2-0, men alligevel på en flot slutspurt fik hevet det ene point med hjem. 
Smilet var stort hos træner Åge Hareide, som mere end noget vidste, at et nederlag til AaB havde lagt et meget stort pres på ham. Mens man for fire dage siden i pokalskuffelsen spillede fornærmende ringe mod Viborg, var der i anden halvleg ide og momentvis spil hos Brøndby, der kan give tro på, at de sidste ni gyldne minutter i Aalborg, blev et vigtig vendepunkt. 
»Den afslutning bliver guld værd for os. Den viste, at når kampe skal afgøres til sidst, har vi moral og kræfter, der gør at jeg stadig tror på at vi vinder mesterskabet«, sagde Brøndbys veteranmålmand Mogens Krogh. 
»Efter den svage pokalkamp i Viborg, var den afslutning i Aalborg, noget der styrker vores selvtillid. Jeg er overbevist om, at det var et vendepunkt for os«. 
»Til slut havde vi betydelig flere kræfter end AaB. Havde vi til slut haft lidt mere koldblodighed, havde vi fået alle tre point, for efter vi udlignede, havde vi to chancer, der med lidt held havde givet mål«, smilede Mogens Krogh. 
Kim Daugaard sikrede det ene point fire minutter før tid,. 
»Da vi reducerede til 1-2 fik AaB gummiben. De blev bange, og løb jo næsten baglæns«, sagde Kim Daugaard. 
»Da AaB tog Frank Strandli ud, blev det meget lettere for os. De havde ingen til holde på bolden oppe foran, og pludselig var det os der vandt alle nærkampene«. 
»Indsatsens i Viborg i pokalkampen kunne vi ikke være bekendt. I dag var der en helt anden gejst på holdet, og det viser vi jo også ved at vende kampen, og få det ene point med hjem, som jeg også syntes var fortjent«, tilføjede Kim Daugaard. 
AaB kom foran 1-0 efter et kvarter. Mattias Jonson løb i ryggen på Kleber Saarenpää, og på straffesparket scorede Frank Strandli for tredje kamp i træk. 
I anden halvleg troede mange af de godt 8.000 kampen afgjort, da Tore Andre Dalum scorede til 2-0. Med en fræk dribling snød han et par Brøndbyforsvarere og Mogens Krogh og trillede bolden i det tomme net. 
Brøndby fik nyt håb ni minutter før tid, da Peter Graulund, helflugtede bolden op i det ene målhjørne til 1-2, og det fik for alvor Brøndby til at spille godt, og pludselig tro på point. 
Et indlæg fra Per Nielsen, fik Jimmy Nielsen ikke slået langt nok væk, da han lavede sin eneste fejl i kampen. Bolden havnede hos Kim Daugaard, der fra 20 meter sparkede fladt i nettet. 
I det sidste minut var Brøndby ved at tage alle tre point, da Magnus Svensson var ved at slippe fri, men det var som om den svenske midtbanespiller, ikke var klar over, hvor fri han var.
