Title: Gyldne_handtryk_ryster_Sverige
Date: 2002-02-14
Article Type: Økonomi
Author: Kristina Olsson

Malmø
Hvor meget er en chef værd? Og hvordan kan man afskedige 7.000 ansatte, samtidigt med at man uddelte 1,1 milliarder kroner i bonus til to topchefer? Det er spørgsmålet, der stilles i Sverige i disse dage, efter at det er kommet frem, at industrigiganten ABB's to tidligere koncernchefer Percy Barnevik og Göran Lindahl har modtaget en bonus på henholdsvis 750 millioner kroner og 430 millioner kroner, efter de forlod virksomheden. 
»Vi har aldrig været med til noget lignende. Folk er blevet rigtig vrede, og stemningen er meget trykket«, siger Stig Stolpe, fællestillidsmand for Metallarbejdernes fagforening på ABB til Politiken.
Barnevik trækker sig fra bestyrelse
Som en konsekvens af sagen valgte Percy Barnevik torsdag at trække sig fra Investors bestyrelse. 
Investor, som også kaldes A/S Sverige, er Sveriges absolut mest velhavende virksomhed med aktieposter i en lang række af de største svenske virksomheder. 
»I den nuværende situation anser jeg det for at være bedst for Investor, at jeg går af som bestyrelsesformand og forlader bestyrelsen med øjeblikkelig virkning«, skrev han i en pressemeddelelse.
Slag i ansigtet til medarbejdere
For ABB's ansatte kommer meddelelsen om det gyldne håndtryk som et slag i ansigtet på alle dem, der står over for at skulle fyres fra virksomheden. 
På verdensplan er det 7.000 ansatte - heraf 1.700 i Sverige. 
»Her hører vi, at det går dårligt for ABB, og folk kæmper med næb og kløer for at beholde deres arbejde. Hvor mange job havde man haft mulighed for at beholde, hvis de penge ikke var blevet udbetalt«, spørger Stig Stolpe. Aktiespararna, der er en sammenslutning af svenske småaktionærer, er også dybt chokeret og vil nu have information fra ABB's bestyrelse, hovedejerne Investor og Percy Barnevik selv.
Kræver lys over sagen
»Vi kræver, at ABB umiddelbart fremlægger resultatet af sin interne efterforskning, og at de indblandede snarest giver deres version af sagen«, siger direktør Lars-Erik Forsgårdh til Politiken.
