Title: Gymnasiers_kvalitet_i_fare
Date: 2002-02-04
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Mona Samir Sørensen

Undervisningsministeriet lægger op til, at tilsynet med landets gymnasier forsvinder - måske allerede til sommer, hvor de såkaldte fagkonsulenter kan blive sparet væk som direkte følge af regeringens finanslov. Det viser et fortroligt stemplet notat fra Undervisningsministeriets topledelse, som beskriver, at ministeriet skal spare 22 procent af den samlede lønsum. 
Ifølge embedsmænd i ministeriet betyder det, at hver femte medarbejder skal fyres over de næste fire år, samtidig med at en række opgaver bliver lagt ud til de enkelte uddannelsessteder - heriblandt tilsynet med undervisningen. 
Det fremgår af notatet, at der kan blive tale om reduktioner i staben af fagkonsulenter, og at navnlig den faglige og pædagogiske vejledning i forbindelse med ministeriet tilsyn vil blive ændret eller helt vil falde bort.
Formand er rystet
Formanden for Gymnasieskolernes Rektorforsamling, Marianne Zibrandtsen, er rystet over forslaget. 
»Det vil betyde, at den ensartede studentereksamen, vi har i dag, helt forsvinder. Hvis ingen fører tilsyn med skolerne vil undervisningen blive forskellig fra skole til skole, og dermed kan vi ikke leve op til princippet om at en studentereksamen er lige meget værd ligegyldig, hvor i landet man tager den«, siger Marianne Zibrandtsen. 
Fagkonsulenternes arbejde består blandt andet i at besøge de gymnasier, som ikke overholder Undervisningsministeriets fagbekendtgørelser. Samtidig tager fagkonsulenter stikprøver af de enkelte læreres pensumopgivelser for at sikre, at kravene til gymnasieeleverne er ens fra skole til skole 
Hvis den ordning forsvinder, vil den faglige standard i gymnasiet blive forringet, mener formanden for Gymnasieskolernes Lærerforening, Gorm Leschly. 
»Det er en katastrofe og helt i modstrid med intentionerne om en national standard på gymnasierne. Hvis man afskaffer det centrale tilsyn, vil skolerne udvikle sig i hver sin retning, og det vil i sidste ende gå ud over undervisningen og den faglige standard. Vi vil ganske enkelt få et ringere gymnasium«, siger han.
Voldsomme sparekrav
En kilde siger til Politiken, at sparekravene er »meget voldsomme«, og at forslaget »er i spil« på linje med andre spareforslag, fordi Undervisningsministeriet skal fyre folk - ifølge notatet skal fyringsrunderne påbegyndes allerede i maj. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra den fungerende undervisningsminister Helge Sander (V) eller Undervisningsministeriets ledelse.
