Title: Gældsstrid_skræmmer_russiske_kampfly_væk
Date: 2002-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Nis Olsen

London
Det årlige internationale flystævne i Farnborough i England skulle have været en triumf for den russiske flyindustri. I stedet er det blevet en pinlig affære for Ruslands regering. To af Ruslands mest avancerede kampfly er ikke dukket op. 
Det skyldes, at de statsejede flyfabrikker er bange for at få dem beslaglagt på grund af en international gældsstrid. 
Det vrimler ganske vist med russiske forretningsfolk i Farnborough, men de har ikke meget at vise frem. Standen, hvor MiG- og Sukhoi-flyene skulle stå, er tom.
Fjenden fra Schweiz
Den overvældende fjende, der har skræmt kampflyene væk, er et schweizisk handelsselskab. Det hedder Noga og drives af finansmanden Nessim Gaon. Noga hævder, at firmaet har tabt 5,5 milliarder kroner, fordi Rusland i 1992 ikke opfyldte en kontrakt om at levere olie til gengæld for mad og forbrugsvarer. 
Det schweiziske firma har fået delvis medhold ved en voldgiftsret i Stockholm i 1997. Og siden 1993 har Noga forsøgt at få beslaglagt russiske værdier i udlandet. Det var lige ved at lykkes sidste år, da Noga prøvede at slå en klo i to russiske fly under en flyopvisning i Frankrig. Men begge fly slap væk, inden de blev beslaglagt. Siden har russiske fly ikke deltaget i større udenlandske opvisninger. 
Den russiske industriminister Ilja Klebanov er med på udstillingen i Farnborough. Her lover han det britiske dagblad Financial Times: 
»Det er sidste gang, at Rusland ikke kan vise sine fly, fordi de risikerer at blive beslaglagt af det schweiziske selskab Noga«.
Regeringen forbereder løsning
Industriministeren siger, at regeringen »i øjeblikket forbereder konkrete skridt« til at løse konflikten, men Ilja Klebanov vil ikke afsløre hvilke. 
Generaldirektør Mikhail Pogosjan er også ved at være træt af legen. Han leder Ruslands største flyfabrik Sukhoi. Han sagde i sidste uge ifølge Financial Times, at striden »er gået i hårdknude, og på grund af Sukhois prestige og Ruslands gode rygte i almindelighed er vi nødt til at få den løst«.
Olieselskab på kornet
Kreditorer er ikke blot på jagt efter Ruslands gode rygte, de har også et af landets førende olieselskaber på sigtekornet. 
 Olieselskabet Yukon er indblandet i en retstvist i USA. Det sker efter leverancen af den første supertanker fuld af russisk råolie. 
Det amerikanske olieselskab Exxon skal betale 336 millioner kroner for lasten, men et amerikansk investeringsselskab gør krav på de 136 millioner, som selskabet angiveligt tabte for otte år siden på et af Yukons datterselskaber.
Tilbageholdt i USA
Olielasten kommer oprindeligt fra Yukon, men var juridisk ejet af et andet selskab, Petroval, da supertankeren ankom til amerikansk havn 3. juli. 
 En amerikansk domstol tilbageholder nu pengene, mens investeringsselskabet forsøger at bevise, at Yukon ejer eller kontrollerer Petroval, så selskabet kan gøre udlæg i olien.
