Title: Haarder_vil_opdele_udlændingelov_i_smabidder
Date: 2002-03-20
Article Type: Danmark
Author: Integrationsminister Bertel Haarder (V) vil opdele regeringens udlændinge- og integrationslove i småbidder for at få Socialdemokratiet med i en række småaftaler. 
Det er meldingen efter det første møde mellem integrationsministeren og Ritt Bjerregaard, socialdemokratisk integrationsordfører, som blev holdt onsdag eftermiddag. Jo bredere, jo bedre
»Vi vil gerne have så mange som muligt til at stemme for så meget som muligt. Så jo flere der kan støtte elementer i det, vi lægger frem, jo bedre«, sagde Bertel Haarder til Ritzau efter mødet. 
Åbningen for delaftaler med Socialdemokratiet er ny. Haarder bøjer sig for S
Ved fremlæggelsen af integrationspakken sagde Haarder, at Socialdemokraterne skulle tage det 'sure med det søde'. 
Hvis S ville forhandle integration af flygtninge og indvandrere, så skulle partiet også deltage i stramningerne for de samme grupper. 
 Efter mødet med Ritt Bjerregaard er meldingen mere afdæmpet. Åbner for små særaftaler
Haarder nøjes nu med at fastslå, at socialdemokraterne får større indflydelse på hele lovkomplekset, hvis de støtter de centrale dele i regeringens to udspil om stramning af udlændingeloven og integration. 
Men VK og Socialdemokratiet kan godt lave aftaler om for eksempel integration og tvangsægteskaber, selvom socialdemokraterne afviser syv års optjening til kontanthjælp og fjernelse af retskravet på familiesammenføring. Afventer meldinger fra de andre partier
»Hvis Socialdemokratiet på forhånd siger nej til helt centrale dele, som de jo gør, så betyder det naturligvis, at så får Socialdemokratiet ikke så stor indflydelse, som de ellers kunne have fået på de andre dele«, sagde integrationsministeren. 
 Mødet mellem Haarder og Bjerregaard var forberedelse til førstebehandlingen af VK-regeringens udlændingelove onsdag. 
Begge parter vil afvente meldingerne fra alle partier på udlændingeudspillene. S glad for opdeling
Men Ritt Bjerregaard er på forhånd tilfreds med, at tankerne om det sure og søde er droppet. 
»Det bliver delt op, så der er ting vi kan være med på, og ting andre kan være med på. Forestillingen om, at det er en stor pakke, er trukket lidt tilbage igen«, siger Ritt Bjerregaard til Ritzau. 
 Socialdemokratiet er især opsat på, at VK-regeringens integrationsudspil udbygges, og at aldersgrænsen for ægteskab med en udlænding hæves. Afviser fjernelse af retskrav
Men Ritt Bjerregaard afviser enhver tanke om at fjerne retskravet på familiesammenføring, og Socialdemokratiet vil også afvise, at man skal have boet i Danmark i syv år for at kunne modtage fulde dagpenge. 
»Jeg har klart afvist, at vi vil være med på de syv år. Vi synes, det er direkte forkert, så det vil vi afvise frontalt«, siger Bjerregaard.

