Title: Haarder_imod_eget_forslag
Date: 2002-04-03
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

SF beskylder flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) for at have glemt alle de flotte ord om menneskerettigheder, som han kom med, da han sad i Europaparlamentet. 
 Årsagen er, at Bertel Haarder ikke umiddelbart mener, at Danmark bør tilslutte sig EU's nyoprettede flygtningefond, hvilket han ellers kraftigt støttede, da han som medlem af Europaparlamentet stod bag en menneskerettighedsrapport i 1999.
Bedre modtagelse af flygtninge
Formålet med fonden er at forbedre modtagelsen og integrationen af flygtninge og sikre en bedre byrdefordeling af medlemslandenes udgifter til flygtninge. Ifølge planen skal fonden indeholde over 200 millioner kroner. 
 Problemet er ifølge Bertel Haarder, at de danske EU-forbehold forhindrer, at Danmark kan komme med i fonden på lige fod med de andre EU-lande. Hvis Danmark vil med, skal vi søge kommissionen om en særlig løsere aftale.
Det bliver ikke let
»Jeg er en stor tilhænger af fonden, men min øresnegl siger mig, at det måske ikke er så let at få en aftale med kommissionen, og derfor skal vi overveje det nøje«, siger han. 
 Han sigter til, at kommissionen har ladet forstå, at den ikke blot vil acceptere, at Danmark viger uden om forpligtelserne ved EU-medlemskabet ved blot at få løsere aftaler på de områder, der er ramt af forbeholdene. 
 »Derfor må vi overveje kun at bede om aftaler på de mest nødvendige punkter. Her er det vigtigste, at vi kommer med i EU's fælles registrering af asylansøgeres fingeraftryk, så vi kan se, om de har søgt asyl i et andet EU- land først«, siger Bertel Haarder. 
 Men den forklaring forstår SF's medlem af Europaparlamentet, Pernille Frahm, ikke.
'Ny' Haarder
»I dag kan jeg slet ikke få øje på den Bertel Haarder, der engang var medlem af Europaparlamentet. Her stod han og sagde, at ord ikke var nok, men at der skulle handling til for at forbedre flygtningenes situation i EU«, siger hun. 
 »Jeg støtter varmt, at EU-landene laver en bedre byrdefordeling og forbedrer forholdene for flygtninge. Flygtningefonden er en vældig god idé«, siger hun. 
 Hun finder det ikke underligt, at hun som EU-modstander støtter, at Danmark gennem en særlig aftale skal bede om at komme med i en ordning, som ellers er dækket af forbeholdene. 
 »Jeg har hele tiden sagt, at vi godt kan tilslutte os, hvis EU laver noget godt, men at vi skal sikre os retten til at sige nej, hvis EU laver noget dårligt. Men her har EU altså lavet noget godt«, siger hun.
S: Danmark skal med
Også formanden for de danske socialdemokrater i Europaparlamentet, Torben Lund, ønsker, at Danmark kommer med i flygtningefonden. 
 »Fonden er det første gode eksempel på en bedre koordinering mellem EU-landene af flygtningepolitikken. Derfor er det helt uforståeligt, hvis ikke Danmark søger en aftale med kommissionen på dette punkt«, siger han.
