Title: Hab_forude
Date: 2002-02-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN SAUDIARABISKE kronprins' fredsudspil indeholder en række budskaber med forskellig adresse. Udspillet berører hovednerven i den israelsk-palæstinensiske konflikt. Hvis Israel vil rømme de palæstinensiske områder, det erobrede under Seksdageskrigen i 1967, vil de arabiske lande, med enkelte undtagelser, oprette normale forbindelser med Israel. Det saudiske udspil fremsat af landets kronprins, Abdallah, der, i den syge kong Fahds sted, er landets egentlige magthaver, kræver ikke total israelsk tilbage-trækning til før-1967-grænserne. Det åbner døren for en udveksling af territorier mellem Israel og den kommende palæstinensiske stat. Ligeledes foreslår Abdallah, at parterne i konflikten enes om at dele de hellige steder, således at palæstinenserne får kontrol med Tempelbjerget, mens israelernes ret til den såkaldte Grædemur anerkendes. En vigtig indrømmelse, som den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, hidtil har modsat sig. 
ANERKENDELSEN AF jødernes tilknytning til Grædemuren viser, at kronprins Abdallah forstår at trænge ind bag den nationalreligiøse Sharon-regerings forsvarsværker og appellere direkte til Israels befolkning. Et budskab skal genoprette forholdet til USA. Det har været anspændt siden 11. september-katastrofen. Bin Laden og flertallet af flykaprerne var saudier, produkter af den dybt ortodokse version af islam i Saudi-Arabien. Det saudiske kongehus har, efter USA's mening, vist manglende entusiasme for at alliere sig med Bushs krig mod international terror. For-slaget virkeliggør den israelske drøm om fred og normalisering af forbindelserne med den arabiske verden. Kronprins Abdallah ved selvfølgelig, at den nuværende israelske regering hverken kan eller vil gå i realitets-forhandlinger. Men hans forslag er langsigtet. Det er et signal til den israelske vælger om, at der er håb forude, men først når vælgerne får taget sig sammen og erstatter Sharon med en fredsregering. Det er paradoksalt, at Arafat for mindre end to år siden lod udsigten til konstruktive forhandlinger løbe ud i sandet, og at det nu er en israelsk regerings tur til at afvise et tilsvarende lovende udspil.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
