Title: Habile,_men_engagerede_journalister
Date: 2002-05-02
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Men den trafik blev standset i ugens løb, fordi DR's nyhedsdirektør, Lisbeth Knudsen, med god grund følte, at troværdigheden i DR's nyhedsudsendelser led alvorlig skade på grund af risikoen for, at en nyhedsvært pludselig skulle interviewe en tidligere elev, der forventede noget for skolepengene. 
Sammenhængen med et nyhedsmedies troværdighed og dets medarbejderes habilitet er velkendt og indlysende - og også Politiken har derfor et regelsæt på området, hvoraf fremgår, at alle journalister skal undgå sammenblanding af arbejdsopgaver og private forhold, uanset om de er politiske, økonomiske eller ideale. 
Ingen må på nogen måde udnytte sit ansættelsesforhold til at opnå private fordele, ligesom medarbejderne skal afholde sig fra enhver disposition, herunder private investeringer, der kan rejse tvivl om Politikens uafhængighed af økonomiske interesser. 
Dertil kommer, at alle journalister ifølge deres kontrakt har forbud mod at arbejde for konkurrerende medier uden chefredaktionens udtrykkelige tilladelse. 
I Politikens etiske regelsæt, der kan læses her på hjemmesiden, fylder afsnittet om medarbejdernes habilitet væsentligt mindre end kravene til de journalistiske og redaktionelle principper, der skal overholdes. 
Medarbejdernes grundlovssikrede rettigheder, herunder ytringsfrihed og retten til at være medlem af et politisk parti eller interesseorganisation respekteres. 
Ingen medarbejder bliver spurgt om f.eks. politisk tilhørsforhold ved ansættelsessamtaler, hvor det tværtimod anses for en afgørende kvalifikation, at den pågældende interesserer sig for så mange samfundsaspekter som muligt. 
Chefredaktør Tøger Seidenfadens holdning er, at det ikke kan være Politikens opgave at genere civilsamfundet, men at medarbejdere tværtimod er velkomne til at deltage i debatter som ordstyrere eller oplægsholdere samt diskussioner f.eks. i radio og tv. 
Hvis chefredaktionen stiller betingelser for den slags aktiviteter, er det typisk i form af et krav om, at den pågældende skal præsenteres som medarbejder ved Politiken. 
Igen anses det for en kvalifikation, at medarbejderne - og chefredaktionen - kan begå sig - også uden for avisens spalter. 
Habilitetsreglerne for Politikens journalister er altså ikke en spændetrøje, blandt andet fordi de etiske regler om fairness og krav om, at alle parter og aspekter i en sag skal fremgå af hver enkelt artikel, sikrer mod favorisering af enkeltpersoner eller holdninger. 
Men der er habilitetsregler, som under ingen omstændigheder fraviges. 
Det er tilladt at være medlem af et politisk parti. Men det er udelukket at gøre politisk karriere som f.eks. kredsformand eller folketingskandidat og samtidig arbejde med politisk reportage. 
Ligesom det er udelukket, at medarbejdere på erhvervsredaktionen foretager private aktieinvesteringer og samtidig skriver om børs- og finansnyheder. 
I begge tilfælde ville der nemlig være en klar sammenblanding af journalistik og privatliv. Og bare mistanken om det vil skade Politikens troværdighed.
