Title: Habløsheden_hersker_i_Afghanistan
Date: 2001-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Sayed Salahuddin

Reuters, Kabul
Politiken onsdag:
FNs udsending i Afghanistan, Francesc Vendrell, er pessimistisk med hensyn til mulighederne for at løse den langvarige konflikt i landet ved forhandlinger, og han giver både indblanding udefra og de stridende parter selv skylden for situationen. 
Vendrell har talt med almindelige afghanere om den ledende talebanbevægelse og om bevægelsens modstandere, der ledes af Ahmad Shah Masoud. De to parter har netop genoptaget deres hårde kampe i det nordlige Afghanistan. 
»Folk ønsker fred, de vil have adgang til sygepleje og uddannelse«, sagde han og henviste til restriktionerne, som talebanstyret har pålagt befolkningen. »De er trætte af kampene og ønsker at genopbygge Afghanistan«. 
De er villige til at støtte hvem som helst, som kommer for at forbedre deres levevilkår«, sagde den tidligere professor fra Spanien, der er FNs generalsekretærs, Kofi Annans, specielle udsending.
Boykotter fredsforsøg
Han sammenlignede ødelæggelsen i Afghanistan med Tyskland ved slutningen af Anden Verdenskrig, selvom de overlevende dengang havde håb om en bedre fremtid. 
»Situationen er forfærdelig. Folk har mistet troen på et bedre liv. Det hele er meget tragisk«. 
Vendrell var skuffet over, at FNs anmodninger om at standse de årligt tilbagevendende kampe var slået fejl på trods af frygten for hungersnød skabt af tørke og krig: »Jeg er pessimistisk med hensyn til mulighederne for at forhindre, hvad man kan kalde en varm sommer«. 
FNs udsending fortalte, at Taleban havde boykottet alle FNs fredsforsøg, siden de nye sanktioner fra Sikkerhedsrådet trådte i kraft i januar, fordi Taleban angiveligt støttede international terrorisme. 
Ifølge Vendrell har indblanding udefra fået kampene til at blusse op. 
»Fredelig sameksistens ville være meget lettere at opnå, hvis de lande, der spiller en rolle, besluttede at holde op med at blande sig. Det er det, jeg vil prøve at opnå nu«, sagde Vendrell. 
Taleban beskylder andre lande, og især Rusland, for at støtte deres modstandere. 
Den afghanske opposition, som FN stadig regner for landets retmæssige regering, anklager Pakistan for at træne, rådgive og levere våben til Taleban. Pakistan, som er det eneste land med en ambassade for talebanregeringen, benægter enhver indblanding. »Men uanset hvordan man har skaffet sig våbnene, så er det - når alt kommer til alt - deres egen beslutning, om de vil slås eller ej«, mener udsendingen.
