Title: Haltende_angreb_hos_mestrene
Date: 2001-09-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken lørdag:
Som situationen i går formiddags så ud på FC Københavns træningsbaner, må de danske mestre i morgen stille op til Superligakampen mod AaB på Aalborg Stadion uden en eneste af klubbens normale angribere. 
 Todi Jónsson og Pascal Simpson er definitivt ude i længere tid, mens hverken sydafrikanske Sibusiso Zuma eller tomålsskytten fra torsdagens 2-0-sejr i UEFA Cup-kampen mod Obelic, Heine Fernandez, selv regner med at kunne stille op i Aalborg.
Zuma har knæproblemer
Sidstnævnte humpede på grund af stærke smerter i foden rundt på krykker, mens Zuma allerede tidligt haltende forlod anlægget med knæproblemer. 
 »Det er helt sikkert, at jeg ikke spiller på søndag. Foden er helt tosset i dag, men det er klart, at når man spiller på smertestillende piller, så bliver det straffet bagefter«, lød det fra Heine Fernandez, mens også Zuma var pessimistisk, da han tog hjem for at pleje knæet. 
 »Jeg er ikke sikker på, at jeg skal med til Aalborg«, sagde sydafrikaneren.
Georgisk lyndebut
Skaderne kan åbne op for en lyndebut til FC Københavns nyindkøbte georgiske angriber Mikheil Ashvetia, der for første gang trænede med sine nye holdkammerater i går. 
 Den 23-årige forwards spilletilladelse mangler imidlertid fortsat at ankomme fra Georgien, mens træner Hans Backe efter fredagstræningen heller ikke var helt tryg ved at bruge Ashvetia. 
 »Det er nok lidt for tidligt. Der er mange nye indtryk, som lige skal have lov at sætte sig, og nu vil jeg foreløbig afvente situationen med de andre angribere«, lød det fra Backe, der fortsat håber på, at enten Zuma eller Fernandez bliver spilleklar til mødet med svenskerens tidligere klub. 
 »Og ellers er der jo også andre alternativer. Carsten Fredgaard, Morten Bisgaard og Thomas Thorninger kan alle spille helt fremme, hvis det skulle være nødvendigt. Truppen er meget bred på det område«, konstaterede Hans Backe, som under ingen omstændigheder vil ændre på 4-4-2-formationen.
