Title: Hamas-ledere_dræbt_ved_israelsk_helikopterangreb
Date: 2002-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Israelske kamphelikoptere dræbte i morges to ledende Hamas-medlemmer under et angreb i Rafah i Gaza-striben. Angrebet kommer efter, at israelske kampvogne og bulldozere i nat omringede palæstinenserlederen Yassir Arafats hovedkvarter i Ramallah på Vestbredden. 
 Israelske kamphelikoptere angreb i morges to taxier i Rafah i den sydlige del af Gaza-striben. Bilerne blev beskudt med misiller, mens de kørte, og angrebet kostede to militante Hamas-ledere samt fire andre palæstinensere livet, skriver internetudgaven af den israelske avis Ha´aretz. Israel: Målet var Rizak
 De to dræbte er lederen af Hamas militære fløj i Rafah, Yasser Rizak, samt et andet fremtrædende medlem af Hamas, Amr Kouffa. Derudover blev Rizaks to brødre også dræbt ved angrebet. 
 Ifølge israelsk radio har den israelske hær erkendt at målet var at dræbe Yasser Rizak. 
 Senere i dag sagde den israelske premierminister Ariel Sharon, at Israel forbereder en "massiv" operation mod den militante Hamas-bevægelse i Gaza-striben. Arafats hovedkvarter omringet
 Angrebet kom efter at israelske kampvogne og bulldozere i nat omringede palæstinenserlederen Yassir Arafats hovedkvarter i Ramallah på Vestbredden. 
 Ifølge den danske fredsaktivist Tommy P. Nielsen, der siden i fredags har befundet sig i Arafats hovedkvarter, tog kampvogne og bulldozere opstilling mindre end 100 meter fra bygningerne. Holder uden for hovedkvarteret
 En palæstinensisk sikkerhedskilde, der befinder sig i hovedkvarteret, sagde i morges til det britiske nyhedsbureau Reuters, at de israelske styrker endnu ikke er kommet ind på hovedkvarterets grund. 
 Sidst israelske styrker kørte ind i byen var den 10. juni, hvor de blev i næsten tre dage og anholdt omkring 75 mistænkte militante palæstinensere. Også dengang omringede kampvogne Arafats hovedkvarter, der i dag er stærkt beskadiget. Lægger op til langvarig operation
 I går erklærede Israel, at hæren lægger op til en langvarig operation mod palæstinenserne på Vestbredden, efter at to selvmordsbomber i Jerusalem og et angreb på en jødisk bosættelse i sidste uge kostede 31 israelere livet. 
 Med indrykningen i Ramallah kontrollerer Israel nu de fleste palæstinensiske områder på Vestbredden. 
 Den israelske hær rykkede i weekenden ind i byerne Jenin, Kalkilya, Tulkarem, Betlehem, Nablus, Beit Jalla, Beit Sahur, Betunia og Deheisheh-flygtningelejren på Vestbredden. Samtidig har hæren genindkaldt et antal reservister. Arafat sætter Hamas-stifter i husarrest
 De palæstinensiske terrorangreb har sat Arafat under pres for at slå ned på de militante palæstinensere. 
 Søndag aften reagerede Arafat på presset, da stifteren af gruppen Hamas, Ahmed Yassin, blev sat i husarrest i Gaza By. 
 Ifølge Abdel-Hamid Yassin, der er søn af Hamas-stifteren, var familien ikke på forhånd blevet orienteret om beslutningen.

