Title: Hamas_vil_ikke_have_kvindelige_martyrer
Date: 2002-02-02
Article Type: Internationalt
Author: I kølvandet på det første palæstinensiske selvmordsbombeattentat gennemført af en kvinde tilkendegiver den åndelige leder af den militante, islamiske gruppe Hamas, at der ikke er brug for kvinder i sådanne aktioner mod mål i Israel. 
»Jeg siger, at i denne fase (af den palæstinensiske opstand, red.) er der ikke brug for kvinder i forbindelse med martyroperationer«, siger sheikh Ahmad Yassim til lørdagsudgaven af den arabisk-sprogede London-avis Asharq al-Awsat. 
»Vi kan ikke følge med efterspørgslen fra unge mænd, der ønsker at gennemføre martyroperationer«, siger den 65-årige, blinde muslimske præst til avisen. 'Kvinder i næste fase'
 Han tilføjer imidlertid, at når den nu 16 måneder lange opstand går ind i sin 'afgørende fase', vil kvinder 'danne den anden forsvarslinie' i kampen mod den israelske besættelse af palæstinensiske områder. Han kom ikke nærmere ind på, hvad der menes med 'den anden fase'. 
 Sidste søndag gennemførte den 28-årige Wafa Idris fra Al-Amari-flygtningelejren i Ramallah på Vestbredden det første kvindelige selvmordsattentat mod et mål i Israel. 
 En 81-årig israelsk mand blev dræbt og snesevis af andre såret, da Idris sprængte sig selv i luften i det centrale Jerusalem. PFLP trækker sig ud af PLO's ledelse
Folkefronten for Palæstinas Befrielse, PFLP, har lørdag meddelt, at den trækker sig fra PLO's ledelse, indtil PFLP-leder, Ahmed Saadat, løslades fra Den Palæstinensiske Myndigheds fængsel. 
»Den fortsatte tilbageholdelse af vores generalsekretær strider mod palæstinensisk demokrati«, siger han. 
 Mulaeh er PFLP's repræsentant i PLO's forretningsudvalg, som står for organisationens daglige drift. 
Den palæstinensiske efterretningstjeneste anholdt Saadat den 15. januar, fordi det var et af den israelske premierminister Ariel Sharons betingelser for at lade palæstinenserleder Yasser Arafat forlade Ramallah, hvor han har siddet i husarrest siden den 3. december. Tog ansvaret for ministerdrab
PFLP påtog sig ansvaret for drabet i oktober på den israelske turistminister Rehavam Zeevi, som hævn på Israels drab på PFLP-leder Abu Ali Mustapha i august. 
Den israelske premierminister Ariel Sharon har svoret, at palæstinenserleder Yassir Arafat ikke får lov at forlade byen Ramallah, før turistministerens drabsmænd er bag lås og slå.

