Title: Hamburger_vil_til_Spanien
Date: 2001-08-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken fredag:
Formentlig på torsdag erfarer den dopingsigtede danske professionelle cykelrytter Bo Hamburger, hvilken straf det hjemlige dopingnævn agter at idømme ham. Derefter venter det næste kapitel, som afgør, hvor længe han er udelukket på den internationale scene. 
 Men han er da allerede så småt begyndt at lægge comeback-planer. 
 »Jeg har gjort mig min overvejelser om, hvordan karrieren kunne tænkes at fortsætte, og jeg tror såmænd ikke, det vil blive så vanskeligt at finde en ny arbejdsgiver. At det er slut her i Danmark, uanset hvad der sker på torsdag, er jeg fuldstændig på det rene med. Dertil er modsætningsforholdene for store, uden at jeg dog forventer, at der bliver tale om det vilde, dramatiske brud, når det endelig kommer«, fastslår Bo Hamburger, som indledte sin tilværelse som pengerytter i sommeren 1991, og den er trods de dystre dopingskygger altså tilsyneladende ikke forbi endnu. 
 »Det er vanskeligt at gå ind i nye, konkrete forhandlinger, før jeg overhovedet ved, hvornår jeg kan køre igen. Men jeg er nået til den konklusion, at det kunne være interessant at prøve at komme ind på et spansk hold. Den mulighed er også luftet af de italienske advokater, jeg har været i forbindelse med under denne affære, fordi de har kontakter til spansk cykelsport. Det kunne måske være en udfordring at forsøge sig i Spanien, hvor løbene også egner sig ganske udmærket til min type som rytter.«
Trænet trofast
Træningen har Bo Hamburger holdt ved lige stort set dagligt, og specielt de seneste to uger har han arbejdet flittigt. Men der blev også tid til at følge med i Tour de France, selv om det i starten var en mærkelig fornemmelse at skulle nøjes med at være tilskuer. 
 »Jeg var et par gange undervejs inviteret i tv-studiet herhjemme, men det valgte jeg at sige nej tak til. For det var da underligt efter at have kørt Touren otte år i træk ikke at være med igen. Jeg er udmærket klar over, at jeg ikke kan nærme mig noget, der ligner topform i år, men jeg tror, det vil være vigtigt for den kommende sæson, hvis jeg kan nå at komme i gang med løbene igen i år«.
