Title: Hamburger_kan_koste_VM-pladser
Date: 2001-05-13
Article Type: Sport
Author: Cykelrytteren Bo Hamburgers positive dopingprøve fra april kan tvinge fire landsmænd til at blive hjemme fra VM på landevej, som køres i Portugal til september. Den konsekvens havde Danmarks næsthøjest rangerede cykelrytter næppe tænkt på, men den kan meget vel blive en realitet, hvis han får karantæne som følge af, at B-prøven også viser tegn på EPO. Sker det, kan Bo Hamburger nemlig se frem til en længere karantæne, og så mister han lidt efter lidt de 495 point, han står noteret for på verdensranglisten. 
Dermed presser han sine landsmænd til at levere resultater, som er bedre end dem, de har leveret i årets første måneder. 
 Som nation ligger Danmark lige nu nummer 10 på verdensranglisten, og det er lige nøjagtigt nok til, at Danmarks Cykle Union (DCU) må stille med fuldt hold - 12 ryttere - i det individuelle landevejsløb til VM. Danmark har 3551 point, mens Letland på 11. pladsen har 568 point færre. 
 Med de 495 point, Bo Hamburger står til at miste, betyder det, at Letland, der har verdensmester Romans Vainsteins som den absolutte topscorer, rykker meget tæt på. Vainsteins er nummer fem på den øjeblikkelige verdensrangliste, men landet har også CSC-World Onlines Arvis Piziks, der som nummer 64 på listen er 12 pladser bedre end den bedste dansker, Rolf Sørensen. 
 DCU's direktør Jesper Worre mener at vide, at den lettiske verdensmester nok er ved at være træt og ikke henter så mange placeringer i de nærmeste måneder, men han erkender, at situationen er ved at være kritisk. 
»Vi er i farezonen, og det vil ikke være godt kun at stille med otte ryttere. Men for mange af rytterne har skuffet i år, og de skal til at vise resultater nu«, siger Jesper Worre, som i den forbindelse især har de to Team Coast-ryttere Frank Høj og Lars Michaelsen i tankerne: - De plejer at score mange point i foråret. 
 Jesper Worre mener, at Danmark bør have en bredere trup end Letland, men han konstaterer samtidig, at unionen selv, hvis Danmark klarer sig, ikke nødvendigvis udtager 12 ryttere til VM. 
»Vi udtager kun ryttere, som er i form til opgaven. Tidligere har vi prøvet at udtage ryttere, som så alligevel meldte fra, fordi det var sidst på sæsonen og de ikke gad. Det gider vi ikke mere«. 
 Nationernes 10 bedste ryttere tæller med i konkurrencen og skæringsdatoen for point er den 1. september i år.

