Title: Hamburgers_dopingsag_afgøres_næste_ar
Date: 2001-10-23
Article Type: Sport
Author: Bo Hamburger må vente endnu længere på at kende sin skæbne. Den Internationale Sportsdomstol (CAS) venter først en afgørelse af cykelrytterens dopingsag i forbindelse med Vinter-OL i Salt Lake City, som begynder 8. februar næste år. 
Det siger CAS' generalsekretær, Matthieu Reeb, til Ritzau. 
»Som reglerne er, skal høringen senest ske i januar, og vi når det næppe før jul. Derefter er en afgørelse mest sandsynlig sidst i januar, og forhåbentlig senest i forbindelse med Vinter-OL«, siger Mattieu Reeb. 
 Danmarks Idræts-Forbund frikendte Bo Hamburger på grund af tvivl om kontraanalysen af hans positive dopingprøve fra april, men Den Internationale Cykelunion (UCI) har anket sagen til CAS, og det er dét, som nu betyder, at danskeren risikerer ti måneder i uvished. Totalt uacceptabelt
»Det er totalt uacceptabelt, at det skal tage så lang tid. I princippet kan jeg køre nu, men jeg vil hellere have det ud af verden først. Det betyder så, at jeg i praksis allerede har haft seks måneders karantæne når sæsonen begynder til næste år, og det er svært for mig at se, hvor meget mere karantæne, de så kan give mig«, siger Bo Hamburger. Håber på formel sagsfejl
 Cykelrytteren og hans danske advokat Merethe Stagetorn håber dog slet ikke, at EPO-sagen kommer for i CAS. De mener nemlig, at UCI overskred 40-dages fristen for at anke til CAS. 
 Fra dommen var afsagt havde DIF ti dage til at sende sagens akter til UCI, som derefter havde yderligere 30 dage til at anke til CAS, i alt 40 dage. 
»Vi mener, at der gik 45 dage«, siger Bo Hamburger. 
 Kommer sagen for hos sportsdomstolen i Lausanne, inviteres Bo Hamburger og hans advokat til en høring, hvori også UCI deltager. Parterne præsenterer deres argumenter overfor tre dommere, hvoraf de selv har valgt hver én fra CAS' liste. CAS vælger selv den sidste, som bliver retsformand. 
 Danskeren, der er fritstillet fra CSC/Tiscali, har skrevet ny kontrakt med det italienske hold Alexia Alluminio, og holdet er stadig indstillet på at støtte ham. Blot får han ingen løn i de måneder en eventuel karantæne løber.

