Title: Hamlet_vender_tilbage_til_Helsingør
Date: 2001-05-02
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken torsdag:
William Shakespeare kommer i den grad til at dominere Helsingør og Kronborg Slot i august. To udenlandske opsætninger af 'Hamlet' præsenteres i indre slotsgård, Det Lille Turnéteater fra København træder op med dets minimalistiske udgave af den samme klassiker i Erik af Pommerens Kammer, og i den fantastiske riddersal kan man opleve én af Englands betydelige skuespillere med et særligt Shakespeare-program. 
Arrangementet Hamlet Sommer 2001 løbes i gang 1. august med den litauiske instruktør Eimuntas Nekrosius og hans ensemble Meno Fortas' opsætning af 'Hamlet'. Det er en berømmet og prisbelønnet opførelse, der hermed vender tilbage til Danmark, hvor den først blev vist i Kanonhallen i 1999. Der er tale om en næsten gotisk forestilling, som den også ganske vanskelige Nekrosius nu har mod på at bearbejde til Hamlets egen borg i Helsingør. 
I modsætning til sidste års Hamlet-forestilling, der spillede med de formidable rammer i Kronborgs slotsgård, vil Nekrosius' version ifølge Trevor Davis fra medarrangøren K.I.T. spille op mod slotsgårdens interiør. Det samme gælder sommerens andet udenlandske gæstespil - Birmingham Repertory Theatres produktion af 'Hamlet' fra sidste år. Her skabes scenografien udelukkende af lyssætningen, så der skabes et rum i rummet. Alligevel er der tale om to vidt forskellige opsætninger. 
»'Hamlet' er absolut en af Shakespeares største udfordringer. Det er komplekst, langt, modsætningsfyldt. Men det er også en fantastisk god historie om hævn, vold, jalousi, passioneret kærlighed og had. Samtidig en beretning fuld af vid, bizar, sort humor og komik, men også en tragedie. Det er et spil, som er helt åbent for fortolkninger, men som også skal formes, og derfor ser man aldrig to ens udgaver«, siger forestillingens instruktør, den nylig fratrådte chef for Birmingham Repertory Theatre, Bill Alexander. 
»For mig handler dette drama om forskellen mellem optræden og virkelighed, mellem at synes og at være, om at spille en rolle i livet, og så er Hamlets dilemma omkring hævnmotivet også dybt interessant. Han står jo på skellet mellem den gamle og den nye verden, hvor man begyndte at spørge, hvad det vil sige at være menneske. Og at slå ihjel er ikke længere bare et spørgsmål om ære - det har også religiøse konsekvenser«, siger Bill Alexander, der i sin forløsning af Shakespeares drama lægger vægt på, at dramatikeren indlagde både et teaterstykke, et spil i spillet, et indlæg om teatrets rolle, og et spøgelse i den historie, han havde arvet fra Saxos Danmarkskrønike. Titelrollen spilles af Richard McCabe. 
Hamlet Sommer 2001 gæstes også af Det Lille Turnéteater, der med to skuespillere og to kontrabassister tager sig kærligt af 'Hamlet'. Forestillingen henvender sig til et publikum fra 13 år og opefter, og den spilles fra 6. til 10. august kl. 12.30. Opsætningen varer 75 minutter, og den spilles til ære for Helsingørs gæster på engelsk. 
Og i Riddersalen træder den kontroversielle skuespiller, dramatiker og instruktør Steven Berkoff op i to ombæringer. 8.-9. august gælder det et portræt af Shakespeares skurkeroller, 'Shakespeare's Villains - a masterclass in evil', med Berkoff alene på scenen, og 17.-18. august er der urpremiere på hans nye soloforestilling 'The Secret Love Life of Ophelia', hvor Steven Berkoff går bag om Hamlet og Ophelias forhold og dissekerer deres kærlighed - formentlig med al den skrappe satire og kynisme, der også er en del af Berkoffs had-kærligheds-forhold til al britisk og shakespearesk. 
Den nuværende Hamlet-festival blev løbet i gang i 1996 og har siden udviklet sig til et mangesidet arrangement. Budgettet er denne sommer på fem mio. kr., som dels kommer fra Helsingør Kommune samt fra en lang række sponsorer. Foruden Shakespeare-arrangementerne omfatter Hamlet Sommer 2001 også Helsingør Jazzfestival, 23. til 26. august, og sejlskibstræffet 'Baltic Sail', der runder Sundbyen fra 16. til 19. august.
