Title: Han,_hun_og_en_kvart_million_seere
Date: 2002-01-30
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Vi er ikke nået langt hen i ø-ferien, før det går galt for norske Geir. Han og den svenske kæreste Sara har lovet hinanden, at de hver aften klokken 22 skal hoppe ned fra barstolen, slippe de farverige drinks og det latente lir og gå afsides for et øjeblik at tænke på hinanden. 
 Men Geir glemmer hurtigt aftalen, for der er så meget andet at se til, blandt 13 langlemmede singlepiger. Han glemmer også sin og Saras aftale om ikke at tage for sig af de rigelige mængder af sprut, som står til rådighed for øens gæster. 
 Vi er på Roatán, en bounty-ø uden for Honduras' kyst og godt i gang med TvDanmarks nyeste satsning inden for reality-tv, 'Temptation Island' eller 'Fristelsernes ø', som for første gang indtager de danske tv-skærme i aften. Tv-stationen håber, at tusindvis af seere i løbet af de næste 12 uger vil følge deltagerne og deres udskejelser, samt at de kulørte blade herhjemme vil hoppe på og lukke seriens deltagere ind i det efterhånden lidet eksklusive selskab af kendisser. 
 For TvDanmark er 'Temptation Island' et forsøg på at give nyt liv til en reality-genre, der efterhånden har tabt pusten i Danmark. Eller måske rettere altid har været langt større i vores bevidsthed - og i medierne - end den har været, når man tæller dens udbredelse i reelle seertal. 
 TV3's anden runde af 'Baren', som begyndte for to uger siden, har haft en elendig start med dårlige seertal, mens man på 'Big Brother'-kanalen TvDanmark nu erkender, at genren alligevel har sine begrænsninger. Samtidig undrer en medieforsker sig over, at reality-tv blandt andet i Danmark er blevet et langt større mediefænomen end reel seermagnet. 
 »I forhold til hvad det har fyldt i medierne, så er det bemærkelsesværdigt, hvor beskeden en seertilslutning programmerne har haft. Eksempelvis 'Big Brother', som jo var et fantastisk mediefænomen, nåede aldrig op på en gennemsnitlig 'rate', der var højere end 4-5 procent. Og da konceptet blev gentaget i efteråret, lå det noget lavere. Reality-programmerne har jo aldrig været i nærheden af for eksempel 'Rejseholdet', derfor er det paradoksalt, hvilken opmærksomhed reality-tv har fået. Du sidder jo også og skriver en artikel om 'Temptation Island'«, konstaterer medieforsker Stig Hjarvard fra Københavns Universitet, der i det kommende nummer af forskningsmagasinet Mediekultur netop tager temperaturen på reality-tv i Danmark.
Positive værdier
I Danmarks Radio tror programdirektør Lars Grarup, at fænomenet, der for bare et år siden blev udråbt til ny tv-revolution, har toppet. 
 »Hvis du kigger ud i den vide verden, så har tendensen efter 11. september været, at folk gerne vil have tv med nærvær, intimitet og positive værdier frem for ydmygelser af folk, der har konflikter og slås. Selvfølgelig vil vi stadig se programmer, der er rent væmmelsesfryd som for eksempel TV3's 'Fear Factor', men de vil aldrig i stort tal komme til at tiltrække det meget kritiske danske publikum«, siger Lars Grarup. 
 TV 2's programchef Bo Damgaard supplerer: 
 »De der siger, at genren er død, de tager fejl, for reality-shows vil på små kommercielle kanaler fortsat have en berettigelse, fordi programmerne råber op og kan bruges til at positionere sig på markedet. Derfor vil TvDanmark og TV3 stadig vise dem, for selv små seertal kan være en succes for dem«, siger Damgaard, som erkender, at TV 2 kaldte 'Popstars' for et reality-program, hvilket det reelt ikke er, for at lægge sig i slipstrømmen på den brede omtale, som genren får.
Kritik af friste-tv
'Temptation Island' er udviklet af Rupert Murdochs amerikanske tv-selskab Fox. Helt grundlæggende går det ud på, at fire skandinaviske par, deriblandt danske Thea og Lennart, tilbringer 12 dage på en ø, hvor de hurtigt bliver skilt ad og på hver sin del af øen udsættes for fristelser i velskabt form af 13 enlige mænd og kvinder. Blandt de i alt 26 singler er der i alt otte danske kvinder og mænd - resten er fra Sverige og Norge. De fire deltagende par har ikke selv meldt sig, men er fundet på gaden af en såkaldt caster. 
 Konceptet er allerede solgt videre til England, Tyskland, Benelux, Portugal og nu Skandinavien, hvor TvDanmark, svenske Kanal 5 og TV Norge er gået sammen om at producere. 
 I USA affødte udsendelserne, allerede før de havde haft premiere, kraftige reaktioner blandt andre fra den højreorienterede bevægelse The Moral Majority og Forældrenes TV-Råd, mens rabbineren Kenneth Roseman fra Dallas ligefrem forsøgte at få Fox til at droppe showet. 
 »Alle mennesker bliver stiller over for moralske valg, og fristelser til at begå fejl. Men vi bliver normalt ikke mødt af mennesker, der bevidst gør alt, hvad de kan for at underminere og fordreje vores moral, kun for gode ratings og et overskud. Det er virkelig stødende«, sagde han. 
 Alt imens mente andre, at reaktionerne var hysteriske, og at Fox sandsynligvis gjorde samfundet en tjeneste ved at forsøge at bryde deltagernes forhold op, før de selv satte nye lige så selvoptagede og exhibitionistiske børn i verden. De fleste var dog fælles om en undren over, at man frivilligt kan få folk til at udstille styrkerne og svaghederne ved deres parforhold for åben skærm - endda uden at give dem en milliongevinst som gulerod.
Medieret sladder
De kritiske røster var naturligvis medvirkende til, at 'Temptation Island' opnåede ganske gode seertal i USA, og det grænseoverskridende koncept vil formentlig også få danskerne til at se med. 
 Stig Hjarvard forstår egentlig ikke den moralske reaktion. 
 »Udsendelserne er jo først og fremmest medieret sladder og har dermed indbygget en moralisering af deltagernes handlinger. Halvdelen af tiden går jo med at snakke om, hvorvidt det er rimeligt, at deltagerne gør, som de gør. Samtidig blev 'Big Brother' lanceret som et dristigt program, men hvis du besøger en dansk badestrand, vil du se flere bare bryster end i samtlige udsendelser af 'Big Brother'. Reality-tv'ets varemærket er helt paradoksalt og illustrerer den dobbelthed mellem at være fascineret over grænseoverskridelser, samtidig med at man moraliserer over dem«, siger Stig Hjarvard. 
 'Temptation Island' havde allerede premiere på svenske Kanal 5 i mandags, og umiddelbart er interessen for konceptet i vores broderland begrænset. Kun 299.000 kiggede med, hvilket er færre, end da kanalen i efteråret viste den amerikanske udgave af serien.
Blødende hjerte
På TvDanmark forklarer programdirektør Bjarne Bo Berthelsen det lave seertal i Sverige med, at Astrid Lindgren døde den dag, programmet havde premiere. I Danmark forventer han en større seerandel - op mod 300.000. 
 »Temptation Island er vores hidtil mest ambitiøse reality-program, og vi er selv meget begejstrede for produktionen, som vi synes er særdeles vellykket. Jeg er spændt på at se, hvad det kan genere af seere«, siger tv-direktøren. 
 Han tilføjer, at indtil videre har den eneste kritik af programmet i Danmark - ifølge en artikel i Ekstra Bladet - lydt på, at TvDanmark havde givet singlerne for lidt med i lommepenge. 
 »De par, som er med i 'Temptation Island', opfatter det som en test af deres parforhold, før de endeligt forpligter sig enten ved at blive gift eller forlovet. Der sker en frygtelig masse, fordi vi går ind og piller ved den største angst af alle, nemlig angsten for at miste«, siger Bjarne Bo Berthelsen, som ikke vil afsløre, om de enkelte deltagere rent faktisk udskifter partner undervejs. Han lover til gengæld, at: 
 »Det er forbløffende dramatisk. Dit hjerte vil bløde, når du ser afslutningen«. 
 Til den tid vil det så endeligt afsløres, om Geir og Sara trodsede fristelserne. Og om det lykkedes TvDanmark at stille de danske seere over for en fristelse, de ikke kunne modstå.
