Title: Han_kan_jo_spille_fodbold
Date: 2001-09-09
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken mandag:
'Sule. Sule'. Taktfast gjaldede hyldestråbene fra ABs mest medlevende fans ned mod den nigerianske angriber efter 3-1 sejren over konkurstruede Lyngby FC på Gladsaxe Stadion. Sule var folkets mand. Fuldt forståeligt. 
 AB er ved at stryge til tops i Superligaen. Stille og roligt er træner Ove Christensen ved at bygge et mandskab op med kvalitet på alle pladser. 
 Og i front yder Sule sin del af indsatsen. Da han kom til Bagsværdklubben for et par år siden kunne han teknisk dårligt tage et par stykker på foden. Det mest af indsatsen bestod i rent arbejdsraseri. Alle bolde blev forfulgt. Og det blev til en solid omgang frispark. 
 Men nu viser statistikken noget om Sules bedrifter. Ikke mindst fordi masser af teknisk specialtræning bærer frugt. I ABs kampprogram er man begyndt at føre statistik som i ishockeykampe. Nu tæller ikke alene målene men også de målgivende afleveringer. Og de viser efter kampen i går, at Abdul Sule har scoret tre af ABs mål. Og han har lagt op til tre mål. Et meget flot gennemsnit. Det flotteste stykke arbejde leverede han for et par uger siden, da han lagde op til Jesper Falcks mål i 2-0 sejren i Parken. 
 »Vi er ved at finde frem til det rigtige samarbejde på banen. Der spilles fladt, når det er nødvendigt, og der spilles med høje bolde, når det passer bedst. Så bliver det nemmere for mig«, siger Abdul Sule, der lige fra første fløjt i går var i boblende spillehumør. 
 Han lagde op til Christian Lundbergs mål til 1-0, da han efter en flot dribletur sendte bolden bagud til Lundberg, og senere byttede de to roller, da Lundberg serverede en høj aflevering til Sule, der headede bolden forbi Claus Fallentin.
Helt ude af kampen
Andreas Havlykke fik udlignet efter et mindre koks i ABs forsvar i en 1. halvleg, der virkede jævnbyrdig. »I pausen troede jeg virkelig på, at vi kunne matche AB i 2. halvleg. men det gik jo helt galt. Mads Junker fik alt for lidt støtte i front af Havlykke og Bradley August, og de to hjalp ikke midtbanen nok. Desuden havde Morten Petersen og Rasmus Marvits ikke lige den bedste dag i midterforsvaret. Den sidste halve time var vi jo helt ude af kampen«, siger Lyngbys træner Poul Hansen, der ikke vil give en eventuel konkurs på fredag skylden for den sløje indsats. 
 »Vores største handicap i denne sag har nok været kamppausen i forrige weekend på grund af landskampen mod Nordirland. Spillerne ville have haft bedst af at blive holdt til ilden hele tiden«, mener Poul Hansen. 
 AB-træneren Ove Christensen var med rette stolt af sit hold. 
 »Jeg forstår simpelt hen ikke hvorfor folk ikke vil se AB spille på Gladsaxe Stadion. Det er jo flot underholdning og god kvalitet. Vi fik kørt Lyngby trætte. Og vi får unge spillere ind på holdet. De popper op med jævne mellemrum. Men vi er da ved at nå grænsen«, siger Ove Christensen. 
 I går havde egypteren Mohammed Zidan en velsignet dag. Han blev skiftet ind og scorede og underholdt med snedige, tætte driblinger, der kunne bruges til noget. 
 Et minus var at midtbanespilleren Rasmus Green måtte ud i slutningen af 1. halvleg. 
 »Vores læge mener, at min næse er brækket. Forhåbentlig kan jeg klare mig lige så heldigt som landsholdsmålmanden Thomas Sørensen, der spillede med en skinne«, siger Rasmus Green, der også måtte sys på næseryggen helt oppe ved panden.
