Title: Handbold_Knebent_nederlag_til_herrerne
Date: 2001-06-03
Article Type: Sport
Author: Det danske herrelandshold i håndbold tabte søndag 18-19 til Bosnien-Hercegovina i EM-kvalifikationskampen i Sarajevo i Zetra Stadion Kosevo, det olympiske stadion fra Vinter-OL i 1984, hvor der er plads til op mod 15.000 tilskuere. De var på plads og kunne nyde musikken fra hallens musikanlæg, der var bygget til endnu større forhold. 
Og de forholdt sig absolut ikke tavse gennem kampen, der var var en tæt affære, hvor danskerne førte gennem hele første halvleg og gik til pausen med 10-8, efter at have været på 10-6. 
Men kort inde i anden halvleg kom bosnierne på uafgjort, og derfra var stillingen meget lige - der var højst etmålsføringer til begge sider. 
 Torben Winther havde skåret målmand Michael Bruun, bagspilleren Bo Spellerberg samt fløjene Lars Christiansen og Christian Hjermind fra sin 16-mands trup før kampen. 
 Ligesom det danske landshold skulle til at blive præsenteret, begyndte det at dryppe med store mængder vand fra taget, så starten måtte udsættes i ti minutter. Da danskerne gav bolden op, blev de mødt af en massiv hylekoncert, men tilskuernes pres formåede ikke at intimidere holdet, der spillede med den tålmodighed, som Torben Winther kræver. Til tider med så stor tålmodighed, at det rumænske dommerpar allerede efter ti minutters spil begyndte at være opmærksomme på passivt spil. 
 Men med grundlag i stærkt forsvarsspil fik Danmark scoret nogle af de "nemme" mål, kontramålene. Både Torsten Laen, Nicolaj Jacobsen og Lars Krogh Jeppesen løb fra bosnierne og viste målnæse. Og i det etablerede angrebsspil satte især Klavs Bruun Jørgensen fart på, han stod blandt andet for flot opspil til Joachim Boldsen og Lars Jørgensen, ligesom han selv scorede et mål. 
 Efter pausen satte tilskuerne den øredøvende støtte endnu en tak i vejret, ligesom Bosnien skiftede fra 6-0-forsvar til 5-1, og dommerne fik travlt med at dømme ikke altid helt forståelige angrebsfejl på danskerne, der fik problemer med at score. 
 Med Torsten Laen udvist hentede Bosnien Danmark ved 10-10, og så var der dømt helt tæt kamp resten af tiden. 
 Det danske landshold burde have trukket det længste strå, selv om presset fra tilskuerne var meget stort, men når man ikke kan score på sine chancer, er det svært. Og Nicolaj Jacobsen brændte for eksempel to straffekast i den periode. 
 Men det etablerede angrebsspil havde meget svære vilkår. 
Hverken Lars Krogh Jeppesen eller Kasper Nielsen fik sat ordentligt pres fra venstre backpladsen, ligesom de danske fløje havde alt for få afslutninger. 
 Til gengæld viste Kasper Hvidt fornemt spil mellem målstængerne, og i store dele af kampen holdt han Danmark inde med fantastiske redninger. 
 Boldsen scorede til 16-16, men den ene dommer var i fuld gang med at dømme angrebsfejl, og da han fandt ud af sin misere, blev stemningen i hallen ond. Det regnede med lightere og mønter på banen. kampen kom dog igang igen, og ikke mindst takket være Damir Radoncic, der scorede ni mål - heraf seks i anden halvleg, kunne Bosnien trække sig sejrrigt ud. 
 Sejren på et mål, er dog ikke større end, at Danmark må stå med store chancer for endeligt at kvalificere herrerne til et internationalt mesterskabsstævne.

