Title: Handbold_Uretfærdigt_VM-system
Date: 2002-07-31
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Forvirringen var total, da lodtrækningen til næste års VM i håndbold for mænd blev foretaget i værtslandet Portugal for knap to uger siden. Hvordan mellemrunden skulle spilles, var der for eksempel ingen, der rigtig vidste. 
Men nu har Dansk Håndbold Forbund (DHF) og den danske landstræner Torben Winther langt om længe modtaget de officielle papirer og er derfor blevet en del klogere på, hvordan turneringen vil forme sig, selvom ikke er alt er på plads.
Danmarks pulje
Danmark, der er placeret i pulje D sammen med Slovenien, Brasilien, Egypten, Algeriet og europamestrene fra Sverige, er sat til at spille sine indledende gruppekampe i Sao Joao i det nordlige Portugal, hvor håndboldhallen, der skal danne ramme om de 15 opgør i pulje D, har plads til 5.000 tilskuere. 
Torben Winther og landsholdsspillerne skal 20. januar starte mod Slovenien. Dagen efter er Brasilien på programmet, inden truppen får sig en hviledag. Algeriet er Danmarks modstander 23. januar, inden der igen er dømt hviledag. 25. januar spiller Danmark mod Egypten og slutter endelig af mod Sverige. 
Et fint program, vurderer Torben Winther, der er tilfreds med at skulle starte mod Slovenien.
Hård start
»Det bliver en hård en at starte med, og så er vi i gang. Det kan være svært at starte mod de svagere hold, for så skal man vinde. På en eller anden led tror jeg, at det er meget godt at komme i gang og så dagen efter have Brasilien, som jeg selvfølgelig går stærkt ud fra, at vi kan vinde over uden problemer«, siger Torben Winther, der er glad for, at der er to hviledage efter det indledende gruppespil. 
Under EM var der kun én fridag, og den blev brugt på at rejse fra Göteborg til Stockholm. 
Mens Torben Winther er tilfreds med programmet, er landstræneren til gengæld utilfreds med systemet, som slutrunden spilles efter. 
De fire bedste hold går videre fra det indledende gruppespil til fire nye puljer à fire hold. Nu ligger det fast, at nummer 1 og 3 samt nummer 2 og 4 følges ad over i en ny gruppe i mellemspillet, hvor Danmark bliver 'parret' med gruppe C. Holdene tager de point med, som de har vundet mod deres følgesvend, med over i mellemspillet. Således at nummer 1 kan tage point med fra opgøret mod nummer 3.
Ikke tilfreds
Landstræner Torben Winther er ikke tilfreds med turneringsformen og mener, at det system, som blev spillet efter under dette års EM i Sverige er mere retfærdigt. Ved EM gik tre hold fra hver pulje videre til mellemspillet, og man tog derfor pointene med fra to kampe, mens det under VM kun drejer sig om point fra én kamp. 
»Der er ikke den store retfærdighed i det. Et tilfældigt resultat i en af kampene, bliver afgørende for din succes. Du kan faktisk godt få en god placering og så tabe en enkelt kamp, men hvis du taber lige præcis til det hold, du går videre sammen med, står du dårligt i mellemrunden«, siger Torben Winther, der inden den sidste kamp i det indledende gruppespil godt kan forestille sig, at der vil blive tænkt i, hvilket resultat, det er bedst at få.
Ingen forhåbninger om ændring
»Hvis nu man kan blive nummer 1 og går videre sammen med nummer 3, som man har tabt til, så er det skidt at blive nummer 1. Hvorimod, hvis man har slået 4'eren, så er det en god idé at blive nummer 2«, siger Torben Winther, der dog ikke har forhåbninger om, at VM-systemet vil blive ændret. 
Som det ser ud nu, er det alt andet lige en fordel for de mindre stærke håndboldnationer, som har bedre chancer for at gå videre, når fire hold kvalificerer sig til mellemrunden i modsætning til tre under EM. 
Og det internationale håndboldforbund (IHF) repræsenterer som bekendt samtlige hold i verden, og det prøver man at tilgodese. Således besluttede man kort inden lodtrækningen, at lande fra Asien og Panamerika ikke skal kunne møde hinanden i den indledende runde, hvilket så bare betød, at Danmark fik to hold fra femte seedningslag i stedet for et hold fra femte og et hold fra sjette og sidste seedningslag. 
Tidspunkterne for kampene er endnu ikke fastsat.
