Title: Handbold_Aktier_truer_samarbejde
Date: 2002-03-22
Article Type: Sport
Author: Heidi Robdrup

Næste sæsons holdsamarbejde mellem håndboldklubberne Skovbakken og Brabrand IF skal under luppen i Dansk Håndbold Forbund. Det anbefaler Divisionsforeningen efter et møde torsdag. 
»Vores synspunkt er, at man principielt ikke kan have en klub i Håndboldligaen, der øver økonomisk indflydelse på en anden«. 
»Det er vores vurdering, at det er det, der sker her«, siger Arne Buch, der er formand for Divisionsforeningen og medlem af DHF's bestyrelse.
Brabrand mod Brabrand
Problemet er opstået, fordi Skovbakken og Brabrand IF i næste sæson indgår et samarbejde om et tophold i Håndboldligaen. Det nye hold overtager Skovbakkens nuværende plads, men samtidig har Brabrands egne håndbolddamer kvalificeret sig til oprykning fra 1. division til kvindernes bedste række. 
På den måde kommer Skovbakken/Brabrand til at skulle spille ligakampe mod Brabrand, og Divisionsforeningen besluttede sig derfor for at undersøge, om klubberne er for tæt knyttede til hinanden.
En kæmpe bombe
»Ifølge de informationer vi har fået, skal Brabrand IF købe en aktieandel i Skovbakken. Så hvis Brabrand rykker op i Håndboldligaen, spiller de i samme række som Skovbakken/Brabrand, hvori de ejer aktier i større stil«. 
»Det må nødvendigvis betyde, at man også får indflydelse på sammensætningen af bestyrelsesposter og dermed ledelse. Blot muligheden for at man i et opgør mellem Skovbakken/Brabrand og Brabrand som ledelse kan have en eller anden påvirkning på resultatet, vil være en kæmpe bombe under hele den sportslige afvikling«, mener Arne Buch.
Intet at være bange for
Men den frygt er grundløs, forsikrer Per Koch, der er formand for Brabrand IF. 
»Jeg kan bekræfte, at det er planen, at Brabrand IF skal have aktier i Skovbakken/Brabrand. Men det er ikke anderledes, end at jeg for eksempel også har aktier i Ikast Elitehåndbold, som jo er et børsnoteret selskab. Der er absolut ikke noget at være bange for«, siger han.
Tvangsnedrykket mod egen vilje
Han kan dog godt forstå Divisionsforeningens generelle bekymring over en situation, hvor to samarbejdende klubber begge har et hold i samme række. Per Koch håber derfor, at reglerne kan blive lavet om, så det ikke længere vil være muligt. 
Brabrand IF ønsker nemlig slet ikke at bruge næste sæsons plads i Håndboldligaen, men vil hellere blive i 1. division. Den går ikke med de nuværende regler. Vil Brabrand ikke bruge pladsen i ligaen, bliver de tvangsnedrykket til 2. division.
Ingen dispensation
»Inden på søndag indgiver vi en officiel ansøgning til DHF om ikke at rykke op i ligaen med Brabrand-holdet. Derfor har vi ikke nogen formodning om at være repræsenteret i ligaen med Brabrand-holdet næste år«, fortæller Per Koch. 
Men Arne Buch fra DHF afviste allerede tidligere på ugen, at en sådan dispensation kan komme på tale. Han mener, at den bedste løsning vil være, hvis Skovbakken og Brabrand laver et holdfællesskab og lader det næstbedste hold spille i 2. division. 
Dén løsning afviser Per Koch, og Divisionsforeningen indstiller nu til DHF, at man hurtigt kigger på sagen. Det sker på førstkommende bestyrelsesmøde eller ved et møde i forbundets forretningsudvalg.
