Title: Handbold_Ikast-sejr_i_handbold-helvedet
Date: 2002-01-06
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Med norske Kjersti Grini i spidsen vandt Ikast-Bordings pokalmestre topkampen mod Slagelse i Antvorskov-Hallen, hvor 1.778 sammenklemte tilskuere så endnu en målrig kamp mellem Håndboldligaens nummer to og tre. 
 De hvide A4-ark med ordene 'Alt udsolgt' skrevet med sort sprittusch hang allerede uden for Antvorskov-Hallen i Slagelse en time før topopgøret i Håndboldligaen mod Ikast-Bording. Samtidig kæmpede de små 1.800 heldige vestsjællændere med billet sig indenfor rundt mellem hinanden i den kombination af gedemarked og overfyldt halfest, der gør Slagelses hjemmebane til den vel nok mest frygtede i Danmark. 
 »Helvede på Sjælland«, kaldte Ikast-træneren Christian Dalmose simpelthen oplevelsen efter den intense og højspændende håndboldkamp, som hans hold alligevel med en god portion koldblodighed tilsat en storspillende Kjersti Grini vandt med 34-32 i endnu et målorgie mellem de to mandskaber. 
 Sidste gang de to hold mødtes endte begge mandskaber også med at nå de 30 scoringer, og sidste gang var det ligeledes Ikast, der endte med sejren. 
 »Vi begår nogle grove fejl undervejs i kampen, og det er virkelig ærgerligt, for vi får ikke en bedre dag til at tage to point fra Ikast«, lød det efter kampen fra en nedtrykt Anja Andersen, der da også kunne tænke tilbage til midt i kampen, hvor alt tydede på en hjemmesejr. 
 På det tidspunkt førte Slagelse med tre mål, en mandsopdækning af den norske scoringsmaskine Grini viste sig temmelig effektivt, mens Danmarks vel nok mest irriterende halspeaker gjorde sit til at gøre støjinfernoet totalt med sine evindelige opfordringer til »fest, farver og stemning i hallen«.
Velvalgt joker
Så foretog Christian Dalmose imidlertid et par vellykkede dispositioner på Ikast-bænken, hvor han først skiftede vikarkeeperen Natasja Dybmose ind i stedet for Bente Højmark, mens Sara Hansen efter 45 minutter som tilskuer blev sendt på banen som joker. 
 Det tippede kampen over til gæsternes fordel, for mens Dybmose kom i vejen for en del mere end sin forgænger, skabte Sara Hansen - der netop er vendt tilbage efter en længere skadepause - med tre hurtige scoringer pludselig balance i regnskabet. 
 Derefter var Ikast aldrig bagud, men alligevel blev afslutningen ligeså dramatisk, som der var lagt op til, eftersom sydkoreaneren Jeong Ho Hong med sit ottende mål bare et minut før tid reducerede til 32-33, hvorefter samtlige tilskuere i den propfyldte hal stillede sig på tæer til de sidste sekunder. 
 Her viste Kjersti Grini imidlertid, hvorfor hun i øjeblikket er blandt ligaens absolut bedste spillere, da hun med stor selvfølgelig eksekverede et straffekast begået mod Kristine Andersen. Den norske bagspiller scorede i alt 11 mål - heraf syv scoringer på syv forsøg fra straffelinien, og efter kampen var det da også Grini, der blev fremhævet både af medspillere og modstandernes træner. 
 »Kjersti er ikke bare banens bedste spiller. Hun er hjernen på holdet og hele tiden et skridt foran alle andre. I sidste sæson kritiserede jeg hende, men omvendt vil jeg rose hende meget i år«, sagde Anja Andersen, der til gengæld kom med en lidt kryptisk kritik af både sig selv og sine spillere. 
 »Mine egne forberedelser til denne kamp har ikke været gode nok, når det gælder om at få spillerne motiverede til den her kamp. Træningen har ikke været i orden, og nærmere vil jeg ikke komme ind på det«, lød meldingen fra Anja Andersen med noget, der lød som en direkte henvendelse til sin spillertrup. 
 Anderledes smil var der til gengæld hos Kjersti Grini, der modtog Anja Andersens roser med stor glæde.
Solskin på Grini
»Hun har jo ret, for de sidste to sæsoner er som nat og dag for mig, hvor sidste år var nat, mens der er solskin i år. Det hænger også sammen med, at vi på holdet står meget tættere sammen i år. Ikke kun i selve spillet, men også som personer«, kom det fra den norske landsholdsspiller. 
 Sammen med holdkammeraterne lægger hun med sejren i Slagelse yderligere pres på Viborgs danske mestre, der fortsat er to point foran Ikast, men som endnu mangler at spille i Slagelse. 
 Og den til tid vil der trods nederlaget i går med garanti også blive meldt om 'Alt udsolgt' i Helvede på Sjælland.
