Title: Handboldprogram_skal_ændres
Date: 2001-05-13
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

Politiken mandag:
Det, der skulle have været kulminationen på den bedste danske håndboldturnering for kvinder, risikerer i aften at ende i en fuser, fordi det ene hold ikke har haft mulighed for at forberede sig optimalt op til kampen. Dansk Håndbold Forbunds (DHF) planlægning af turneringsprogrammet betyder, at de danske mestre fra Viborg skal møde GOG i den tredje afgørende DM-finale kun to døgn efter holdet tabte Champions League-finalen i Ljubljana 25-19. 
For at det ikke skal gentage sig til næste år, vil DHFs formand Søren Høg og Viborgs træner Ulrik Wilbek begge have, at der straks kommer en diskussion i gang om fremtidens turnering. 
»Det vil være en glimrende ide. Vi skal have lavet en ændring af turneringen, så vi undgår lignende situationer i fremtiden. Det her er ikke verdens bedste løsning. Der er simpelthen sket en gambling i turneringsplanlægningen. Men spørgsmålet er, hvad der skal ske i fremtiden. Det har vi ikke diskuteret endnu. Men vi er da meget åbne over for forslag fra klubberne«, siger Søren Høg. Han har ikke røde ører, når han er til stede under finalen i Viborg Stadionhal i aften. 
»Det her er et positivt problem. En Champions League-finale var på forhånd usandsynlig. Nu har Viborg selv indvilget i at spille kampen mandag, og jeg kan ikke se, at programmet kunne have været anderledes«, siger formanden. 
Viborgs træner Ulrik Wilbek vil ikke tale med store bogstaver om forbundets planlægning, men han havde gerne set, at holdet i hvert fald havde haft en dag mere til at lade op i, og nu sender han selv et forslag til forbundet for at undgå en lignende situation til næste år. 
»Næste år har forbundet tre hold, der skal tilgodeses. Jeg tror, Ikast når langt i EHF Cuppen, og så er der GOG og Viborg i Champions League. Derfor foreslår jeg, at vi spiller to kampe på to dage i et par weekender i løbet af sæsonen«, siger Ulrik Wilbek. 
Ulrik Wilbek, der også var klar til at svare på pressens mange spørgsmål søndag morgen kl. 01.00 i lufthavnen i Ljubljana, da hele den danske delegation ventede på flyet til Billund, er på trods af vilkårene ukuelig optimist før opgøret mod GOG. 
»Hvis vi taber, så bliver vi meget skuffede. Vi har haft den mest fantastiske sæson, selv om vi på grund af de mange skader ikke havde ressourcerne til at vinde Champions League. Men da jeg kom ind i omklædningsrummet efter kampen i Ljubljana, kunne jeg se på alle pigerne, at de sagde, det var det. Det stod malet i deres ansigter, at de nu ville vinde DM-titlen«, siger Ulrik Wilbek.
